Hello
大家好
我是日新月异max
今天呢是我们学习cloud code的最后一课
那么请大家呃观看这个视频的同学们可以把完结撒花
打在我们的公屏上
我们正式来做一个cloud code的全面总结
那么其实呢大家去读了这个代码对吧
从我们的S011直坚持到了我们的S12
一
共有12个点
那么最后我们把它总结成了一个叫S负点PY的一个代码
大家可以今天把这个代码打开进行运行
那我们总结一下呢
其实就是我们的cloud code是一个非常完善的
功能非常齐全的一个系统
我们一直从S01的agent的loop讲到了S12的工作环境的隔离
那我们整个负A键的框图呢就是这个代码所示的
通过呢我们的system promp给一个LM赋予一个灵魂
告诉我们LM做角色扮演
他是一个coding agent
接下来呢我们需要给他一些技能
就通过我们第五话里面的skills
通过这个task first或optional to do ng
通过这种方式呢做一个渐进式的技能
加载在每一轮的这个大模型的调用之前啊
我们可以做一些优化
那就是我们第六话里面的上下文压缩
此外呢我们还需要做一些什么事情呢
可以做一些背景任务的分发
因为我们的有些任务其实是可以在后台运行的
所以这就是我们零八的背景任务
其次呢我们还需要做一个什么呢
可以让我们的agent的做一个团队
不只是一个A键的
可能是我们的多智能体
所以说我们可以做第九话里面的check in box
就是这样的一个呃
在哪里
在点team里面
check in box通过这个inbox里面存储的这多个智能体对吧
来进行一个多智能体的调度
那在大于圆模型调度之前
我们可以做这些前置处理
在处理完之后呢
我们就做一个工具的分发
工具分发呢就是我们第二课to use的内容
就是说我们有可以用batch终端
可以用读写编辑和我们的to do wr
好在讲完之后呢
我们真正做工具调用之后
我们是不是需要去调用工具了
为了不让我们工具调用去污染我们agent的一个上下文
我们可以通过sub agent来做一个分发
让我们的子智能体去干活
只要返回给我们干活的炸药剂
给我们的组智能体
或者说叫副智能体即可
其次呢我们还可以需要一个队友
让我们的队友们呢跟我们一起去干活
而为了让我们能够实现一些自动化的科研或者自动化的一个智能体
那么就可以通过这个work idol的一个形式
如果工智能体在工作之后呢进入一个闲置状态
那么它就会自动的去找我们有哪些任务没做
实现一个我们自动的智能体
其次呢我们为了便于我们智能体进行一个交互
并行一个协作
那我们需要定义一个protocols
定义一个协议
比如我们关机的时候
就需要通过一个request response的一个协议
通过握手的方式来进行
包括我们的这个计划门控对吧
我们都需要通过一个提交和一个批准或者拒绝
其次呢我们可以通过这个compact和这个tasks team in box这样的一些指令
就在我们的这个大的main函数里面啊
比如我们看inbox吧对吧
在我们的query点strip等于等于inbox
一旦我们有inbox对吧
在我们的这个大的main函数里面
那么一旦有这个inbox呢
就会通过这样的一个总线的reading box的方法来得到我们
inbox里面有哪些智能体
通过这个team呢也是得到我们智能体的列表
通过这个tasks呢列出我们的哪些任务
通过这个杠compact呢来实现一个自动化压缩
那么这就是我们这个类似于实现了一个cloud code的一些指令吧
此外呢我们cloud code的核心功能呢其实是存储在我们的agent loop里面
那也就是这个位置agent loop history
那么就是整个agent loop的循环其实是代码量是很少的
就只有一个while循环
While tru
当然有一些判断语句是否进行一些上下文的压缩
如果要压缩怎么怎么样
其次就是进行我们工具调用
以及我们做一些额外的处理和操作吧
当然我们最终呢这个A键loop
也是依赖于很多很多的一些小的创新实现的
那么也就是上面我们的一个工具调用呃
工具调用以上呢就是把我们整个S01到S12
这12话的全部内容进行了一个工具调用的实现
那么工具调用一共有这么多工具啊
其次呢在工具调用上面的就是我们工具调用的一些具体的函数实现了
那么我们最后给大家简单总结一下对吧
他其实每一部分都做了一个section team对吧
Section message background
然后这是file tasks
最后是我们的compression啊
第五话就是我们skills再往上就是我们的sub agent
再往上就是我们的to do right
再往上就是我们的base tools
那么所以整个代码是写的非常清晰
我们最后来给大家简单做一个总结吧
我们从S011直到S12
依次呢学习了12话的内容
最后我们把12话的内容呢通过S负点PY这样的代码
把12话的核心的知识全部总结在了一个代码里面
实现了我们的700多行代码的cloud code
所以大家学起来也是会比较简单一些
对不对
好
我最后跟大家核心讲一下吧
首先呢我们的S01呢就是最核心的内容叫agent loop
通过我们的这个message是位给LM
通过LM做to use to use
是给返回一个to results
然后再返回相当于是个闭环
又变到了messages这样子一个连接符号
而我们的S02和S11呢做的不是改掉我们A键的loop
而是在我们A键的loop之前
A型的loop之后
以及我们工具层磁盘存和线性线现成的这个层次
加我们的呃一些能力吧
最后我们S12呢就通过这个work去隔离来实现
当然我们work tri你没有在这个s four里面去写了
所以我们文档的眼镜呢大家可以看一下这个总结
从S01的agent loop到S02的to这个工具调用
再到S03的to do right
做了一个这个额to do的一个清单任务列表
到S04的一个运行子智能体呃
通过子智能体来接收上下文来返回摘要
不污染我们负智能体的上下文
通过S05呢我们有一个skill loader
通过渐进式的加载我们的skill
给我们的这个agent提供一些技能
再通过S06呢
我们的这个compact通过上下文压缩来做
S07呢就通过点tasks里面的一个目录啊
就是这个来持久化我们的任务图
通过S08的背景任务呢
把我们的一些慢的任务呢丢给我们的后台线程
我们的大模型会继续去执行一些新的任务
通过S09呢通过这个message bus和team manager呢来实现我们的多agent
通过S10呢呃以这样的request response的一个协议
握手的一个方式来实现关机和计划的审批
通过S11呢
比如队友空闲就爱豆了
空闲轮询呃
自动去认领些任务
来实现这样的一个呃自主的智能体
那么以上呢就是整个这一期视频的核心内容了
大家感兴趣的话
可以自己去运行一下这个代码
那最后一句话总结就是S负点PY
它本质上是一个以A线的loop为核心
以工具dispatch为关节
以磁盘状态为外部记忆
以线程和邮箱实现的教学型的一个哈里斯工程
实现方式好
以上就是本期视频的全部内容了
也是本系列视频的最终章
谢谢大家的观看
大家拜拜