哈喽大家好
我是日新月异max
今天呢跟大家来分享一个mini max m3的模型
那么这个模型呢它是6月1号发布的
他这里M3这个模型呢
主要强调的是coding agent的能力
还有em的上下文长度
原生多模态可以用于computer use以及office写作
那么呢简单来说它不只是一个做聊天的模型
而是一个能够成为处理复杂任务的一个
工作型的大模型
那么我们接下来呢主要来核心的带大家去看一
看我们mini max m3这个模型的能力
并且通过我的一些简单的测试呢
带大家去学习一下
我们如何去评测一个大模型
那么这个大模型也是在mini max spss
attention的一个机制下实现了一个更好的效果
并且对硬件友好
它的运行的这个速率呢也是更加快
在PROFEELING阶段和decoding阶段呢
也是具有绝对的一个速度优势
好
那我们接下来先简单去从三个方面来
进行一个测试
最后带大家去做一个API的试用
三个方面主要包括coding agent的能力
以及em的上下文的token长度
以及第三个就是我们原生态
原生多模态和办公场景的一个应用
最后是带大家去复现一下一个叫memory的项目
叫light ma
我们调用一下这个mini max的API
看一下它的效果怎么样
好
我们首先来看一下这个coding agent
在右边呢是有一个slime的项目
这个是做强化学习的一个项目
那么我同时用codex和cloud code进行一个分析
我们的codex呢用的是GBT5.5的一个模型
超高的推理强度
而cloud code呢接的是我们的mini max m3模型
大家可以看一下
然后在model里面用的是我们的mini max m3
那么在两套比较差不多的agent的框架下
我用不同的模型
一个是GPT5.5
一个是mini max m3
我们来看一下他们的效果怎么样
首先呢我们来看一下codex
那么它的效果呢就是如下所示
处理了6分钟52秒的一个思考时间
最后输出了一些内容
大家可以看到讲的也是非常详细
但是是不是感觉稍微有点短
并且呢它的组织架构呢并不是特别的好
所以呢于是主包再去来问了一些更详细的问题
那么他才给我稍微讲的会多一点
不过呢还是就是稍微有点少了
并且呢他的组织形式并没有很满意
并不是那么呃具有很强的可读性
但是我们的cloud code
大家看到我输入了同样的一个prompt之后呢
诶大家可以看之后呢
它通过thinking以及运行一些BH的操作
通过工具调用
最后呢返回我们的结果之后
它给了我们生成了一个深度的解读文件
并且还给了我们整个文档的结构
大家可以看到他用一些表情包来展示出来
并且他输出的内容长度是非常长的
我们可以直接详见这个呃read me
就是我们这个slime解读点MD
大家可以看一下
在这里会发现整个slam深度解读的
这个read me是非常长的
并且呢有一个非常好的组织架构
由此可见呢我们的mini max m3
这个模型是深度适配于我们cloud code的一个框架
并且呢它的这样的一个模型
生成的效果是非常好的
而且有很长的一个输出token的长度对吧
大家可以看到整个read me非常长
并且呢read me组织起来呢也是井井有条的
分了七个大点
并且每个大点讲的都是非常的清晰易懂的对吧
还有一个流程图以及代码数
并且代码数呢跟codex相比
它会解释每个文件夹以及每个文件夹下的
子文件夹和代码是做什么的对吧
这样子来看呢
是不是效果相对来说会比codex接GBT5.5
更好呢
并且呢它还有逐行代码的精读
每个代码下面呢都有一个非常详细的
这样的一个注释
对吧
好在测完我们的coding a型的能力之后呢
我们来看一下em的上下文长度
那这里呢主包主要是以高考题为例
在这里
好我们来看一下这个高考作文题
那首先呢我对比的是千问里面的一个题目
额千问诶
是这里在最开始的时候
主包的提示词并没有写好
所以说他理解的其实是有一些偏差的
由此呢主包就换了一种解读
让他去写了一篇高考作文对吧
这是我们mini max写的高考作文题
这是我们千问写的
高考作文题大家可以看到啊
两者是都是实力相当的
当然了
这个mini max m3写的
稍微来说会更加的规矩一点好
那么再看完高考作文
我们来测试一下数学题
因为数学题呢最能考验我们的这个模型的
一个推理能力
尤其是今年的高考数学题
显然是没有作为这个训练集来做的
我们来看一下
就是这个全国一卷的18题
椭圆的这道题嗯
19题为什么没有选呢
是因为我们更加偏向于考察
模型的推理能力和数学计算能力
所以我们选择了一个圆锥曲线的题目
我们可以看到这是我们千万3.7plus的回答嗯
最后结果也是解答正确
这是我们mini max的解答
结果也是解答正确对吧
和我们的答案是一样的
四倍根号三
而且呢我们的mini max他在深度思考中呢
给了我们非常详细的一些解答对吧
我们就可以去看
此外呢我们可以看到啊
这个mini max的解答呢是更加的精简凝练的好
在测试完我们的em的上下文长度之后呢
我们最后再来看一下
我们的原生多模态和办公场景
那么在这里呢
主包主要展示的是一个这样的一个网页对吧
对deep sk v3的一个解读网页
那主包输入这个解读网页之后呢
我想问一问这个网页是怎么制作出来的
我想做出一个相同的类型的款式的
这个那个网页
我在问mini max m3之后呢
mini max m3思索非常短的时间
这也是体现出了我们刚才说的这个第一点
就是我们coding agent的能力
我们的mini max m3是非常擅长做coding的
尤其是结合这个原生多模态
那么他的能力是非常强的
尤其是我们的前端
根据我们前这个原生多模态的能力
能够立马的呃接收我们的图片
尤其是网页的截图
通过短暂的思考呢
就能够生成我们的完整的HTML代码
我们打开看一下
大家会发现诶
是不是跟之前的那个网页风格
几乎是一样的对吧
那这就是我们的这个agent
这个mini max m3的一个原生动模态和coding
agent的能力
它能够给我们把这个网页代码给反带出来对吧
还能做出一个非常漂亮的网页
好最后呢主包再跟大家去讲一下API的试用
大家可以在这两个平台用
一个是主包
现在的这个叫做呃cherry studio
大家可以去GITHUB上面搜索一下
好
Cherry studio
这个还是做的非常好的
就是这一个大家可以去下载一下试一试
然后接上我们的mini max m3
就能够体验我们的mini max m3的一个能力了
其次呢我们再给大家简单讲一下
mini max m3用在我们的这个agent memory里面的一个项目
叫做lime
那这里主包呢之前是有复现过的
但是呢这里就直接给大家看结果吧
结果就是这样子的啊
大家可以看到在左右两边分别是用的
我们的千万额3.5的30
比AA3B的一个模型
右边用的是我们的mini max m3的API
大家会发现在用mini max m3的加持下呢
我们的light mam的管理系统
记忆管理系统
能够提高四个点的一个准确率对吧
此外呢我也去复现了一下这个LOCOMO数据集
就是这个和那个long malong mam eo数据集
也就是这个
当然主包这里呢就没有展示结果了
因为主包把那个运行的文件给删掉了
现在是重新这个git clone下载下来的主包
在这里也是重新写了一个mini max m3
thinking的一个一个代码
大家可以看到这个是测试它是否能thinking
大家需要注意的就是
我们light mem有些时候做memory系统
其实是不需要thinking的
所以我们需要把这个mini max m3里面的thinking
这个模块关掉
设置为disabled的
否则呢如果是adaptive
它自动或者不设置的情况下
它就是开启的我们thinking的模式
这是不利于我们记忆管理的
所以大家需要设置一下
最后大家去可以自行去测一下
我们roman evil数据集下面的mini max的效果
那么代码也在这里
主包也是写好了
大家也可以参考这里的
主要是修改了这个家具model API和价值model
以及我们的lm model好
那么以上呢就是本期视频的全部内容了
感谢大家的观看
最后跟大家简单总结一下
我们的mini max m3呢
最重要的不是某一个单点的能力
而是我们能力的组合
比如说我们coding agent的能力呢
能够让我们处理一些真实的工程任务
em的这个上下文长度呢
能够让我们去承接一个完整的资料
和长任务的历史
也就是我们最近很爆火的叫long horizon
最后我们原生多模态的能力呢
能够让mini max m3去理解图片视频
Ppt
PDF和屏幕内容等等
能够让我们去做一些computer use和office的协作
让我们的整个这个agent
从回答问题走向执行任务好
以上就是我们内容整个视频的内容了
感谢大家的观看
大家拜拜