哈喽大家好
我是日新月异max
好久没有跟大家见面了
因为主播最近在做一些项目和一些论文的事情
所以呢比较忙
但是呢今天呢想抽出时间来跟大家
简单分享一下
我这段时间对大语言模型的一些理解
和一些认知吧
那我们首先来从high level的角度来跟大家分享一下
那么这个是主包最近读的一些论文
大家如果感兴趣的话
可以直接去搜索一下这些标题
那么想必大家看到这些论文的标题
就知道千问这样的一个团队发布的这些模型
他们在整个大模型开源领域的影响力特别的大
大家可以看到
关千万团队发布的论文就有这么多
当然还有一些其他团队
那么主包主要读的呢
就是千万2点五系列的模型的tech report
千万2.5VR系列的tech report
切换三系列和千问3VL系列
大家会发现到千万3点五之后呢
他没有发布tech report了
而是发布了一个网页
他就可以自己去搜索一下
并且呢从前网2.5开始
那么既有纯文本的大模型
还有把视觉编码器融合进来的多模态大模型
三也是一样的
当然他做了一些不少的改进吧
那么从3.5开始呢
大家可以给大家看一下
从切换3.5开始的
他就是做了一个原生动模态了
并且切换3.5之后
他也不会再去区分VL模型和文本模型了
原因在于呢
从3.5开始
他就把我们的这样的一个图片的编码器
融合在了我们的模型权重中
那么大家可以看一下
下载量最多的呢
可能就是35比A
3B和3.59B这两个模型了
那么一个是dance模型
为什么是35BA3B呢
35B就是整个模型的参数量是35
BA是activate
就是激活3B的参数量
那么这就跟主包之前看的一篇论文
这是2017年的clear
这一篇论文大家会发现也是老老熟人了对吧
JOHREYHINTON和这个JEFF定啊
一个是这个深度学习大佬
一个是谷歌的大佬
那么这篇模型呢在2017年就发布了
但是他用的一个极限实验是RN
但是呢他在RN上面用MOE的这样的一个架构
叫做稀疏激活的架构
设计了一个gt network
这个就是一个门控网络
通过这样的一个门控网络来选择
这个
本质上这个门控网络就是NN点
LINUA一个线性层了
他就会把我们输入的一个向量映射成N个
这个激活的向量
那么他就选择top k一个激活值最大的向量啊
这个向量中激活值最大的几个expert作为激活
然后呢进行一个路由
大概的思路就是这样子
那么这是MOE的一个前身吧
于是呢大家发现就是这个M1架构效果特别好
因此呢就把这个MOE的架构
迁移到了我们的大约模型中
比如说我们的这个3.53105BA3B对吧
他就是一个MOE的价格
那么与之相反的呢
就是我们的3059B这样的一个模型呢
它其实是一个稠密的模型
也就是NN点linear
他并没有一个ME的一个路由
也就是没有我们刚才说的那一个kt network好
那么这就是呃从宏观上来看
我们的这个大约模型的一个发展历程
他就会发现啊
其实包括我们现在大家在用的最多的
肯定就是GBT系列和cloud系列了
那么GPT系列呢
已经发展到了我们的这个GPT5.6
so so就是solar的意思
然后还有terror是地球的意思
还有一个LUNA就是月球的意思
那么性能是依次下降的
他们大部分吧应该都是采用的MOE的架构
这样子能够在保持原有参数量的基础上
实现我们的skin la
而在推理和计算的时候呢
能够路由到对应的想要激活的权重
这样子能够实现我们的更快的一个计算效率
那么这就是我们主流的大约模型的一个思路了
其次呢还想跟大家简单分享一下
我们的大圆模型的一个结构吧
那么大圆模型的结构呢
其实大家可以看到啊
有非常多的文件
那么如果不熟悉这个大元模型架构的话
可以看主播的第一期视频
就跟大家简单介绍一下
大模型的一个框架是怎么搭起来的
它本质上就是一个building blocks
当然它每一层的building blocks
都是有它的一个非常细节的设计的
那么没看过这期视频
没看过上期视频的
大家可以回过去回过头去看一下好
那么它本质上就是先是过一个token izer
所以我们可以简单看一下token nezer在哪
那我们直接看这个吧
这个是大模型的核心架构文件叫CONFIGJSON
这个就存储的是我们大模型的一个architecture
就是架构是千万3点五
For conditional generation
那么下面呢就是我们的一些参数和一些配置了
以及我们存的一些类型
大家会发现很多的linear attention
接上linear attention之后呢
就是我们的for attention啊
大家可能现在对这个概念有可能会不太清晰
但是呢不要紧
主包后面有空会跟大家一一去详细讲解
那么for tention呢
大家可以理解为我们的之前跟大家分享的
M h a
当然他可能有一些微小的改进
比如把多个头MHA是
比如有12个QKV的头
那我们就可以去改进一下QPV的数量
比如做成group query attention
这样子的话减少我们的一个是个数量
相当于是我们query是12个
但是key和value呢可以存储四个
这样可以节省我们的显存和
节省我们的这个模型的参数量
嗯那大概就是这样的一个思路
其次呢
linear tension呢
就是改进了我们模型的一个这个
记注意力机制的一个计算方式
那么这个细节呢大家可以去看一下
叫做gated deltnet这一篇论文好
然后下面的一些参数呢
我们就简单给大家分享一下
大家可以看到这个位置
就是大家可以看到啊
这个key hits和value heads
当然这是linear tension
因为这里没有跟大家去介绍
所以我们就先跳过吧
我们可以来看到他的一些核心参数
比如说我们的NBP的layers
这个的意思就是说我们的这个隐藏层有多少个
这个本质上就是我们的transformer block
有32层
也就是上面大家可以自己数一下
从20到下面一共是32个对吧
没有数错吧
好还有一些什么改进呢
大家可以看一些关键关键的参数吧
比如MTP
MTP呢
嗯这个概念说起来又会有点复杂了
本质上就是让大模型能够一次性输出K个token
那怎么做的呢
那这个其实就是加了一个额外的输出头
按这个额外的输出头
基于我们之前的hit state进行一个输出啊
那后说来话长吧
或许主播也会一一跟大家讲解
那再接下来呢就是我们的r m s norm
这是一个EPSNORE啊
这arms i snorm呢现在用的还是挺常见的
其次呢就是vocalf size
这个是最关键的啊
这个代表着我们的token的数量有多少个
就是248320个
就是嗯24万个吧
好再接下来就是ROPE
这是旋转位置编码的一些设计吧
最后来说这个tie word embedding
这个是什么意思呢
就是我们大模型它其实是有一个embedding
还有一个l m head
那么这两个东西是否能太在一起
就是取决于这个参数
如果选false的话
那就是两个模块的权重不是共享的啊
然后最后就是一些视觉塔的设计
对吧好
那么简单跟大家简单过了一下
我们CONFIG点JASON
过完之后呢
我们可以来看一下它存储的模型
权重有这么四片
它是分片的
那么每一片是通过这个index的JASON去索引的
看到没有
他就会把它组织起来
然后加载到我们的显存里面
好讲完这个之后呢
我们来往下滑
这两块呢就是我们的这个预处理啊
可以看到我们的视频是怎么处理的对吧
以及我们的另一个与处理
patch size设置为16
那这个也是比较标准的
用的那个千问3VL系列的一个encoder啊
视觉encode大概是patch size为16
就是比如说把一个呃
512×512的维度的一个
像素点的一个图片吧
三个通道嘛
然page size为16的话
就会把16×16的一个小方块
这样子做一个token来切割的
大概是这样做的
好那么简单介绍了一下对吧
那后续大家如果感兴趣的话
也可以在评论区跟主播说
大家想看什么内容
其次呢主包就是简单去总结了一下
我们的这个l m study里面需要学的一些东西
那么我我是这么做分类的哈
就是我们首先是需要训练一个模型
然后呢训练好模型之后
我们就需要用这个模型
本质上其实我们深度学习吧
其实就是一个对用一个架构
对一个数据集进行一个拟合
最好能够提升它的一个方法能力
用在我们的一些业务或者一些任务上对吧
大模型也就是这个意思
所以说我们从数据集上理解
大模型的数据集就是一些文本
我们需要去拟合这些文本的分布
让我们的模型学会让我们模型成为这个分布
那么这就是我们训练需要做的事情
接下来呢我们会发现大模型的能力不够
那怎么做呢
我们就可以通过强化学习
来让我们的大模型的分布做一定的偏移
但是它偏移不一定会很多
二是偏移到一些垂域上面
或者偏移到一些工具调用上面
那这就是我们强化学习做的事情
最后呢我们得到了一个哎呀性能很强呃的模型
对吧
效果很好的模型
那么呢我们就需要把它部署
那怎么部署
那就是涉及到我们的推理
推理的本质
就是让我们的大模型去用在实际中好
所以说这里主要就是做了这样三个分类
首先我们可以来看训练
那么训练的话分为预训练和SFT
那么有一些框架吧
比如lama factory就是一个比较经典的
比较好上手的框架
那么后续主播也会跟大家讲一讲
接下来呢在做预训练的时候
大家会发现就是我们需要用很多的这个卡
为什么要用很多卡
因为模型参数量如果非常大对吧
比如32层啊
什么9B模型啊
甚至几百B模型
大家可以预见到
比如说我们投这个deep sic
它有一个t deep sk v4pro
它有一个T的参数量
那么这么大的模型
一张卡肯定是存不下来的
并且呢我们跑这个模型
都要跑这个forward的过程对吧
那么他有很多的激活值
其次呢我们需要反向传播来算它的梯度
根据梯度来反向传播优化我们的模型的参数
所以还有个back propagation的过程
由此呢我们的计算量会非常的大
所以我们需要做一些优化
比如我们就会用到BACKTRLMNANO
CHPICULTURE这些东西啊
这这这就是我们的一些训练的info
info就是infrastructure的意思
就是训练的一些引擎框架
那么讲完训练之后呢
我们就来讲一下强化学习啊
强化学习现在最主流的框架其实是两个
一个是verb
一个是slim
那么VR这个框架呢
是我们这个中国的自研的一个框架啊
斯莱姆目前也是哈
这个缝就是这个for volcanic uh reinforcement
learning of volcanic engine啊
火山引擎强化学习啊的一个简写
那么VER就是字节的火山引擎提出来的一个框架
做强化学习的
其次呢这个slime呢
就是我们这个质谱AI提出来的一个
强化学习框架啊
那这两个框架呢他们底层
因为我们知道强化学习的本质是
我们需要有一个agent
那这个agent就是我们的大模型
agent的
在我们的一个
比如说我们构造的一个环境中去交互
那交互会产生一些行为
我们需要去根据A减的交互得到输出的行为
去矫正agent
让agent的得到反馈
来让A键的进一步的去学习
由此呢我们就需要让A键的输出对吧
输出行为我们才能用一个奖励模型去给予反馈
所以说A键程怎么输出
那这就是涉及到我们的推理引擎
因为如果我们不用推理引擎
然后A键的输出他就会特别的慢
会一个token一个token的跳出来
但如果我们用我们的推理引擎呢
就可以有一定的在那个加速的作用
可以提高我们的运行效率和计算效率
由此呢所以大家会发现我们的强化学习框架
都需要集成我们的推理框架
所以我们VER呢集成的有VMSG浪
但是VM居多
slime呢主要是支持SG浪啊
这点大家可以搞清楚好
最后就到我们的推理了
假设我们得到了一个大模型对吧
那我们需要部署怎么部署
部署能够让我们的吞吐量尽可能的多
尽可能的大
因为大家可以想啊
我们比如chat GB t
部署在我们的这样的一个网页上面
部署到我们服务器上面对吧
如果有100万个人同时去调用
我们的ChatGPT服务
那他不不得报了吗
他去响应谁呢
怎么响应呢
那这就是我们推理引擎的一个作用
那么主流的推理引擎主要是两个
一个是VOM
一个是SG浪啊
那么大家如果感兴趣的也可以去找我交流
那么VM和SG浪对应有两个微小版本
就是最小实现版本
一个叫NANOVM
一个叫mini s g浪
那这两个微小时间版本呢
主播都已经跑过了
那NANOVR我们比较好复现一点
那后续有空的话
跟大家去简单介绍一下
我们的推理引擎是怎么做的
那么它最核心的呢
就是怎么样能够让我们的大模型部署的推理
尽可能快
尽可能高效
尽可能节省资源
那VM的核心算法叫page attention
这个SG浪的核心算法呢叫做RADATTENTION
呃
如果大家感兴趣呢
或许也可以在评论区跟我交流哦
那么以上呢就是本期视频的一个全部内容了
给大家带来一个先导课吧
大家如果有什么嗯
特别想学的知识点
或者说一些算法以及一些架构之类的
大家就可以跟我去这个评论区艾特
我好嗯
当然本身主包是想讲一下
这个mini mum的一个架构的
想结合这样的一个
433百行左右的一个文件吧
但大家搞懂整个这个最小的一个LM架构
是什么样的
但是由于时间关系呢
那主播准备下一次视频给大家录吧
给大家简单讲一讲我们大模型是怎么搭起来的
它的本质呢其实是很多小模块构建起来的
一个大模型对吧
有很多的blog它本质上是像在搭积木一样的
叫building blocks好
那么整期视频的内容就到这了
谢谢大家