Hello
大家好
我是日新月异max
今天呢我们来看一个关于memory的
一个企业级的项目
它叫做MEMU
那么这个项目呢它是主要强调的
它是用一个通过文件的方式来实现的
一个层级的记忆系统
等会儿我们可以去结合代码和它的框架
来带大家去过一遍整个这个项目
那么在讲这个项目之前呢
我们先来一点点
这个说在前面的话
首先呢大家跟着这个合集呢
从去年的哦
从今年的这个12月份开始到现在的5月份
已经过去了四个多月了吧
那么大家觉得这个agent memory
他到底会往哪个方向走呢
那么我们来看一下小红书大家的一个讨论吧
首先我们来看一下这个投票啊
大家应该也比较感兴趣吧
嗯有人比如说这个这个博主
他就说他感觉这个memory
有点像这个操作系统里面的文件系统
又有点像这个数据库
呃
后面还讲了一些别的对吧
那我们来看一下
具体他给我们一个投票的一个路线
我们来看有哪些呢
嗯虽然投票的不是特别多吧
有160多个人投票
嗯投标中最多的是这个强化学习和蒸馏内化
嗯其实博主呢也觉得
做这个强化学习和支流内化
应该是我们memory的一个终极目标吧
毕竟我们的大圆模型
它是一个参数化的权重文件
对不对
那么我们需要基于这个权重文件去设计
各种各样各样的一个框架
去让它实现一些记忆功能
那为什么不能把这个记忆去做一个融合呢
相当于把我们的记忆内化到我们的模型中
这是我们应该是最终希望能够
实现的一个目标吧
就有点像我们之前一些自动驾驶啊
聚成智能的一个端到端的一个模型啊
然后第二个多的是我们的反身和内脑
这其实跟我们的之前一些memory的论文
也是比较相关的
比如有的memory的论文走的是agent路线
嗯有的memory论文走的是这个类脑的路线
走的是神经科学
它其实是两条路线嘛
一个是computer science
一个是我们的这个额神经科学对吧
neuroscience或者说认知科学吧对吧
嗯后面呢就是有一些分层迁移和平分
那这一个其实应该是主流
现在大家做的会比较多的
就是做这个什么什么层啊
短期记忆
中期记忆
长期记忆啊
或者说这个L1L2L三啊
以及这个嗯各种层
比如说这个对话层再升一级
变成这个类别层等等
最后就是我们的知识图谱向量空间
当然这一块其实是新瓶装旧酒吧
最后是我们的多模态
好在讲完这个之后呢
我们来看一下这个帖子吧
帖子下面其实有挺多讨论的
我们可以来先去看一看
首先呢这个陌陌他说这个记忆不好做
实验对是的这个记忆的API特别的贵
比如嗯你用便宜的国产的API
你跑一次那个LOCOMO数据集
估计都要几十块钱吧
你更何况用那种GBT4O
哪怕用mini也要很多钱
更何况用最新的模型
所以说他特别费token啊
好我们来看一看别的
我觉得这个讲的还是不错的
就是我们的memory应该会走向强化的这个方向
因为我们涉及到很多层次对吧
但是很多的这种语言习惯以及多轮的追问
是无法满足的
用这种层次的方式
那我们来往下看吧
额如果大家对这种
就是我去跟大家去读这种小红书啊
或者X以及twitter呃
上面或者hanging face上面的一些帖子
大家感兴趣的话
也可以跟这个主包说呀
因为我觉得应该大家对这种讨论
应该是记忆会更加深刻一些的
比单纯的去听一个论文的解读啊
或者听代码的解读
毕竟论文和代码大家都可以自己去看对吧
哈哈有人说必须这个数据库嗯
不用数据库
我怎么蹭
好这个有人提到了啊
就是大家感兴趣
对这种强化学习或者真理有内化来实现memory对吧
大家可以去看这几个工作
比如说memory mem p o嗯
还有这个memory T1 mem agent以及mem verse
但是这个memories s主包是不是跟大家讲过啊
做那个强化学习的
嗯这个我觉得仿照大脑的这个区域
我觉得是比较好讲故事吧
你写的论文里面写的这个格调比较高对吧
但是最终实现效果的好坏呢
还是需要去做实验才知道的
并且直觉上来说肯定还是越简单
实现起来效果应该会越好的
因为你搞那么复杂的框架
你首先这个检索和这个记忆增删改查
这个时间就已经很长了
都不符合实际的应用了
那谁用你的这个框架呢对吧
你可能就只是为了去刷个点了
好我们来看一下这个帖子
这个帖子确实啊
哈里斯哈里斯这个概念预计工程一出来
比如我们在这个讲cloud code系列的时候
我们经常提到我们的哈里斯
所以就出了一个操作系统对吧
file system文件系统还出了这个CLI
对不对
以及我们的这个A键的框架都是读写markdown
对这这个我觉得评价比较中肯吧
就是我们的这个LOCOMO数据集
以及这个low mem eo这个数据集都被刷烂了
比如我们mam林
之前我2月份跟大家讲的时候
还是60%多吧
后面他更新了一波
已经达到了90%多
但是呢我有同学也做过这个memory的
他就说其实呃MEM0他为什么能刷那么高
是因为他的评价的会比较宽松一点
所以说每个人用这个LOCOMO
他的一个judgment的那个prompt都是不统一的
那怎么去比较
那这样比较其实是没有太大意义的
并且最终使用起来的效果呢
也是各执一词的对吧
然后我个人认为我其实比较支持这个
就是做持续学习
纯粹做那种偏工程一点的memory的话
其实有一点让人感觉到疲劳了
因为我读我本来之前是想给大家做很多期
继续做吧
做那个业界的memory的一些项目的解读的
但是我读了大概三四个吧
发现有一点点审美疲劳了
每一个memory框架呢都是增删改查
也就是我之前看到一个评论讲的特别好啊
就这个crew
几乎每一个memory的论文或者memory的这个业界的项目
都是create read update和delete这四个操作
这就是涉及我们的memorize
也就是记忆的存储
而涉及到我们的记忆的这个检索呢
抽象一点就就一就两个字
就是嵌入通过那个embedding向量对吧
来进行检索
就是给人感觉就特别的雷同
所有的方法都是比较相似的
不会有特别大的新意吧
当然确实有人评价
就是说这个加IL还有很多探索是这样的
但是当然这个加RL的话
其实又有点像工具调用了
对不对
比如有用git来做这个memory的
那就相当于调get it工具
然后这个memory r1呢
它的增删改也是通过RL来做的
但这个RL呢其实就是一个来实现一个to calling
但是这个奖励还是比较稀疏的吧对吧
包括memory r1
这个作者也自己之前在那个报告里面讲的
所以说嗯其实做RL的话
还是有很多优化的点吧
嗯有人评价就是说这个memory的文章确实特别多
嗯我觉得多的原因是因为他的门槛会比较低
大家都只要有AAPI就能复现
并且难度入门难度也不大
他也不太需要用到torch
顶多就是调个open a的API
以及一些向量数据库等等
也涉及到深度学习的知识相对较少吧
所以他这里就是说文章特别多
然后挂在cave上面非常多
录用的没有特别多
我觉得确实比如这个AMEM和memory os
确实是都录用了
就相当于这个memory
其实我觉得memory跟rag重合的部分是非常大的
当然大家其实做起来还发现诶
其实还是有一些优化空间的
并且呢由于大家都去往一个方向卷
其实大家就可以考虑是不是有新的方向
大家都没有发现了
嗯这个经验可以内化
他应该指的是skill吧
那skill相关的论文其实确实还挺多的
也有很多发表的那个艾克LEAR
和SML上面一些skill相关的
确实本地的可以用文件系统
企业做的还是偏rap的
我觉得跟rag相似的点其实挺多的
A i g e
现在公司的很多图片都很唾液
这个倒是真的
我觉得真正用起来效果体感不是很好
我总感觉特别慢
而且
很难受吧
包括codex有时候用的呃
GPT有时候用的也有点问题
比如说我不想让他记得
他就记得
我想让他记得的
他反倒是忘了
所以这个跟用户体验更相关吧
而不是说我想让他所有都去记住
好那么我们大概去了解了一下吧
那我们现在进入这个MMU的一个复线环节吧
我们来看一下MAMU这个项目吧
那MEMU这个项目的话
他的嗯声明自己的优势呢在两个
第一个是一个主动智能体
第二个呢就是说它可以去减少
我们智能体所需要的这个大圆模型的token成本
这样子他的优势就在于第一个是主动的记忆
第二个就是节节省成本
当然大家其实可以直接去下载
就在这里面点开对吧
那主播也是去下载了一波
下载完之后呢
我们就可以在这个飞书上面去配置对吧
我们可一个来试一下啊
嗯主播也是把它下载好了
那我们下载好了之后呢
我们就可以去配套相应的这样的一些软件
比如它主要是提供了四个接口吧
telegram的discord的和这个SLADE以及飞输的
那么我们飞输的呢
哦因为有点卡
我把它关了吧
那么我们飞输的呢就是配置在这嗯
主包在这里就不跟大家去详细的配置了
大家如果想配置的话
其实可以参考主包的那个nano bot那一期视频
当然跟着这个教程其实走的非常快啊
过一遍就可以了
最后配置完了之后
我们相当于就是这个MAMU的这个软件呢
是我们的记忆的框架
我们的飞书呢会和这个记忆框架进行一个交互
来实现一个记忆功能
等会儿我们也可以讲到我们的平台
首先呢他强调了他的这个核心的创新呢
在这个记忆及文件系统
它相当于是把我们的所有的记忆
都存储为一个文件的形式
那文件怎么组织呢
就通过我们的文件夹了
所以他更强调文件夹是一个类别
自动组织的一个主题文件夹
里面就有很多文件对吧
那么我们的文件就是它的一个记忆的条目
包括我们这个提取的事实啊
提取的偏好和技能等等
最后我们有一些符号链接
包括符号链接
这里强调的就是这个关联的一些记忆吧
最后是我们的挂载点
挂载点的话
它会挂载相应的一些资源
包括我们的对话文档图像等等
那么浏览我们的目录呢就可以导航我们的记忆
从一些很宽泛的一些类别对吧
比如说有兴趣啊
有生日啊
有水果啊
哦或者饮食啊
从这些宽泛的类别去点开文件夹
一步一步深入到我们的具体的事实
最后我们可以挂载一些新知识
而我们的这个新知识其实是之前的一些对话
文档和图像
这样子可以省为一些可查询的记忆
我们不至于说我们没有依据
相当于是我们可以有有据可循对吧
最后我们是有一个万物互联
这里强调的应该是用了一个知识图谱吧
持久化且可迁移
这个就相当于是我们把记忆
都变成了一个文件嘛
所以我们就可以把文件进行导出
备份和迁移
大概是这样的过程
我们再来看一下他的一个组织形式吧
那组织形式就是memory文件夹里面有preference啊
Relationships
Knowledge context
分别对应我们的用户的一些偏好
对吧
以及关系
还有我们的知识以及我们的上下文
那么他这里强调的三个优势就在于
我们的智能体是主动的
他是永不休眠
其实这个跟我们的龙虾是差不多的一个意思吧
最后是我们的用户意图捕捉它
声称我们能够自动去理解并记住
用户的一个偏好和意图
最后我觉得这个才是最关键的吧
就是成本问题
相当于是可以减少我们的一些大约模型调用
来带来的一些成token的额外成本
但是除了这个token的成本
我觉得还需要考虑一个问题
就是我们的记忆的存储和检索的一个时间成本
时间成本和token成本这两个是需要去平衡的
也是我们memory的一个核心了
好
我们来看一下他这个强调的一个
主动记忆的一个原理
那么它我们比如我们是用户嘛
用户给了一个query
就比如问一下我最喜欢吃什么食物
那么呢他会走两个循环
一个是我们的main agent
就是我们的agent的对话的一个循环agent loop对吧
第二个循环是我们的MAMU的一个机器人
那agent呢相当于是我们跟我们的非数去对话了
对吧
而我们的MAMU的这个机器人呢
相当于是打开我们的那个MAMU的一个软件
接下来呢我们这个飞书呢
就会解决我们用户的一些请求
并且执行一些任务好
首先他接受用户的输入
接下来去规划执行
并且响应给用户
再进行agent loop去循环
最后完成用户的要求
在这个之间呢
我们同时会有一个MAMU的那个软件在运行
那么MAMU的软件它会做什么事情呢
它会实时的去监测
去记忆
并且呢会主动的去检索
我们来看他怎么做的
首先我们用户会输入对吧
那我们用户不仅要输入给用户
是输入给我们的非输机器人的
但是我们用户的这个输入
同时会输给我们的MAMU的这个软件
它就相当于是监测我们用户的输入输出
观察我们这个飞出机器人的一个行为
就实现了一个跟踪我们对话的一个轨迹吧
嗯嗯好
跟踪完我们用户对话的轨迹之后呢
接下来我们就会通过这个记忆功能和提取功能
就是一个是记忆的存储
一个是记忆的检索
通过这两个功能呢
来实现我们记忆的更新和记忆的注入
如果说存储完之后呢
我们还需要根据这些呃
废除机器人的一些思考和工具调用呢
我们需要去提取我们的skills啊
提取我们的知识啊
同时我们还需要更新我们用户的一些画像吧
这个大家可以注意中间这一条
这个是我们的一个工作的流向
相当于是我们MAMU这个软件
它会把记忆注入到我们的飞速机器人里面
让我们的飞速机器人呢
能够记得我们之前MEMU存储的一些记忆
相当于MAMU是一个额外的一个插件
这样子
那么在讲完这个之后呢
我们来看第三部分
第三部分呢
他MAMU额飞速机器人呢计划和执行之后呢
他就会响应我们的用户了对吧
那我们响应完之后呢
相当于是agent或者assistant会返回一个结果
继续我们的对话
那返回结果之后呢
我们还需要去根据我们返回的结果
还需要让我们的MAMU呢
去预测我们用户的一个意图
并且呢去参与到期待到下面的几步
以及我们用户辨认一下
我们用户还有什么样的需求
最后呢我们就会执行一些主动的任务
去给到这个agent loop1些suggest
给到一些建议
进行一个更新吧
那么整个这样的一个循环呢
就是我们MAMU和飞书协作的一个工作原理了
这就是我们的一个MAMU的一个框架吧
最后它它有一些应用场景
大家感兴趣可以去看一下
我们重点来看一下这个分层机架构
因为他这里说他是把记忆都存储成了文件嘛
那我们来看怎么存储的
那它存储的就是这样的一个文件夹
文件夹里面呢存了这个很多的文件嘛
比如有个profile的文件夹
有个habit的文件夹
有个event的文件夹
那每个文件夹里面存的都是markdown的一个文件
那具体来说呢
我们profile里面存了这样的一些条类的信息
当然他这个为什么还要搞一个分层呢
那么它分了三个层
第一个是我们的对话层
那我们对话层呢
它其实这里也叫这个资源层吧
那么这个对话层存储的是我们的原始的数据
就是用户和这个a agent的对话
的一些原始的原生数据
比如说嗯大家可以看到啊
这个用户问了什么问题
agent他回复了什么问题
这样子包括还有多模态的一些信息吧
这我们就是资源层
资源层之后
这是最底层
那我们肯定需要做一些抽象
把记忆抽象成一些更高层的一些信息对吧
那我们就需要嗯
那我们就需要去提取
所以就是提取这些记忆的挑目
把它变成一个item层
就是挑目层
那么针对这些事实性的一个记忆呢
事实性的一些对话呢进行一个检索
把它存储进来
变成一些条目
大家可以看啊
就通过应该是哪一个大模型去提取吧
最后得到一个item layer
item layer里面包括了一些类别
各种类别
比如情景记忆啊
语义记忆啊
感知记忆和过程记忆
事实性记忆等等
存储为那些条目
大家可以看到这个左边呢是我们的例子
右边呢是我们的抽象
那左边的这些例子呢就很明显了对吧
我们对话层把对话变成了一些条目
最后呢
我们还需要有一个比较好的一个组织方式呢
我们就把这些条目变成一个类别
就是扎药剂的一个概览
相当于是生成了一个更抽象级别的语义
语义文件
把我们的profile呢变成一个profile的文件夹
文件夹里面包括了很多的markdown文件
这就是MAMW的一个核心
也就是我们的类别层
类别层主要是以这个文件的形式来组织的
相当于是实现了一个从对话到这个条目
再到文件的一个逐级的愈发抽象的一个过程
好我们讲完这个之后
我们最后就开始开始了
快速开始的话
大家可以直接去这个map
优点so o里面去用这个云端版本
那这个的话应该是要付费的嗯
用云端大家如果觉得不能白嫖的话
那就可以用自托管
那就是下载这个git clone这个仓库
然后把这个仓库安装一下对吧
安装完之后我们就可以进行测试了
用这行代码直接调这个MAMU的这样的一个API
或者说就用这个MAMU的这个代码对吧
在这个SRC里面
这就是我们MAMU的核心实现代码嗯
在这里面好
最后呢我们简单看一下
其实它它也是一样的
跟所有的记忆系统大家都比较相似
都是需要两个配置
一个是配置大圆模型
用来提取和存储记忆的一些操作吧
这是我们配置LM
配置完LM之后
我们还配置一个embedding
这个主要是用来做检索的对吧
那我们只要配置完这两个之后呢
其他的框架它已经写好了
我们它就能直接顺利的运行
那我们有一些核心的API对吧
我们可以看到主要是两个
一个是记忆的存储
一个是记忆的检索
记忆的存储是MEMORI
其他叫持续学习管道
他可以把我们的通过这个memories方
memorize这一个大的API
把它通过这个conversation也是原始数据
一个对话数据
把它提取成一个条目
再把这个条目呢整理
通过这个冲突消解的方式呢
变成一个文件文件的管理形式
大家可以去仔细去读一下这个代码吧
service点MEMOR
接下来是我们的一个检索
那检索的话就是在对话的过程中呢
我们需要实时的去看一下我们需要哪些记忆
把这个记忆拼到我们的上下文
具体怎么检索
就是用我们的embedding
那当然这里提供了两种方式
一个是基于rap的检索
一个是基于LM的检索
rag的话快一点
因为它直接就是有一个知识库了
我们直接通过这个embedding检索知识库
直接就拼接了
而基于LM的检索
还需要做一个深度的相对比较深的推理
他需要做一些意图查询
意图预测
然后查询演化之类的嗯
大家可以看一下
它会rewrite我们的query
再把我们的记忆进行一个检索
最后检索好的记忆和我们的query进行拼接
就是merge context
得到这样的一个呃query
再喂给我们的agent
特让我们来AENT进行一个回答
这就是整个过程吧
嗯最后他给了一种一些场景好
讲完之后我们来看一下性能
他这里讲到我们MAMU在这个local mode测试中呢
实现了一个92%的准确率还是挺高的
但是呢我们之前也是看了小红书对吧
小红书他其实也强调了
就是我们这些LOCOMO啊
NORMANVIVO啊
其实是不完全能够评测我们的记忆的
所以说急需要一些新的比较好的一些评测机
对我们的记忆进行一个统一的评测
他这里是单跳多跳开放域
还有这个时序以及总体的效果吧
那它对比的方法有两个
我们都讲过了
MM0和zap对吧好
那么以上呢就是我们的这样的一个
read me的介绍吧
我们最后来看一下代码
简单过一遍吧
那么主包之前也是跟大家运行一下
试了一下是可以运行的
那我们只需要运行以下一些代码吧
我们可以通过这个装一个rust嗯
大家没装过
可以直接GPT搜索一下吧
装一下我们的rust
运行这一行指令
通过CR指令呢去下载一下我们的rust
这样的一个软件
这样的一个脚本
然后去运行
运行完之后呢
我们就装我们的rust了
最后呢我们通过UV这样的一个管理工具
来配置一下我们的虚拟环境对吧
uv valve就在这个位置配置完虚拟环境之后呢
我们就
在运行这个
噢我们就配置好虚拟环境了对吧
它会根据这个tom文件呢
去检索我们相关的依赖和相关的包
他都会装完
装完之后我们就可以运行了
那主包之前也是运行过了
在这里就不跟大家再重复了啊
在哪里啊对吧
那主播也是配置了一下这个硅基流动的一个API
那选的chat model和embedding model
和这个原文是不太一样的啊
好最后我们来过一遍整个项目的框架吧
那么项目框架的话
我们重点看这个就可以了
那MAMU他的项目框架核心
我们需要看哪几个代码对吧
外面的代码我们就不用看了
它主要偏一些配置文件之类的
我们主要看这个SRC和MAMU里面
大家点开SRC
然后MAMU这里面它是核心的Python代码
我们来看啊
把它打大一点
这个app呢就是存储的我们的核心服务层
包括service
就是包括他部署在这个云端上面
也是用这个service点PY
是它的核心服务
以及这个memorize和retrieve
那memorize呢就是我们service的一个实现之一
就是我们的记忆存储对吧
有千多行代码
那么这就是我们的记忆存储
而这个retrieve呢就是我们的记忆检索
也是有1000多行代码
那这两个代码就是最核心的记忆实现了
其他的都是相对于这两个代码来说都比较次要
一点
都是一些工具使用工具的实现了
所以大家重点看这个service和memories
和这个retrieve就可以了
以及这个crude
crude是为了实现我们的记忆的存储啊
写的一个增删改查嘛
我刚才也跟大家说了嘛
create remove update和delete
好最后就是一些设置settings
所以最核心的大家看这个app就可以了
app里面的代码
接下来是我们的workflow
workflow呢它这些相当于是一些工程性的实现
我们可看可不看
最后我们的数据库啊
包括我们的模型
rap repository协议等等
还有LLM
这个的话
大家可以看到这个东西
就跟我们的那个mam0是一样的
都是一些LM的调用协议好
而embedding呢就是我们的embedding的调用协议
这两个东西啊
就是我们的调API的一个代码实现了
我们需要两个API嘛
一个大于模型的API
一个embedding的API好
最后一个最关键的我们需要看这个problems
因为很多记忆的最关键的实现
和这个涨点提点的这个实现的
都需要我们写一个比较好的PROMP
所以说我们prompts这个文件夹
大家是一定需要认真去读和学习研究的
他整理的也是比较好的
比如说我们需要做记忆检索对吧
我们就看这个retrieve的里面的这个文件夹
包括这个RERANKER和这个rewrite等等对吧
大家可以发现它就单纯是一个JASON的噢
单纯就是一个字符串对吧
通过这样的一个方式把字符串包起来
所以说读起来还是比较简单的对吧
整个这个代码框架也是比较清晰的
所以最核心的应该是这个app和这个prompts
这两个文件夹
最后呢我们有一些实现细节吧
包括这些其他的一些文件夹
但是相对来说是比较次要一点的
当然我们要实现多模态的的呢
可以看这个YOUTUS里面的这些代码好
那么最核心的文件
大家需要去读这个service memorize
Retrieve
以及额这个prompts里面的文件好
那以上呢就是本期视频的主要内容了
当然这些细节呢我就不跟大家去讲了
因为其实很多细节我们在之前的视频都讲过了
大家只需要看之前的视频就OK了
好吧
那么
这个memory系列呢我们暂时呢就讲这十个视频
希望能够帮助到各位同学们
之后呢
主包可能会先暂时是去学习一段时间
然后再去继续更新我们的这个memory系列
希望我们的memory这个领域呢能够发展的越来越好
也期待有一些更新颖的
更实用的方法的出现
这样子呢主播呢也好跟大家去分享
以上就是本期视频的全部内容了
感谢大家的观看
大家拜拜