他们的时间居然像商量好了一样
都指向了10:10分左右
那更离谱的是
即便在你的提示词中明确要求它指向一个别的时间
他们依然会十分倔强的指向10:10分左右
而且这可不是什么偶然事件
我试了几百次
每一次都像是施了魔法一样
就算画个扭曲的表也不行
只有画出了电子表的逃过一劫
以及呢虽然时间对不上
但张开的角度依然是10:10分的样子
这也太奇怪了
欢迎来到走进科学啊
不做一个严肃的科普账号
那我们今天就来借着这个问题一起来揭秘AI绘画
也就是纹身图的底层原理
我是飞天闪客
别忘了点个关注哦
我们先来看一下一张简单的图片是怎么构成的呢
我从一个时尚类的数据集中挑了一张衣服的图片
那很简单
它就是由28×28个灰度的色块构成的
每个色块有一个值表示灰度值
仅此而已
所以一张图片其实就是一堆数字而已
而如果把它们简单粗暴地排成一对
就可以放在一个神经网络中
那作为输入的话
就是图像识别类的任务
作为输出就是图像生成类的任务
也就是我们今天所关心的内容啦
那这个时候有人就说了
那直接收集好大量的文字和图片作为输入输出
硬生生把这个神经网络训练出来不就行了
想什么呢
要是能这么容易训练出来就好了
要知道
即使是文字到文字的映射
尚且是在transformer架构提出
并且由拆的GBT大力出奇迹
才得到了令人满意的结果
那更别说跨模态的文本到图像了
所以还是得一点点拆解来看
不能一步到位
那么文生图的具体架构应该怎么拆解设计呢
我们直接扒开经典的开源扩散模型
Stable diffusion
看看它内部长啥样
第一步将输入的文字提示词经过一个文本编码器转换成向量的形式
第二步经过扩散模型
对一个纯噪声图像
根据文本向量的指引逐步去造
经过多次迭代后
逐渐生成清晰的图像
最后经过图像解码器将图像放大到正常尺寸
这样一个纹身图的艰巨任务就被拆解成了三个子任务了
其中文本编码器用的是clip中的文本编码器部分
这个呢我在AI为什么数不清图片中的手指
那一期讲过
他统一训练了两个文本和图像的编码器
并且让他们在同一个向量空间中对齐
那直接使用clip中的文本编码器的好处就在于
编码后的文本已经按照它所能表示的图片在空间中对齐了
降低了后面训练的难度
最后的图像解码器用的是VAE中的图像解码器部分
那VAE简单说就是一个图像编码器和一个解码器
先将图片压缩再还原
目标呢就是尽可能还原出原来的图像
你想想看
如果能训练好这个模型
那就相当于我们用一个小小的向量就能表达一张大大的图片
然后我们用这个小小的向量给模型做训练
也相当于降低了训练的难度
也就是这个中间的扩散模型
不用再拿着特别大的原始图像做训练了
好了
有了clip和VAE这两大模型
左右护法中间的diffusion模型压力就小很多了
那接下来我们就重点看看它是怎么做的
其实早期的时候
这一部分呢还是由生成式对抗网络干一统天下
自信一点发音就叫干
它有一个用于生成逼真的假图片的生成器
和一个判断图片真假的判别器
两者呢互相较着劲儿训练
但是判别器就是个陪跑的
最终的目标是训练好这个生成器
让它可以生成逼真的图片
但是一方面呢训练两个网络难度大
而且不稳定
另一方面由于训练的目标是接近真实图片
所以呢它的创造性和多样性往往是不够的
因此在扩散模型出来之后
GAI就慢慢退出了历史舞台
连论文的标题都毫不留情
所以这个扩散模型究竟是个啥呢
别急
接下来几句话就给你整明白
我们的思路可以是这样的
如果让你直接生成一张这样的图片
那太难了
但是呢如果让你从这张稍稍带有一点噪音的图片出发
是不是就没那么困难了
好的那再来一下是不是也没那么困难
再来一下是不是也不难
再来一下
是不是也不难
再来啊
不来不动了
因为整个图片已经接近纯噪音了
那把这些简单的步骤拼叠起来
不就相当于从无到有生成了一张图片吗
也就是说
如果我们能训练出这样一个模型
只给一张图片去掉一点点噪音
那么只要不断迭代调用这个模型
最终就能生成一张完整的图片了
好了
那接下来我们看看怎么样训练一个这样的模型吧
不过先别急
刚刚我们一直说噪音噪音
那噪音到底是个啥呢
很简单
噪音就是一堆数字而已
同样在刚刚图片的时候也说了
那我们拿其中一个像素点举例
其实呢就是每个像素点的数值和噪音值做加减法而已
那这里的去噪过程就是减去噪音了
这个时候相信聪明的你也发现了
其实只要知道噪音就能通过去噪的过程还原图片
那我们的模型只要预测这个噪音就可以了
无需预测还原后的完整图片
这样训练的过程就又又又简单了
那如果你只看一个像素
这个模型就可以描述为唉
输入是125
经过什么样的函数才能让输出等于九呢
好了现在的问题已经足够简化了
但想写出一个标准公式还是太难了
咋办呢
遇事不决
上神经网络嘛
很多结构都可以完成这个目标
早期呢这里使用的是unit结构
后来逐渐替换成了现在当红的transformer
因此现在由transformer构成的diffusion模型也叫做DIT
也就是现在文生图和纹身视频的主流架构了
那这里最基础的网络结构就不再展开讲解了
呃不熟悉的朋友可以看一下我之前的一个小时神经网络的入门
不看的话也没关系
把它当成一个可以训练的函数即可
不影响理解
那怎么样训练这个函数呢也很简单
准备一大堆这样的图文对
然后呢把图片主动一步一步加噪音
并且标记加噪的时间部
把其中一个图片和这个图片加的真实噪音拿出来
把图片连带着时间部以及对应的文字都作为这个模型的输入
经过模型的计算后得到预测的噪音
然后呢和真实的噪音进行比较计算损失函数
进而反向传播
训练神经网络
剩下的就交给大力出奇迹了
来注意这里有个小细节
这里的图片是经过VAE压缩后的向量
这就是整个模型中最核心的预测噪声的模块
回顾一下一张图片本质上就是一堆像素值
直接当做一组数字送入神经网络
就可以作为输入或输出了
如果简单粗暴的训练文字到图片直接映射的神经网络太复杂了
我们需要进行一些拆解
简化训练的难度
在输入端
我们可以使用clip的文本编码器
把文字转换成词向量
因为clip已经把文字和图片向量对齐过
因此呢对训练很友好
在输出端可以使用via e的图像解码器
把图像解压
用于缓解扩散模型的训练的难度
最后中间的扩散模型也经历了由原来一统天下的干模型
逐渐演进到扩散模型的一个过程
那扩散模型其实就是根据一张加了噪声的图片
预测它加的噪音是什么
那用于预测噪声的核心神经网络模块
同样呢也经历了由unit进化到transformer的过程
最后这个由文本编码器clip
图像解码器vie
以及使用unit或transformer的扩散模型
diffusion就构成了现在文生图的基本框架
太阳底下无新鲜事儿
纹身图的模型也是一样的
并不是一个全新的技术
也是在前人各种工作成果之上的创新
成为了当代的王者
好了
你是不是已经忘了开头讲的是啥了
哎其实讲着讲着我自己也忘了
但是手表那个嘛就是为了勾引你的兴趣
不然的话我要说我讲纹身图的底层原理
你还会进来好好学习吗
这良苦用心是不是得给我点个赞
不过话说回来
AI为什么画的表都是10:10分呢
其实原因很简单嘛
就是他的训练数据都是10:10分的表
比如说你现在打开一个电商平台的网站
然后搜手表
你会看到这里面的所有手表几乎全都是指向10:10分的
那原因的话是因为呃人们发现10:10分这个指向非常的美观
而且整个形状的话表示了一个微笑的表情
所以会给消费者一种积极的心理暗示
那慢慢的这个习惯就被保留下来了
那没想到这个习惯在人工智能迅猛发展的今天
为纹身图领域形成了一个非常强的偏见
那细想起来是不是有点蝴蝶效应的恐怖
另外呢在AI数不清手指那期视频我也讲了
就是在图片问答
也就是VQA任务中
同样呢也使用了clip作为图片和文本的编码器
在其论文中也提到了
确实在一些精确的任务中存在局限性
那我们也发现啊
无论是识别图片中的手指数
还是画出特定方向的指针
以及前段时间我们生成的那个让奥特曼数数的视频等等等等
所有这些需要精确的任务
在现代大语言模型的呃架构中均存在问题
所以说沿着现在的这个架构思路演进
这个问题是没有办法根治的啊
最后的话我再说一个不一定正确的判断哈
最近的话罗永浩不是呃和team进行了一次采访吗
那我记得在team的采访中就说
现在AI的发展实在是太快了
按照现在的速度的话
未来会取代很多的岗位
两年时间的话会替代所有的剪辑师
我倒是觉得现实情况的话会比他说的要乐观一些
即使这个事是真的发生了
原因也并不是因为现在AI的发展速度而判断的
而必然是因为某一个架构和思路上的突破
过去AI从70分到80分很容易
但是依然沿着现在这个思路
从80分到90分的话却很难
而我认为剪辑师等这样的岗位
重点就在于90分以上的技能技巧
好了扯远了
本期视频是AI百问大解惑的第六期
我是飞天闪客
如果喜欢的话
点个赞