这个地球上最厉害的agent的工具是什么呢
毫无疑问cloud code
但是如果说最好用的cloud code可能就排不上号了
对很多人来说
拥有一个随时可能被封禁的账号
一个保持畅通的网络环境
还要考虑ANTHROPIC这家公司一天一变的政策
这些都是非常头疼的事
我也一直在尝试寻找国内可以替代的同类产品
那今天给大家介绍一下最新的kimi code
搭配KIMI最新的模型
Kimi 2.7code
我觉得可以作为一款很舒服的平替了
甚至呢
我还发现了一些适合国内用户的贴心设计
先叠个甲哈
Cloud code
老大哥的地位还是没有人能撼动的
但是呢对国人确实太不友好了
希望有朝一日我们的产品真的可以赶超它
第一步安装非常简单
直接拷贝这里的命令执行即可
Mac电脑和windows电脑都支持
同时呢也支持在vs code和cursor里面安装扩展
还可以支持的很直观
安装好后在命令行窗口直接执行KIMI即可
就像输入cloud的效果一样
之后它的界面和交互体验和cc非常像
支持斜杠的命令也差不多
比如说clear清空上下文model
选择模型
Usage
查看用量等等
基本可以无缝切换
还有个非常贴心的命令叫import from c41code dex
可以自动帮你把相关的配置
从cloud code和codex里面复制过来
这里呢我选择只复制skill
过一会儿我之前配置好的skill就都过来了
这是官方支持的命令
所以想找平替的朋友
至少丝滑切换上
不用太担心踩坑了
接下来我们具体用一下
顺便也测测他的能力
我准备用一个例子
同时测它的能力
页面设计能力和文档的阅读理解能力
它需要分别阅读最近的一个大模型API
包括文本图片视频
然后做一个页面自动化一个工作流
首先kimi code用自带的fish url读了这三个文档
理解了接口格式后
直接就开始干活了
编写HTML页面
最后输出了一份使用说明
并且帮我们启动好了这个服务
直接点击下面的链接就可以访问了
同时我也用同样的提示词
让cloud code搭配op4.8来完成这个任务
前面的阅读文档的过程都差不多
但是格式上我觉得kimi code更清爽美观一些
不过奥普4.8还特意把确认好的
关键的接口信息列成了表
这块呢让人更踏实一些
看下效果
两者都没有使用特殊的设计skill
这个是kimi code生成的整体布局没有什么问题
页面也很简洁
提示词和图片都正确生成了
但是最后生成视频这里显示超时
不过他给的提示
我们稍后可以通过任务id手动去查询
这说明呢他理解了视频生成后
需要主动轮询结果
只不过这个易用性差点意思
再看看cloud code office4.8的结果
页面布局和颜色依然是浓浓的cloud味道
设置页面比cloud code更合理一些
一行一个接口配置提示词和图片也都没有问题
这里的图片生成质量不用管
因为这考察的是AUSAI的能力和工具无关
最后生成视频也同样是失败的
但这块我觉得没有kimi code处理的好
直接导致服务端查询超上限了
同时呢也没有把task id信息返回回来
导致手动查询也没有办法
那你觉得他们的效果谁更好一些呢
还有一些我用起来的体验比cloud code更好的能力
比如说根据一段录屏复刻网站
那这是我网站的一个后台页面
我现在开始录屏
然后呢随便点击几个tab展开
然后就直接把这个录屏的视频文件
拖拽到kimi code里面
告诉他复刻这个网站
首先kimi code调用了内置的read media file
我觉得这个工具对多模态的信息处理非常有用
能看图片
也能看视频
内部做了优化
而我用cloud code这种agent做同样的任务时
他是直接粗暴的
用fm pack做固定的频率的视频抽帧
最后的有的画面恰好没有抽到
那页面的复刻效果就缺失了很多内容
kimi code看完录屏并理解好内容后
并没有立刻开始写代码
而是先梳理了一个to do list的啊
其实这就是复杂任务
先做规划的plan模式
接下来呢就开始马不停蹄地完成任务了
呃
这里我主观上感觉整体输出的舒适度上
要比cloud code更好一些
Color code
有的时候我看的会比较困惑
这也可能是国人的习惯还是不一样吧
最后一项任务是验证页面的效果
他使用了play right命令做浏览器模拟验证
然后把过程的截图截下来
然后呢又使用了read media file
去查看这些操作截图的效果
验证是否完成了全部功能
最后输出成品和使用说明
我们查看一下嗯
非常完美的复刻了录屏中的全部内容
但有个小瑕疵呢是悬浮到CPU的时候
没有一个弹出框
但是整体已经非常不错了
回看一下整个的实现思路和过程
还是非常非常稳的
Kimi code
还有一些官方支持的好用的技能
比如说data source
他对接了同花顺
天眼查等权威数据源
可以实时查询股票价格
财报
学术论文等等
比如说我想查询一下space x最近几天的股价变化
就可以使用到这个功能
相比没有这个技能的agent的可能直接去谷歌
百度等地方用web设置进行强行搜索
那就绕了远路
而且数据还不准确呃
整体使用下来呢我感觉是很舒服的
在cloud code不能使用的时候
有这样一款国产平替对我来说是足够用了
最后呢我想给咱们国产的AI生态说句话
可能正在看这期视频的你
已经对cc cloud code非常熟悉了
但是实际上大部分人是没有用过cc
或者说因为不太方便而没能用到cc的
这期视频呢
希望能够帮助这些人找到一款国内能用好用
并且可以一直用下去的A真的工具
摆脱需要想各种奇怪的办法
使用国外工具的困扰
同时我也真心希望咱们国产AI
能够尽快发展起来
作为使用者
我们要避免对国产软件的偏见
同时作为生产者
也希望能够做到脚踏实地
不要一开始就要做世界第一