你家有三台电脑
一台windows电脑A1台旧版的Mac电脑
B1台新版的Mac电脑C
那么问题来了
电脑A中的软件复制到B中能运行吗
电脑B中的软件复制到C中能运行吗
给你三秒钟打出你的答案
321算了
别想了
我们直接做个实验
找一台windows电脑上的EXE程序直接复制到Mac电脑上
双击后发现没有反应
直接命令行运行提示格式不对
E x e c format error
再找一台旧版Mac电脑上的应用
复制到新版的Mac上
双击打开诶
发现可以
所以答案就是NO yes
好大功告成了吗
先别着急回答
我们先把问题本身的描述变得牛波一一些
其实刚刚的描述是比较模糊的
准确说
这里的windows电脑指的是在英特尔X86的CPU上
运行着windows操作系统的一台电脑
这里指的是CPU的型号
更严格的说是CPU的体系结构或指令集架构
这里指的是操作系统
这台旧版的Mac电脑
指的也是在英特尔X86的CPU上
运行着Mac os操作系统的一台苹果电脑
后来苹果用了自家的M系列芯片
是基于arm架构实现的
所以新版的Mac相当于在arm架构的CPU上
运行着Mac os操作系统的一台电脑
所以这个问题本质上是说
不同的CPU和不同的操作系统之间
是否能互相兼容
我们先来看不同的CPU
一个软件不论上面经历了啥
最终都要被搞成0101
这种机器语言运行在CPU上
这里说的不同的体系结构
指的就是这种0101的机器语言不同
及指令集是不一样的
这里的0101让这里的CPU去运行
肯定是不行的
识别不了
所以不同的体系结构的CPU之间不兼容
CPU说完了
那不同的操作系统呢
从操作系统的本质看
它就是CPU上封装的一层软件罢了
还提供给了上层应用程序使用的接口
包括系统调用和一堆库
不同的操作系统
系统调用和库是不一样的
把软件从一个操作系统迁移到另一个操作系统
软件依然按照原来的格式
调用之前的操作系统的方法
所以呢也是运行不起来的
最终结论就是只要CPU和操作系统是不一样的
软件就跑不起来
OK大功告成了妈
你可别欺负我
记性不好
我怎么记得刚刚有一个是yes呢
看来事情没有这么简单
我们聚焦于这两台新旧苹果电脑
为什么他们连最底层的CPU架构都不同
软件却能运行成功呢
来一起想想行了
别想了
都什么年代了
随便找个没有广告嫌疑的AI
直接问
为什么新版的Mac能运行旧版Mac上的软件
回答一目了然
有个叫ROSETA的东西
可以在运行时把X86机器的指令
转换成arm架构的
这也是当时新版Mac出现后
解决很多人担心的软件生态问题的杀手锏
原本不同CPU架构是不兼容的
但ROSETA技术让这一层变得兼容了
诶等等
刚刚是不是写了ROSETA2
难道怎么还有一吗
没错
这就涉及到苹果电脑的CPU架构变迁史了
可以看到从power pc架构向英特尔架构转型时
就用到了ROSETA技术
同样是CPU指令的动态翻译
到了英特尔架构向自研的M系列转型时
ROSETA技术就再次派上了用场
改不改吧
就变成了ROSETA2
这就告诉我们一个极为深刻的道理
别光顾着解决眼巴前这点事
多琢磨琢磨以后咋整好了
结论有了刚刚新Mac之所以能运行旧Mac上的软件
就是因为有了ROSETA这项技术
大功告成了
按理说
我们从旧版电脑上复制的计算机程序
应该是英特尔X86架构的可执行文件
那我们用file命令看一下是不是诶人格分裂了
怎么既有X86的格式
又有arm的格式呢
难道说还有高手别想了
直接把这段话复制给问他
这是什么意思呢
这是一个能同时在英特尔X86和苹果
arm上运行的双架构程序
叫做universal binary
原理很简单
就是把两套架构的程序打包到了一起
程序的体积变大了
这也是苹果在CPU架构变化后的兼容性手段
诶等等
那power pc向英特尔转型的时候
是不是也有了这个技术呀
恭喜你都学会抢答了
那为了区分
通常人们把现在的技术叫做universal2
所以刚刚之所以能运行
其实是因为universal技术的原因
压根还没轮到ROSETA机制出马呢
这回总算是解释通了
想跨越CPU体系结构运行程序
一方面可以像ROSETA一样在CPU上做手脚
另一方面呢也可以在软件本身上做手脚
那对于一开始的这种情况
也就是操作系统不同的时候有办法运行吗
那或许你不知道具体的办法
但对照ROSETA的思路
很容易想到
无非就是找个中介把操作系统的API翻译翻译嘛
那这个软件就是外
它的原理是把windows操作系统API调用
翻译成Mac系统的调用
让windows程序可以运行在Mac系统上
总结一下所有的技术
无非就是强行加一层转换罢了
ROSETA是在CPU层把X86的指令转换成arm的
Y是在操作系统层把windows API转换成Mac的universal
更粗暴
在应用程序层
直接把多个架构的程序打包放到一块
除此之外
我们知道应用程序是由源代码编译得来的
那这里有什么可以做手脚的地方吗
有的有的我们可以为每个平台都写个编译器
这样源代码就不用考虑各平台的特性
而由编译器完成不同平台的翻译工作
比如go语言的编译器和C语言的编译器
登录go语言的编网
可以看到每个平台都有单独的版本
这就是苦了编译器
方便了源代码
当然这就要求每个平台都下载不同的应用程序
还是有点麻烦
能不能让原版和编译后的程序都是一个
在这之间搞点什么东西
适配不同的平台呢
之前的universal技术可以
但是有点赖皮
应用程序本质上还是多个
只不过放到了一块而已
那更通用的玩法
可以让源代码先编译成一种中间代码
然后由能识别这个中间代码的虚拟机来运行
虚拟机的内部
真正运行时转换成不同平台的指令
那最经典的就是java语言
源代码是点java文件
中间代码是点class字节码文件
虚拟机就是JBM及java虚拟机
当然这就苦了虚拟机的编写者们
仍然要给每个平台都写一遍
我们到JDK的下载页看一下
的确如此
那回到这张图就可以补充完整了
总的来说
要想跨平台
要么把CPU的指令翻译了
要么把操作系统的API翻译了
要么把多平台的应用程序打包到一起
要么通过源码编译到不同平台
要么弄过中间产物放到不同平台的虚拟机中
运行
总归是有那么一层要很麻烦的适配多个平台
以便上一层能够实现跨平台
那除此之外
还有VM2docker等不同于JVM的虚拟化技术
你知道他们做了什么吗
从计算机诞生的那天起
人类就在不断创造着各种系统
硬件
有不同的架构
软件
有不同的规范
操作系统五花八门
编程语言更是百花齐放
但与此同时
我们又始终在追求着统一
繁荣的生态
促进了统一标准的诞生
而统一的标准反过来又促成了更繁荣的生态
永远不要忘记给我一键三连