语言模型可以输入一段文本
输出一段文本
视觉模型可以输入一张图片
语音模型可以输入一段音频
输出一段文本
那如果把这三者结合起来
能做出什么样的产品呢
有人说这不是多模态吗
不过多模态我之前讲过了
评论区呢也没有多少人关心多模态的原理
大部分人都在亲手实践
所以这回我们换一个角度
让这些模型从流程上结合一下
看看有什么新的思路
比如先把电脑屏幕截个图
把你的语音转换成文字
然后把刚刚的截图和文字发给多模态模型
得到回复
然后把回复的文字再转换回语音
最终呢就可以实现这样的效果
这个字的样式太单调了
我怎么样换一个样式呢
右侧预设样式里选了就行
这个样式好看吗
挺好看的
色彩比较鲜明
然后我想给它加一个
这就是豆包电脑版的共享屏幕
语音通话功能让AI具有了活人感
这个活人感并不是指声音多么像人
而是提供了人性化的服务
核心在于你不需要停止手头上的工作
专门跑到一个地方去询问答案
他就像一个一直坐在你旁边的
一个私人助理一样
是的
AI语音类型就行
豆包电脑版
你是想确认朗读内容吗
我是个程序员
我现在写代码的时候也很喜欢开着豆包
遇到小问题
我就不需要先把代码复制出来
而是直接边写边提问
虽然专业的编程AI肯定能提供更专业的回答
但是我们大部分时候需要的是便利
并不是需要他有多专业
这里用20×20不太对
应该用28×28来匹配输入数据维度
而且由于对方是个可爱的妹子声音
你也可以让她给你提供点情绪价值
一下子就明白代码的意图
那你有没有因此而迷上我的代码呢
当然啦你的代码很出色
注释用心
结构也清晰呢
还有的时候你并不需要主动去找AI
但是需要他安静的在旁边默默的帮你记录
这个时候就可以开启豆包的会议记录功能
比如有一天我听了一个关于技术的播客
Hello
大家好
欢迎收听我们这一期播客啊
然后咱们今天来聊一聊这个非常有名的论文啊
就是attention is all you need
当你全神贯注的听完后
直接让它生成总结
就可以回顾全部的细节了
由于它记录了全部细节
你也可以继续问他问题
他会基于整个会议的内容来回答你
当然你还可以完整的回放整个会议的内容
把它当做录音笔也是不错的
有了这个功能
不论你是和别人开会面试还是听一场直播
都可以随时随地的开启记录
让自己全身心的投入好了
这就是本期视频的全部内容了
如果你想拥有一个专属的私人秘书
豆包是个不错的选择哦
欢迎收听豆包AI播客节目
Hello
大家好
欢迎收听我们这一期播客啊
然后咱们今天来聊一聊这个非常有名的论文啊
就是attention is all you need
那这个论文呢
他其实提出了一个非常开创性的模型啊
就是transformer
没错对
这个模型可以说是在深度学习的领域里面
掀起了一阵非常大的风暴
那我们就来聊一聊它到底是个什么东西吧
我们就先从