套定律火了
不但有希腊字母
还被叫做定律
还是华为出的
还和AI半导体芯片有关
这简直就是科普的重灾区啊
但是我也不是专业人士
所以我认真观看了套定律的发布会
阅读了愈发布在china x i v上的论文
同时呢又预习了与其相关的芯片制造流程
半导体工艺
以及数电模电中的RC电路等相关知识
希望可以用大白话给大家讲明白
套定律说的详细点叫套缩放定律
其实就是提出了一种新的scaling law
在技术领域
这个scaling la可是无处不在
用在半导体芯片上
就是统治多年的摩尔定律
就是晶体管尺寸越小
芯片性能就越强
用在大模型上
就是参数越多
模型能力越强
那再比如说用在我们人身上
就可以是学习的时间越多
期末考试的分数越高
总之呢就是找到了这么一个定律
它既是历史经验的总结
比如说确实发现学生延长了学习时间
可以提高成绩
同时又是未来发展的理论指导
之所以各个领域的scaling law如此受欢迎
正是因为它简单粗暴
比如说让学生框框学就行了
啥也不用管
成绩自然就提高了
但是凡事都有个度
比如说让学生天天不睡觉去学习
那成绩肯定是不降反升了
那在芯片领域也是如此
摩尔定律已经失效了
尤其是进入7NM之后
在几何层面的基于缩小的红利已经消失了
要说明白这个事
还得从芯片上最小的结构开始说起
晶体管
晶体管可以简单理解为一个开关
断开表示零
联通表示一
当然实际的微观构造是很复杂的
而整个的芯片逻辑
就是由一个个的小晶体管构成的
过去的几十年里
半导体产业一直以纳米作为衡
量技术进步的单位
大约每隔18个月
晶体管尺寸缩小
频率上升
单位逻辑门的成本下降
非常舒服
但是呢当晶体管尺寸缩小到一定程度时
就不行了
会出现一些微观层面才会遇到的问题
比如说漏电
可以理解为断开的开关仍然会有电流经过
所以后来人们在微观结构上开始做手脚
出现了ffight ga fight等技术的改良
但是这个时候半导体工艺有多少多少纳米
这个词儿已经不像之前那么单纯了
之前就是单纯的指晶体管中的山脊长度
但是现在长度没法再缩小了
但是呢通过结构上的改造
仍然能提升芯片的性能
那这该怎么体现呢
聪明和狡猾的人类发明了等效尺寸这个概念
比如说我晶体管的工艺仍然是20NM
但是我通过结构上的一些改造
它的性能提升到了理论上3NM的水平
那我就说自己是3NM
这个问题导致了各个厂商的标准不一样
理论上就是说我自己想等效多少纳米
那就是多少纳米
反正你也不知道我是咋算的
同时呢也导致了我们这些科普博主非常头疼
每次解释这个问题的时候
都是要资料
没资料
要图片
没图片
死活也说不清楚
那这样一个既失去了对比意义
又增加了咱老百姓理解成本的历史糟粕
为啥不放弃呢
所以华为的这次的第一个目标
就是提出一个新的衡量指标
套及时间维度上的缩放
代替传统晶体管尺寸的这个衡量指标
那为什么起了这么一个奇怪的名字呢
套输入法我都不知道怎么打出来
那这就不得不提到电路中的RC电路
R就是电阻C就是电容连起来就是个RC电路了
芯片上呢到处可以抽象为这种RC电路
我们可以把电容想象成一个水桶
只不过里面装的是水
而不是电盒
电阻就是水管有入水管和出水管
当水桶被装满水时
对应的数字是一
反之
如果把水放干净了
对应数字是零
那么这个从零变化到一
或者从一变化到零的时间
就是一个非常关键的信号时延
那这个食盐和什么有关呢
第一桶的大小
第二水管的流速
这个桶越小
同时呢这个水管越短越粗
装满这个水的速度就会越快
对应到电路中就是一个电容的充放电速度更快
那对应到数字中就是零变化到一的时间更快
这个R和C都是物体固有的属性
所以说它们的乘积也是个常数值
我们给它定义为时间常数套
那你可以算一下电阻乘以电容的量纲
也确实是秒
那这个数字越小
电路中的信号的时延就越小
而我们在芯片上折腾来折腾去
最终的目标其实就是降低这个时延
缩小晶体管尺寸
仅仅是为了实现这一目标的其中一个手段而已
比如说华为这次提出了一个逻辑折叠的技术
具体怎么实现呢
我肯定是不懂的
我的理解大概就是
之前的思路呢是在二维平面上缩短距离
做小尺寸
来让信号传的快一点
而逻辑折叠是在垂直方向上通过键和技术连接
进而缩短距离
加快时间有点像虫洞一样
所以说纵观几年的技术演进
早就不是以缩小晶体管尺寸为目标了
而是降低时延
所以我们自然需要一个更大的scope
来指导我们前进
这就是华为的套定律
那有人就会说了
这不是大家已经都在这么做了吗
华为不就是总结一下而已嘛
那这我就要批评一下你了
就算是这个角度
那凭啥就不能是咱国家总结呢
马斯克提出了一个第一性原理就行
咱们提一下就不行了
虽然套这个名字来自RC电路的时间常数
但华为论文中的这个食言定义更为广泛
具体呢分为晶体管层
电路层
芯片层
系统层的时间延迟
每层都有不同的解法
所以说原文中也说了
套之所以能够成为一个有效的核心指标
而不是对既有的指标的重新命名
是因为它在整个堆栈中具有一致性
频率延迟
带宽和吞吐
在各自层上都受套支配
工艺技术人员
电路设置人员和系统架构师
可以围绕同一个量并用相同的单位展开讨论
pop是实现端到端全站协同优化的共同语言
过去那种各层独立优化
持续作为残差的时代已经结束了啊
最后说一下我的个人观点
第一为什么是华为提出这一定律呢
其实我觉得就是争夺话语权嘛
首先芯片制程已经到了瓶颈
但是美国依然能够享受到先进工艺带来的红利
所以呢提出个新的指标的动力就没有那么强
但是呢华为却不一样
2020年之后
我们知道先进工艺就受限了
简单说就是不能使用EOV光刻机
小尺寸的晶体管造不出来
那如果仍然用之前的以晶体管尺寸为衡量
先进技术的指标
显然是对我们不利的
再结合这6年
华为确实是从其他维度
找到了突破摩尔定律的方法
所以呢进行了一场话语权的争夺
重新定义了先进制程的衡量指标
这个我觉得既合理也是好事儿
第二这个定律
我觉得其实和摩尔定律有个本质的不同
就是摩尔定律是可以直接指导半
导体产业的发展方向的
就是缩小晶体管的尺寸嘛
但是华为诶这个套定律更像是一个目标
我暂时还没有发现
它可以直接知道怎么造芯片这个路线
当然还有一个目标
就是可以提升行业的信心嘛
就是说告诉大家摩尔定律依然存在
只不过是换了个scope更大的描述而已
那这就要看今年秋季发布的麒麟芯片
是否有他的论文和发布会说的那么好了
我在视频中没有说
也是因为这只是单方面的一个数据暴露
而不是公开的测评结果
那我们就拭目以待吧
第三很多自媒体呢又开始老样子
要么就吹上天
要么就说的没意义
其实我觉得还是那个亘古不变的道理
就是太阳底下没新鲜事儿
现在已经不可能有什么惊世骇俗的技术突破了
更何况只是一个技术定义和展望而已
但同时呢我觉得这件事是有意义的
即便是争夺话语权这一个目的
我觉得也是有意义的
我们能接受别人用等效尺寸
这种欺骗性的描述来宣传自己的芯片
那为什么就不能接受咱们提出的新思路
来打破这个话语权的垄断呢
好了
本期视频就到这里
我们下期再见
拜拜