我大学学的是经济学
毕业后转行做了程序员
当时找工作的时候有个很尴尬的问题
就是没有项目经验
完全不知道一个项目应该是什么样的结构
找人问吧
只能问个模糊的大概
但即使是最后进了公司
也得低三下四
求着老员工带自己跑一遍项目
浪费时间
还有可能热脸贴冷屁股
然后我最近发现
现在的AI编程的IDE不是遍地都是吗
大部分人其实只用了他最直接的功能
就是写个demo
但是其实你完全可以把他当成一个耐心的
老大哥
带你熟悉一个项目从零搭建的全流程
他既专业又耐心又细致
而且还完全听你的指挥
我当年要是有这些东西
那真是救了我这个社恐人的老命了
向不熟悉的人问个问题
我得准备个半拉小时
可惜一晃10年多过去了
我已经是个要被淘汰的老程序员了
就把这个新鲜的窍门传授给新人吧
现在原生的AIDE已经有很多了
比如国外的github coopplot cursor
国内的code body
以及随着GEMINI31块发布的这个ANTIGRAVITY
那今天我们换换口味
体验一下这款亚马逊云科技的KO
观摩一下他是怎么写完一个完整项目的
那我的需求很简单
实现一个AI学习的卡片
每次呢随机抽卡一个内容
可以点进链接里面深入学习
遇到好的呢
还可以收藏起来
还能在这里切换白天和夜间模式
好了
我们进入KERO的主界面
看到这里有两个选项卡
一个是web模式
就是常见的你说一句话就写一段代码
另一个是spec模式
这个很有意思
他会先进行整体的规划
然后按规划一步一步去执行
而不是走一步看一步
那我们选择这个spec模式
看看他肚子里藏的什么货
点击开始
然后你就可以尽情欣赏它的过程了
首先呢它会创建一个需求文档
里面写了整个的需求和具体的验收标准
那这一步就直接把产品和测试的活儿都干好了
然后呢会创建设计文档
里面写了前后端技术选型和架构设计
甚至包括具体的实体类和表结构
唉直接把程序员和架构师的活儿给干了
最后呢会创建具体的任务文档
里面是一个个的task
按照这个task一点一点的执行项目就搞定了
这个任务可以按照大任务执行
也可以按照具体的子任务去执行
任务呢还分成了必须和可选
非常贴心啊
如果是现实中把这些任务直接排期
分给底下的项目组同学去干
也没什么违和感了对了
这些task不仅仅是文字哦
最神奇的就是
直接点击某个task就能开始执行了
那遇到错误的AI会想办法解决
遇到执行的命令会征求你的意见啊
当然你可以选择信任
最后直到所有的要求均被满足啊
通常是所有的测试用例均通过为止
一个完整的项目就出来了
然后这个项目不会启动也不要紧
直接在这个对话框里面
让AI帮我们把这个项目启动一下
然后他就会给我们一个浏览器的地址
包括项目本身的和数据库链接的
我们先看一下最终的效果
唉基本上是实现了我们所要求的功能
不过现在卡片内容还只是示例
数据非常少
我们可以登录他给我们创建好的数据库
里是一个轻量级的H2数据库
用JDBC和java项目进行连接
具体呢可以查看卡片内容库
在这里你就可以添加新的卡片内容
比如说我写个飞天闪客
然后保存再次来到页面就可以刷到了
然后我们再回过头看看
他为我们生成的项目结构
首先是一个KO目录
这个是就是为KO的AI自己准备的一些文件
哎当然我们也是可以看的
比如说就是刚刚的requirements
design和task
包含了我们的需求文档
还有验收标准
然后也有设计文档
就是刚刚的整体的架构图的设计
然后前后端的技术站唉
甚至还有后面的那个具体的实体类
然后以及数据库中的定义
你看服务层怎么设计
控制层怎么设计
甚至包括前端的结构都给定义好了
然后最终数据库的一个格式
然后我们再看看它为我们生成的项目结构
其实就是一个标准的呃
java项目
一个maven项目
首先有一个大的pom文件为我们引入了spring boot
这个如果熟悉搭建spring boot
搭建兔子的朋友
应该很熟悉这个结构了
然后他给他里面有标准的生成的这个炸包结构
然后SRC目录里面就是我们的源码
首先有呃
就是你看分层就是标准的control层
然后service层
还有最终的数据库层
里面也是用标准的Rest风格的接口
然后以及前后端的写校验
包括它的注释都写的是非常的完善的
然后这里面是实体类
就是按照刚刚的这个文档去定义的
也是打通了这个数据库
这里面的话就是数据库的一些呃
SQL方法的一个映射
然后还有service层
看写的都是非常的规范
所以你完全可以按照照着这个项目
他的这个里边具体的代码细节
然后以及刚刚的这个设计文档来学习
就是一个新项目是怎么搭建的
对于入门的新手来说是足够了
然后test目录也是一个很简单的测试用例框架
你看这块其实没有任何测试用例
是因为我们刚刚在选择task的时候
没有选择这些呃可选的这个任务
这些的话一般都是补充测试用例
那我们如果有需求的话
可以直接点这个sd task
他就能帮我们补充这个领的测试用例了
那这个时候其实你就像一个呃老板一样
然后面对着一堆任务
然后分配给下属去执行
那这个下属的话其实就是AI了
你可以按照你自己的任务需求的优先级
然后去点击这里的task
好可以看到
这时候他正在为我们创建一个新的测试用例
哎
就是这里嗯
测完之后他还会直接用maven来跑一下
跑完之后报错了
报错的话他也会自己去尝试解决好
可以看到
最终他是把测试用例完美的执行成功了
然后才停止自己的任务
还是非常认真的呀
这就成功添加了一个测试用例
并且它通过不断的测试啊
修改测试用例的问题以及代码中的问题
最终让这个测试用例完全通过
这不比我们企业当中的员工还要省心嘛
不过啊这个项目我用不同的提示词跑了三遍
第一遍的话是没有告诉他任何的技术站
他就用node js
然后写了很多的前端代码
然后也是进行了各种各样的调试
因为我本地没有那样的环境嘛
然后第二次的话我就用提示词明确的告诉他
后端就用spring boot
前端就是一个简单的HTML页面
但是我已经好多年不写java了
所以说本地的这个java环境和maven
配置是一塌糊涂
比如java就没有17
然后maven配置指向了仓库也是已经失效了
所以说过程当中运行了很多的报错
但是他还是通过一点点把这个报错解决
然后强行把这个任务去完成了
还是非常厉害的
然后第三次的话
我就把我本地的各种环境都配置好了
java的环境和maven的环境
以及他们的版本都是能够兼容的
并且在提示词中也告诉他使用的具体版本
所以其实你如果完全不懂编程
那么像这样强大的AI工具
对你来说反而是一场灾难
因为它生成的项目太大了
里面可能出各种各样的错误
但是如果你懂一点编程
你就可以提前跟他约定好一些规范
并且把自己的本地环境给调好
那这个时候你才能和AI配合的很好
AI呢也能最大化的帮你节省时间
在这个时代
你要成为一个会使用工具的人
而不是依赖工具的人
好啦如果你对亚马逊云科技的这些产品感兴趣
可以关注一下他们一年一度的reinvent大会
前几天刚刚结束
我看过之后的感受是
他们的野心还是蛮大的
他们讲的scope不是AI本身
而是怎么让全世界都能造
AI硬件
由首个云端3NMAI芯片
amason training three模型
有nova2系列多模态大模型
还有智能体开发工具agent的CORE
以及我们今天使用的KO
也能很明显地感受出它企业级工程化的倾向
而不是仅仅做个小demo show
大会上还发布了ko auto normous agent
他可以持续学习团队的工作模式和开发标准
集成jera github slack等工具
让AIDE不再只是个人提效的小工具
更能适应团队协作的开发方式
现在去官网下载KO新用户
注册有500points的免费领取
快去试试吧