最近飞书CLI项目在GITHUB上突破了万幸
我非常开心
因为我本身就是飞出的重度用户
相信大家也在各种视频中看到了
我的AI大事件表
大模型架构表
各种视频的口播稿
自媒体运营大盘
甚至我还会在这儿记日记呃
这个还是别看了
但是自从内容变多了之后
很多重复琐碎的场景
每次手动操作都感觉非常麻烦
在agent的时代就感觉自己笨笨的
自从有了飞出CLI之后呢
这些事呢就变得简单很多了
我可以通过随便一个agent用自然语言操作飞出
刚开始可能还不太习惯
思维还停留在手动操作的时代
但是熟悉之后
一些工作的效率确实有了很大的提升
而且这玩意儿是官方下场做的
和民间骇客的CLI壳子还不太一样
和同类产品
比如钉钉CLI起飞
CLI相比
社区活跃度也相对更高
搭配背后的非书大生态
可玩性和稳定性都很高
那为什么在agent的时代
这个CLI工具的出现如此受欢迎呢
当然首先是飞鼠本身的功能比较完善
很适合创作者打工者去使用
再者A证的产品生态逐渐成熟
普通人上手难度越来越低
所以A证呢和各个软件之间的桥梁搭建
就变得越来越迫切
尤其是飞书这样的大生态
我也是等了好久
官方下场就差捅破这层窗户纸了
当然在之前的视频中
我就说过
打通这两者
可以是MCP
可以是API接口
也可以是CRIMCP虽然安全可靠
但是太笨重了
灵活度不够
所以呢
目前大多数还是企业内部的一些敏感服务器
使用API接口又太程序员了
每次调用它都得写个程序
比如说我设置这个定时拉取新闻的工作流
还得搞台服务器接hook
有门槛
而且麻烦
适合一些重复稳定的开发场景
而最大的场景恰恰是千千万万个普通人
所以呢CLI加skill
这种轻量灵活的方式就流行了起来
两边全都是纯文本
对人和agent都十分友好
前段时间还有个cla anything
就是可以自动把某一个软件的功能
暴露为CLI接口
方便agent的再去操作
当然这种方式比较hi
由民间去给各种软件做A证的适配
显然不是中泰
只是早期们即刻的玩物
但是这个趋势是挡不住的
可以说飞书官方的CLI就是个必然产物
只是时间的问题
接下来我就给大家演示一下
怎么使用一行命令就可以安装好了
然后呢我们就可以直接在一行命令
让他列出我知识库中的文档
一共有四个诶
你看它全都列出来了
以JASON的格式
还有这些个命令
基本可以完成几乎所有飞书上的操作了
但是我们肯定是不用记这些命令的
设计的目标本来也不是给人用的
而是给agent的
接下来呢我们看看agent的
知道这些CIRI后的作用
比如说我特别喜欢这个博主的大模型画廊
但是呢我想整理成飞书多维表格
方便学习
之前我可能一个一个徒手复制
要么就得写一堆爬虫代码
非常恶心
那现在呢我直接在clck co的一句话
你看他会先帮我分析网页结构
读取数据
然后就用飞出CRI搭配的专属skill
开始创建多维表格
然后修改字段
我们可以同步看到飞书这边在直接变动
最后呢分两批添加了一共70条数据
而且你看这个架构类型
这里就是个枚举值
他还很贴心的把类型设置成了单选
虽然我肯定就不会这么直接用它
但确实省去了不少初始化这个表格结构的时间
接下来我只需要校验和美化就可以了
还有个最近我比较喜欢的玩法
就是根据你过往发的内容
发掘你的insight
可以翻译成洞察
还挺有意思的
比如我让他通读我的所有视频的口播稿
然后呢他就开始马不停蹄的一篇一篇阅读
最后总结出了我的insight
不方便阅读也没事
直接让他再写成一份图文并茂的文档就可以了
他还是先创建文档的骨架
然后就一点一点填充好内容
最后一份精美的总结报告就出来了
是独属于我自己的哦
看一下最上方的总结
我感觉这说的比我自己都好呀
果然有的时候还是AI夸人夸得舒服
还有很多其他的玩法
我就不一一展示了
你可以在官网找到非常多的例子
包括和飞书妙计搭配
高效完成会议代办
批量预约会议制作仪表盘等等等等
玩法非常丰富
总之非书屋本身能干的事
理论上都可以用CRI去完成
进而相当于可以让agent呢帮我们去做了
在可预见的未来
skill加CI的模式将会越来越常见
直到我们可能都感知不到它的存在
比如说飞出CLI很有可能成为系统级的能力
不用单独安装相关的skill
也直接内化到各种agent或者cloud
或者叫桌面助手的默认配置中
不论如何
用自然语言操作软件就是个必然的趋势
飞出CRI项目的成功
也是加速了这一进程