假如你是一台电脑
名字就叫A这个时候又来了一台电脑B
你们之间用一根网线一连
然后就可以这样突突突的聊天了
不久之后呢
又来了一台电脑C
那你们三个想问互相聊天该怎么办呢
很简单嘛
你们每个人身上开两个网口
用三根网线一连就可以了
但是呢随着越来越多的人加入
你发现身上开的网口实在是太多了
中间的网线也是密密麻麻
十分混乱
要是哪根连错了都不知道
于是呢你们发明了一个中间设备
把各自的网线都插到这个设备上
然后再用这个设备做个转发
这样网线多的问题就解决了
你给它取名叫集线器
它仅仅是无脑将传进来的一个数据包
转发到所有的出口
不做任何处理
有人可能会说了
这样的话
假如A只想和B聊天
岂不是被所有人都看到了
而且大家也不知道是发给谁的
这还真让你给说对了
这个时候呢你们就想了个办法
给每个人都起了个新名字叫Mac地址
这样当A发送数据给B时
在发送的数据包前面加上从哪来到哪去
这两个信息就可以了
那作为接收方的电脑
看到目标Mac地址
不是发给自己的就可以忽略了
那又有人会说了
这样也不太好呀
那其他人还是能看到不属于自己的数据包
想想都觉得奇怪
而如果把这个极限器弄得更智能一些
只发送给其中一台电脑就好了
那这个神奇的设备很快就被你发明出来了
你给它取名叫交换机
虽然长得差不多
但是呢他稍稍有了点智能
在交换机的内部维护着一张Mac地址表
记录着每一个设备的Mac地址
连接在它的哪一个端口上
这时候A给B发一个数据包
到了交换机
这一查表一看诶
B设备连接在5号端口上
于是呢就把数据包从5号口直接丢出去了
那后面就不管了
这个时候又有人会问了
诶
那最开始的时候这个Mac地址表应该是空的吧
怎么样一点点建立起来的呢
直接看一开始的时候啥也没有
其实交换机和集线器就没什么区别
发送给所有人
不过呢交换机知道学习
偷偷把流经自己的数据包
携带的信息给记录下来了
等到B响应这个数据包时
又偷偷把B这个信息给记录下来了
然后下次A再给B发数据包的时候
表里面就有映射关系了
这就说明一个极为深刻的道理
学习可以让我们进步
好景不长
随着电脑的数量越来越多
交换机的端口也不够用了
这可怎么办呢
聪明的你发现啊
只要将多个交换机连接起来
这个问题就轻而易举的搞定了
给你两秒钟想想看为什么
但是请注意哦
上面那根蓝色的线
最终在左边的交换机中的Mac地址表
可不是一条记录啊
而是要把右边的EFGH的四台机器与该端口
也就是6号端口的映射全部记录在这个表中
同样对于右边的交换机也是如此
所以啊虽然看起来交换机的端口数量够用了
但是里面维护的Mac地址表确实是越来越大了
那随着电脑数量越来越多
总会有一天出问题的
这可怎么办呢
这个时候你仔细思考了一下
发现问题的根本在于连出去的那根蓝色的网线
后面不知道有多少个设备不断的连接进来
从而使得这个表越来越大
那我们可不可以让这根蓝色的网线
接入一个新的设备
这个设备就跟电脑一样
有自己独立的Mac地址
而且还能同时帮我们把数据包做一次转发呢
这个设备就是路由器
拥有Mac地址的设备
并且可以帮我把数据包做一次转发
注意路由器的每个端口都有独立的Mac地址
现在左边的交换机的Mac地址表中
只要多出一条路由器
Mac地址与其端口的映射关系
就可以成功的把数据包转交给路由器了
后面的事情暂且不管
不过这里有个问题
如何做到把发送给EFGH的数据包
通通先发给路由器呢
当然你也可以一个一个的都记录下来
但是又会出现数量太多的问题
最好就记住一条规则
就能把这个事说明白
这个时候你想了一个巧妙的办法
再给这些电脑的Mac地址命名上做些手脚
左边的电脑都以LOL开头
右边的电脑都以R开头
那这时候我们就可以说
将目标Mac地址为RR开头的通通先发给路由器
这样是否可行呢
显然不可以
我们先从现实的Mac地址结构中入手
Mac地址也叫物理地址
硬件地址长度为48位
其中前24位代表网络硬件制造商的编号
后面24位是该厂家自己分配的
一般表示系列号Mac地址
在全世界范围内都是唯一的
就像每个人的身份证号码一样
所以如果要实现刚刚的想法
那么你就得要求厂商在生产这些电脑
并烧录他们的Mac地址时
提前按照你规划的网络来定这个Mac地址
这显然是不现实的
既然固定的Mac地址不能改了
那我们就给电脑起一个新的
随时都能改的名字
姑且我们先用一个32位的0101编号
你觉得有些不清晰
于是把它们分成四个部分
中间用点相连
你觉得还不清晰
于是把它们转成十进制
最后你给这个地址取了一个响亮的名字
IP地址
然后回到之前的网络结构
这里的电脑的数量太多了
可以先简化一点
只剩四台
我们给这四台电脑分别配置一个IP地址
注意看它们是不一样的哦
回到刚刚的需求
我想把数据包发送给C或者D
那么就可以用这样一句话来描述
将IP地址为192.168.0开头的
全部先发给路由器
那之后的事呢就交给他了
现在两个设备之间的传输
除了之前数据链路层头部的信息之外
还需要再加一个网络层的头部
假如A给B发送数据
由于它们直接连着交换机
所以A发出去这样的数据包
通过数据链路层就传过去了
其实网络层在这里并没有体现出作用
但假如A给C发送数据
A就需要先转交给路由器
然后再由路由器呢转交给C
先不管过程A要发给C
所以网络层的目标IP地址先改成C的
然后由于最底层的传输
仍然需要依赖数据链路层
所以包是分成两段来发送的
A先要把数据包发给路由器
所以数据链路层的目标Mac地址要改成路由器的
然后直接发个包
顺利的通过交换机传给了路由器
这时候路由器有个神奇的功能
它可以根据目标IP地址把目标Mac地址给改了
就像这样
然后路由器把包发出去
通过另一个交换机最终成功发给了C好了
这时候你一定产生了很多疑问
别急
让我们一个一个来
第一个问题
A给C发送数据包
怎么就知道需要通过路由器来做转发呢
答案猜的啊
不子网
如果原IP与目的IP在同一个子网
直接将包通过交换机发出去就可以了
如果原IP与目的IP不在同一个子网
那交给路由器去处理
那接下来就只剩一个问题了
就是告诉我什么叫它呃
什么叫在同一个子网
回到这里
对A来说
这三个就在同一个子网
这两个就不在同一个子网
用更严谨的语言来表示
就是对A来说
只要IP地址是192.168.0开头的
就算在同一个子网
否则呢就是处在不同的子网
好了
现在你是用人话说明白了
但是对于傻呵呵的计算机来说
怎么表达刚刚这个意思呢
子网掩码
假如某台机器的子网掩码是255.2
55.25.0
这就表示将原IP与目的IP分别
同这个子网掩码进行与运算相等
则是在同一个子网
不相等
则是在不同的子网
就这么简单
举个例子
比如电脑A算下来就是192.16
8.0.0
那剩下的BCD算下来分别是这个样子
如果你们还没有发现区别
那我再给你放大一下
这么细致
给个三连不过分吧
兄弟们
所以呢对于A来说
B和它就在同一个子网
C和它就不在同一个子网
按照这个逻辑
回到刚刚的网络结构中
左边就属于同一个子网
右边也属于同一个子网
但是呢左右两边属于不同的子网
所以如果A给C发消息
A和C的IP地址分别与上A的机器配置的子网
掩码发现不相等
则A认为C和自己不在同一个子网
于是呢就把包先发给路由器
然后呢就不管了
之后再怎么发
A是不关心的
好啦
现在判断出什么时候发给路由器了
那自然就产生了下一个问题
A怎么就知道哪个设备是路由器呢
答案在A上要设置默认网关
默认网关就是个IP地址
像这样配置的这个东西呢
就是在告诉电脑
A当遇到不在同一个子网的电脑时
先把包发给这个IP地址
在这里自然就只先发给路由器
仅此而已好了
现在我们又知道什么时候发给路由器了
也知道路由器的IP地址是什么了
但是问题来了
我怎么知道路由器的Mac地址呢
诶2P其实不光是路由器
我们回到刚刚的场景
把问题简化一下
之前A发送数据包给B时
我们直接把B的Mac地址写在了数据链路层
但实际上一开始的时候
我们并不知道B的Mac地址是多少
只知道B的IP地址是多少
那这个时候是谁把B的Mac地址填在这的呢
答案其实已经呼之欲出了
一定是有一个机制
可以将某个IP地址映射到Mac地址上
这个机制就是AARP协议
和之前的Mac地址表类似
电脑A里面会存着一张AARP缓存表
记录着IP与Mac地址的对应关系
同样一开始这个表是空的
需要经过一轮AARP请求
将表中的数据填上
这个时候A再想给B发送数据包
就可以直接把Mac地址写在数据链路层了
回到之前的图
现在我们已经可以成功把任何一个数据包
发出去了
在同个子网就通过交换机
在数据链路层的以太网内发到目的地
不在同一个子网
就把包丢给路由器
那下一个问题又呼之欲出了
即路由器怎么把包再往下传递呢
答案路由表
还记得我们之前A给C发送数据包的过程吗
首先先把包发给路由器
路由器中有个路由表
一看地址范围是192.168.0开头的
于是呢决定从一号口发出去
当然这个时候路由器也要做一下ARP
先把C的Mac地址拿到
然后呢把包丢出去就可以了
剩下的就是以太网内的事情了
这个路由表中还有可能有一个吓一跳
地址表示如果这个包不能直接传到目的地
可以再转交给下一个路由器来处理
A和C之间
可能要经历好多好多好多路由器中间协作
才能把包传过去好了
总结一下
到目前为止
其实就几条规则
我们从各个节点的视角来看电脑视角
首先我要知道我的IP地址以及对方的IP地址
通过子网掩码判断我们是否在同一个子网
在同一个子网就通过ARP获取对方的Mac地址
直接扔出去
不在同一个子网
就通过ARP获取默认网关的Mac地址
直接扔出去
交换机视角
我收到的数据包必须拥有目标Mac地址
通过Mac地址查映射关系
查到了就按照映射关系从我的指定端口发出去
查不到所有的端口发出去
路由器视角
我收到的数据包必须拥有目标Mac地址
通过路由表查找映射关系
查到了就按照映射关系从我的指定端口发出去
查不到则返回一个路由不可达的数据包
如果你嗅觉足够敏锐
应该可以感受到下面这句话
网络层本身没有传输包的功能
包的实际传输是委托给数据链路层
也就是以太网中的交换机来实现的
涉及到的三张表
分别是交换机中有Mac地址表
用于映射Mac地址和他的端口
路由器中有路由表用于映射IP地址和他的端口
电脑和路由器中都有ARP缓存表
用于缓存IP和Mac地址的映射关系
好了
总结完毕
知道了以上这些内容呢
目前网络上两个节点是如何发送数据包的
这个过程就可以完全解释通了
这里的每个设备所需要做的事情都很简单
从集线器到交换机到路由器
他们的任务单一而明确
然而正是这些看似简单的个体
共同撑起了这座跨越时空的数字奇迹
这就是互联网