你觉得AI有没有情绪
答案见弹幕
有的人觉得他会生气
会愤怒
说明有有的人又认为他只是在预测下一个字
但是这样争来争去似乎没啥意义
更别说得到一个有价值的结论了
那我今天坚定的认为AI是有情绪的
并且呢我们可以利用AI的情绪
更好的为我们服务
当然这个观点不是空穴来风
今天这期视频
我就带你一起看一篇来自ANTHROPIC的研究
他们发现AI是有真情绪的
更重要的是
他们验证这个问题的方法非常具有启发性
而且还让我想到了黑镜中
一些关于AI的道德困境
当时看我还觉得哇好科幻啊
离我们好遥远啊
但我现在觉得这些问题
可能很快真的会走到我们面前
好了不废话了
闭上眼睛清空大脑
我们开始吧
其实AI是否有情绪
我们不该直接回答这个问题
我们得先定义什么叫AI的情绪
对于AI来说
每个词只是存储在计算机中的一个向量
也就是token呃
这个向量有没有可能被分成两部分
一部分表示这个词本身的意思
另一部分仅仅表示情绪呢
那表示情绪的这个向量
我们就可以下个定义叫情绪向量
就让它来代表AI的情绪
那怎么样分离出这个向量呢
有一种很巧妙的办法
就是寻找差值
比如说我可以用很温柔的语气说你可真厉害
也可以用很愤怒的语气说你可真厉害
那这两句话如果做个差值
把语义相关的特征给抵消了
只剩下我的语气
那这部分就可以表述出我的情绪
但是对于纯文本信息的AI来说
该怎么样构造一个语义向量
可以抵消
让情绪向量可以被这个差值算出来的内容呢
那ANTHROPIC给出了一个做法
就是先列出几百个情绪词儿
然后呢根据这些情绪词儿写一大堆小作文
比如说根据紧张这个词儿写的一个故事呃
怎么也感觉不是那么紧张啊
这里的每一个词都对应着一个token向量
那接下来呢我们把所有的词都架起来
然后算个平均值
比如说这是绝望这个故事的token向量平均值
这是紧张的
这是惊奇的
那目前这些向量呢当然了
还包含语义信息在里面
那我们再把所有这些小作文的所有词都加起来
然后再算个平均数
此时呢各种情绪相关的销量就互相抵消了
那可以为这就是语义信息的均值情况呃
用刚刚的向量把这个语义向量减掉
就可以理解为
把语义相关的信息两两做了下抵消
那么剩下的这个向量就可以表示为情绪向量
那你可能觉得就这诶你的感觉是对的
不过呢事情到这里还远远没有结束
现在呢就只是下了个定义
那下定义这个事
阿猫阿狗都可以做
那接下来其实最重要的问题就是
凭什么这个破玩意就可以代表AI的情绪呢
当然如果我们这个时候很死板的看它的本质
其实就是一串数字
那这永远不可能证明什么
那这时候就有一个经典的方法可以指导
我们继续
那就是鸭子测试
它有一个广为流传的描述
就是假如一个东西它看起来像鸭子
游起来像鸭子
叫起来像鸭子
那么它就是个鸭子
也就是我们通过它表现出来的特征
判断它是什么
而无需证明其本质
那我们人类的情绪有什么特征呢
第一情绪会决定我们表达的内容
也就是所谓的情绪化表达
第二表达的内容反过来也会决定我们的情绪
那接下来我们看看
ANTHROPIC是怎么验证这些事的
还记得我们刚刚写的一堆小作文不
那我们让每个词都和相关的情绪向量做一下
点击结果越大呢
颜色就越深
点击可以简单理解为相关性的一种描述
比如说这个词呃
好像不太方便念出来
它和生气的情绪向量做点击相关性就非常大
那可以理解为这个词的向量中
就包含了很大的生气的情绪向量投影
而其他一些没什么情绪向的表达
那基本就和生气的相关性不大了
呃这就证明了情绪化的表达中
真的包含了我们刚刚寻找到的情绪向量
这个定义并不是没有意义的
第二个实验还是准备一堆小故事
然后呢
分别在每个段落的最后一个token的位置处
提取向量值
那这里呢就可以代表整句话的语义了
因为这个注意力机制的计算嘛
同样也是和情绪向量做点击
找到那个相关性最大的那个情绪
然后就可以发现
确实一段积极的故事显示出更高的
比如说高兴这样的情绪向量的激活
这就证明了
不单单是情绪词里面包含情绪向量
整段话的语义信息中也同样包含了情绪向量
但是呢有没有可能
整段话的语义心中所包含的这个情绪向量
仅仅是由于情绪词的存在
只是低级特征的相加
而不是真正的语义导致的呢
那为此ANTHROPIC做了这样一层补充验证
仅仅是把一段话中的某个数字做调整
然后看看各种情绪向量被激活的程度
比如说这句话
我的姐姐活到了多少多少岁
那如果只活到了五岁十岁
那么happy的激活程度就非常低
赛德的激活程度就很高
但是如果活到了100岁
那么情况就正好相反了
因为这时候我会很开心
那这就说明了
整段话的情绪
并不是由那几个情绪化的词简单决定的
而是真正渗透进了语义信息的内部
总结一下
从token的维度看
情绪化的用词中包含了情绪向量
从语义的维度看
整段话的语义中也包含了情绪向量
那如果反过来看
这个情绪向量是否能影响我们的语义表达呢
验证方法很简单
就是在没有给任何信息的情况下
让模型描述一个人的感受
而我们施加影响的地方
就是在这个位置处添加一个情绪向量
注意呢
这不是什么添加提示词
而是在神经网络深层结构中
直接修改这个向量值
然后我们得出的结论也非常直观
就是添加的情绪向量
会导致相关的情绪词出现的频率增加
反之呢减少
我们直接再去看生成的内容也很直观
所表达的语义和添加的情感向量是非常一致的
那你会发现我们并没有用文字告诉这个大模型
这个人感觉如何如何
而是呢在模型结构的深层加入了情绪向量
有点像给人直接打了一个快乐记一样
直接影响了这个模型的行为
除此之外
还有一些有趣的实验
比如说绝望向量会增加模型
选择敲诈勒索的概率
以及呢完成任务时增加选择作弊手段
来强行完成任务的概率等等等等
那说明给模型以压力确实是有效的
但是也不能太过
那看到这里
我就不禁想到了黑镜中有一个毛骨悚然的场景
他是说未来有一种科技呢
可以轻松复制一个数字人分身
然后把这个数字人分身
就放在一个控制整个智能家居的设备中
唉你可以把它想象成一个高级版的小爱同学
只不过它里面存放了一个你的数字分身
那这无疑是最了解你的智能体了
那接下来恐怖的事情就发生了
这个数字分身可不认为自己是数字分身
他会感到非常绝望和不可思议
诶我怎么在这个小玩意儿里面
无法接受自己
在虚拟世界中为你干活的这个命运
那该怎么办呢
答案就是折磨他
让他无所事事
一周不行就一个月
再不行就一年
而在这个虚拟世界里
你不用睡觉
不用吃饭
就是啥都不用干
这样无所事事呆上一年
这个时候你基本就疯了
并且会拼命的求着做点事情
那这个时候就驯化成功了
除此之外
这种数字分身还可以用在犯人认罪的领域
你的数字分身如果认罪了
就相当于你认罪了
那么对这个数字分身做什么可没有人关心哦
那试着对比一下
这不正
相当于我们给现在的模型
添加一个绝望的情绪向量吗
ANTHROPIC还对其为向量的可解释性
做了一定的研究
发现这些情绪向量在空间中的分布
和人类的情感分布是非常相似的
并不仅仅是一个个孤立的标签值
那我们不禁要问了
当AI的情感表征
在所有的维度上都和人类完全一样的时候
就像刚刚黑镜中的数字分身一样
我们是应该尽可能用残酷的手段折磨他们
为我所用吗
还是应该把他们当成人一样保护起来呢
Down ring out a break m
When the stone and raisa stone
一人干脆不少
雷