ATHROPIC最近发文
谎称啊不称三个中国模型
对它进行了工业级的蒸馏攻击
目前已经有3000多万的阅读了
但评论区可是一点面子都没给
几乎一边倒对其进行了嘲讽
我本来想赶紧做期视频进行科普
结果评论区刷了我一整天
简直比吃瓜还有意思
诶这好像就是在吃瓜
不过先别急着吃瓜
如果你对蒸馏
开源套壳这些乱七八糟的词经常感到困惑
看到网上各种各样的争吵
也不知道谁对谁错
那么恭喜你来对了地方
这一期视频
我就为你彻底揭开这些名词背后的逻辑
你会发现
其实网上大部分的争论都是无效的
而且最后我会告诉你
为什么ANTHROPIC的指控非常可笑
老规矩
闭上眼睛
清空大脑
跟我走
要搞清楚这一切
我们还得从大模型是什么说起
不过不用担心
我们就用最最最最简单的方式来解释
其实大模型的本质就是一个函数
和FX等于WX加B这种没什么本质的区别
模型的结构就是这函数长什么样
模型的参数就是这里的W和B
只不过这个函数只有区区两个参数
而现在的大模型通常有上亿个参数
比如说5年前发布的gt3
就已经有1750亿个参数了
参数呢无非就是一堆数字
这些数字填好了就是一个很厉害的模型
填不好就是一个很拉垮的模型
你可以把它简单理解成就是个填数的游戏
所以从这个角度看
你不用管模型
训练过程中各种花里胡哨的骚操作和技术细节
最终的目标呢就是把这些数填好而已
而有的厂家把这些树藏起来
不让别人看到
只对外提供服务
这就是闭源模型
然后有的厂商把这些数公开分享出去
任何人都可以使用
这就是开源模型和传统意义的开源不同
在大模型的语境下
开源就是公开的
这些数字
用术语来说呢
就是开放权重
那这些数字是怎么来的呢
唉以人类目前的水平还只能通过海量的数据
硬生生给训练出来
非常的简单粗暴诶
那这些海量的数据又是从哪来的呢
这么问就不礼貌了
在这个时代
问一个女生的年龄
问一个男生的工资
以及问一家AI公司训练数据是从哪来的
都被列为三大不礼貌的行为
因为以现在的模型规模来看
把互联网上所有的数据都挖干净了
也吃不饱
比如说今天的主角ANTHROPIC
就曾经从互联网上下载了700万本盗版书籍
被几位创作者联合起诉
最后呢赔了15亿美元才结束
而且他们也下载了删除的书籍
但这里你就会发现一个很有意思的点
即使把这些书籍都删除了
但是这个模型
也就是这些数字已经被训练出来了
你没有办法要求他把这些数字也删掉呀
而且由于这些AI厂商经常爬取各个网站的数据
导
致现在很多网站都设置了越来越多的防御机制
获取数据是越来越困难了
那这个时候蒸馏就派上用场了
不过和开源一样
蒸馏也经历了从大模型时代的语义变更
这个词最早来源于知识
蒸馏始于2015年的一篇论文
是指通过一个较大的教室模型
来训练出一个较小的学生模型
不过呢此时的学习目标是soft max之后的log
而现在我们常说的大模型的语境下
蒸馏这个概念变得更加广泛
也更加简单了
只要一个模型的训练数据中
使用了另外一个模型的输出数据
就可以叫做蒸馏
不过蒸馏更常见的场景是用自家的大模型
蒸馏出不同尺寸的小模型
以满足不同的需求
比如说阿里的千问系列就有很多小尺寸的型号
或者呢像deep sk r一样
用它的输出蒸馏出千万拉玛等不同架构的模型
以尝试迁移它的推理能力
而这种只要使用了其他模型的输出
作为训练数据的一部分的情况
就稍稍有些模糊了
比如说我训练数据中
大部分都是互联网公开的数据
只有非常非常少的一部分
来自于另外一个模型的输出
那这就有点脱离蒸馏原本的意思过于远了
更何况
当今互联网的数据
已经快被大模型厂商完全榨干了的情况下
我们已经没有更多的新数据可以用于训练了
所以呢模型厂商之间互相使用对方模型的输出
作为训练数据已经是比较常见的玩法了
总结一下开源和蒸馏这两个词发生了语义变更
开源呢原本是指开放源代码
但在大模型这个语义下
仅仅指开放权重
而蒸馏原本特指经典深度学习中的知识
蒸馏及knowledge diste
但现在被人们更广泛的定义为
使用模型输出作为训练数据
好的
那现在我们回过头
再来看一下ANTHROPI的这个帖子
他们还附上了一篇更详细的博文
标题上就造了一个新词蒸馏攻击
本来蒸馏这个词的语义就十分混乱了
现在又造了一个蒸馏攻击这样一个组合词
这个标题呢就起的非常坏
然后我们直接看他是怎么发现的
他们通过什么IP地址关联请求原数据
基础设施指标
以及某些情况下还来自合作伙伴的佐证
高置信度的将每次活动归因于特定的实验室
英文就是lives唉
也就是我们刚刚说的三个中国的AI厂商
然后下面就开始列各个厂商的详细数据了
我们看看他是怎么高置信度的得出这个结论的
首先看deep sk
这个15万次交互就显得非常可笑了
粗略估计的话
光是跑一个s w e bench这样的基准测试
就差不多消耗完了
这里呢一共有2294个A阵的任务
每个任务交互个100次
就可以达到23万次交互了
这已经远超15万次了
那就算是一个普通人
每天我们频繁的用cloud code呀
或者cursor等工具进行编写代码
差不多一周也就跑出这个量了
拿这种量级的数据说
高置信度的认为一家企业在进行什么蒸馏攻击
简直就是无稽之谈
那我们再看mini max
这也很有意思
1300万次交互
要知道mini max是有自己的agent的产品的
而且呢这里是之前可以用cloud模型
也就是说
有可能有成千上万的人
通过这个agent与cloud进行交互
而且每一次对话呢又是一个agent的任务
可能要几十上百人的沟通才能完成
那达到这个数字的也不足为奇
总之读完全文呢
总结起来我的观点有以下五条
第一
ANTHROPIC自身就盗取了大量的互联网数据
偷别人的东西肆无忌惮
对别人呢又是各种限制
我想呢
这也是很多人对这家公司
产生厌恶的一个原因之一
那刨除对这家公司一直以来的厌恶情绪
即使交互次数和所谓的IP识别是真实的
那也不足以证明这是官方行为
因为刚刚分析了嘛
数量太少了
随便弄一下就达到了
但即使是官方行为
也不足以证明是用于训练模型的
那我特别讨厌是对不确定的事
用非常官方的严谨姿态说的
似乎好像百分之百确定了一样
呃即使适用于训练模型的
也不足以称什么蒸馏攻击这样一个新词儿
因为本来也没这个词儿嘛
纯属是想带偏舆论
但每次看ANTHROPIC的用词
都感觉这个人非常的偏执
即使就是在蒸馏
那也无可厚非
ANTHROPIC的行为
就好像一个小孩打不过别人了
然后找老师告黑状一样
非常的幼稚
最后呢可能他们自己也没想到
大部分的评论基本都是对其进行嘲讽的
当然了
咱们也得理性看待
比如说有些反驳就是无效的
不过还挺有意思的
比如说用API的形式访问cloud模型
问他你是谁
他的回答是我是deep sick
现在呢应该能稳定复现
大家感兴趣的话可以试一试
最后呢我想说我发现AI领域的很多技术名词
可能都就是在不同语境下有不同的意思
所以说大家在看到其他人的评论
或者说呃
甚至是哪怕是一个官方发表的文章的时候
也要有自己的鉴别能力
看看他是在什么语境下说的
不要被带跑偏了