你的名字叫闪客
有一天你和小雨谈恋爱了
你们家住隔壁
你们每天晚上都会用手机偷偷的聊天儿
但是有一天被父母发现了
没收了你们的手机
于是呢你们就想到这样一个办法
用一个小灯泡连接好各自的房间
然后呢用开关控制它的亮灭
同时你们把每一个汉字都表示成
灯泡的亮灭组合
然后你没有约定好
每隔一秒钟读取一下灯泡的亮面
并且把这个信息记录下来
然后呢就可以知道对方在说什么了
你和小雨就这样
在不经意间将语言转换成了灯泡的亮灭组合
这个过程就叫编码
慢慢的你和小雨发现
这个事情好像并没有那么简单
而且非常有意思
于是你们就开始了新一轮的探索
你们增加了两个这样的开关
只有当这两个开关都闭合的时候
灯泡才会亮
这样灯泡与开关之间
就不再是简单的一对一关系了
而是有了一定的逻辑
然后呢你们发现开关的断开和闭合
恰好就对应着电路的开关与联通
小灯泡的亮和灭
也对应了这个电路的断开与连通
那么这两者就可以统一表示
而不再依赖具体的开关和灯泡这样的食物了
不过这里有一点需要注意
就是开关位置那个断开和连通是主动的
而小灯泡那个位置的断开和连通是被动的
我们把开关那个位置的断开和连通放在左边
称为输入端
然后把灯泡那个位置的断开和连通放在右边
称为输出端
然后把它们统一接在一个半圆形的电路里面
你们给这种电路起了个名字叫门电路
同时为了今后更为抽象的探索
你们将电路的连通表述为数字一
将电路的断开表示为数字零
而这种表示方法被你们称之为二进制
把输入和输出形成一张表
就是这个样子
那么满足这样输入和输出对应关系的
就叫做与门
慢慢的你们发现了更多的玩法
比如说你们将两个小开关并联起来
这和刚刚的串联电路就不同了
这个时候只要有一个开关是闭合的
那么此时小灯泡就会亮起来
仍然按照刚刚的一个抽象思路
你们把它抽象成这样一个门电路的形状
叫做或门
之后呢
你和小雨便一发不可收拾
设计出了非常非常多的门店路
而且你们发现并且确认
只要给我一张表
说出这个输入和输出的对应关系
我都能用一种门电路的形式把它搭建起来
但是涉及这么多门电路有什么用呢
别急
我们来看一个非常简单的加法
2+5
2+5我们可以表示成二进制
就是10+101
而这些二进制的一和零就可以表示成
刚刚我们放在门电路里
零一联通和开关
如果把这些零和一放在一个电路的输入端
表示断开和连通
那按照我们刚刚的信念
任何电路都可以被我们设计出来
只要告诉我输入和输出的对应关系
那我们是不是就可以设计成一个电路
来计算加法呢
这是一个激动人心的发现
当然先别急
我们先从最简单的二进制一位数的加法来算起
0+0=0
0+1=1
1+0=1
1+1=1
零
进一位好
第一步我们先把零位补齐
第二步呢我们把这些数字分别写入一个表中
表示输入和输出的对应关系
注意这里面有两个输入
两个输出
接下来我们要做的就是
设计成这样一个神奇的电路
让刚刚的输入和输出满足这样的关系
这个电路如果让你自己想的话
可能会掉一些头发
但是好在我们的前辈已经把头发掉光了
帮我们想出了这个电路
那就是一个异或门
加一个与门好
接下来的步骤千万不要眨眼
既然现在我们已经知道他的细节是什么样了
我们就不用再关注它的细节
我们把它封装成一个黑盒
这个黑盒就叫做半价器
那为什么叫半加器呢
因为他没有考虑上一位的键位
所以才做了一半嘛
那如果上一位的进位也需要考虑进来
那也需要和这些数字相加
我们用两个半加器加上一个或门
就可以表述出这种情况了
好还是不要眨眼
我们将刚刚这一坨再封装到一个黑盒子里面
这个黑盒我们就可以叫它全加器
不过全加器也只能进行一位数的加法
只不过多考了一位上一位的近卫
不过呢既然有了一位的加法器
我们想要计算八位的加法
那只需要将这一位的加法器复制出八份
然后把它们连接起来即可
就像这个样子
我们将所有的移位的全加
七的数字A都放在一起
那么它就是一个八位的加数A
同理我们将所有的币放在一起
它就是一个八位的加数B
那么在同理我们将所有的输出和放在一起
它就是一个八位的加和输出S
最后我们再把进位考虑进来
一开始有一个进位输入
然后所有的一位的全加器的进位输出
都接到下一个一位全加器的进位输入里面
最终连成一条线
会有一个统一的进位输出好了
一个八位的加法器就这样被我们设计好了
同样我们把刚刚一大坨让我们头疼
这些东西放到一个黑盒子里面
它就叫做八位加法器
而我们知道乘法可以转换成加法
除法也可以转换成减法
而减法又可以转换成补码的加法
也就是说
所有的运算都可以最终转换成加法运算
那我们现在可以自信的称
这个部件就叫做算术逻辑单元
Alu
在设计出了加法器之后
你和小雨自信心爆棚
在经历了无数个夜晚之后
设计出了这样一个让人头皮发麻的电路
这个电路的左边有上下两个输入
右边有一个输出
如果左上方的输入是零
那么左下方这个输入无论是零还是一
都不会改变右边的输出值
好我们现在把左下方这个输入固定为一
我们看一下
左上方这个输入变成一的时候会怎么样
这里绿色就表示一
黑色就表示零
随着电路的传导
我们看到一开始这两根线儿变绿了
然后中间这根线儿变绿了
经历或非门之后
右边那根原本是绿色的线变成黑色的了
再经历一个或非门
右边这根线又变成了绿色
同时输出也变成了绿色
这个时候呢整个电路是处于一个稳定的状态的
但神奇的地方就在于
假如这个时候再把左上方这个输入由一变成零
然后我们看到中间那根线变成了黑色
然后就没有然后了
这个时候电路仍然处于一个稳定的状态
现在保持左上方这个输入为零
我们此时再把左下方这个一变成零
再变回一
这时候发现无论怎么再改变左下方这个输入
右边这个输出仍然不受它的影响
那可以说
我们把刚刚的数字一存储到了这个电路里
并且通过右边的输出显示了出来
而左上方这个输入
就可以控制这个电路到底是存还是不存
同样的
我们把左下方这个输入保持零
然后仍然让左上方这个输入变成一
可以看到经过一阵传导之后
右边的输出也变成了零
也就是说
这个时候左边的输入
零又被存储到这个电路里了
可能有点烧脑
不过没关系
我们把刚刚这一大坨电路
再次放到一个黑盒子里面
并且给它起一个名字叫移位锁存器
意思就是呢
这个东西可以存储一位的二进制数字
那这个时候我们不用管电路里面是怎么做的
我们把左边这个输入变成一
然后左上方这个W写入位只要变成一这么一下
这个数字一就会被存储到这个锁存器里面
并且通过右边的输出展示出来
同样我们让左边这个输入变为零
此时左边的写入位再变成一一下
那么这个零
这个数字又会被存储到这个锁存器里面
并且通过右边的输出展示出来
我们可以形象地把左边的这个输入叫做
一个是保存按钮
一个是输入数据
而右边的输出就是要读取出的数据
那按下这个保存按钮
就是把输入数据存储到这个锁存器的意思好了
跟刚刚的套路一样
既然我们能存储一位的数字
是不是也能存储一个八位的数字呢
当然没有问题
只需要把一位锁存器复制八份
然后连接起来就可以了
这个就叫做八位锁存器
那接下来我们把八位当成一个单位
然后搞出1024个这样的东西
再结合一些八杠一选择器呀
三杠八译码器呀
你也不用管它是什么
然后就可以实现一个存储器
这里的输入多了一个地址
表示要存储在哪一个八位的小格子里面
那剩下的输入输出和原来一样
那这个装置我们就可以给它起一个响亮的名字
内存也可以叫RAM
而这里的1024
就表示存储容量为1024个单位
哪个单位呢
占八位
为了更方便的表示
我们规定1024等于1K而八位等于一字节
也就是1B
那么现在这个内存的存储容量就是1KB好了
现在这个内存模块已经非常完美了
我们甚至可以单独对其进行使用
那为了更直观的演示
我们将这个内存电路的输入端
接入一个控制面板
由开关来控制这些信号的输入是一还是零
然后呢再将这些数据的输出端也接入一个面板
上面放上一些小灯泡
用于观察输出的结果
这样我们就可以通
过手动操作的方式来存取数据了
为了更方便地观察这里的内存
我们把它形象地表示成一个一个的小方格
现在这些小方格上的数字就表示内存的地址
比如说0号地址
一号地址
2号地址一直到102
3号地址
一共1024个小方格
而这一个小方格里面
其实是一个八位的二进制数
那我们就用十进制来表示了
存入一个数字三
也就是二进制的一一
那这个时候我们点一下写入触发按钮
那么内存中的一号位置处
就被存入了一个数字三
同时下面的输出面板也会亮起两个小灯泡
表示二进制的一一
也就是十进制的三
上面的这个过程
就是一个存入内存和读取内存的过程
这个时候啊
你和小雨突发奇想
假如让这个装置的输出面板
接入到刚刚加法器的输入中
好像可以用来做一些更有趣的事情
那如果再把这个加法器的输出
又回接到刚刚内存的输入中
诶如此就这么往复循环
好像我们可以从内存中读取数据
然后送到加法器里面运算
最终再把这个运算结果又存回内存
然后就这么不断的循环往复
似乎可以制作一个自动计算
一批数的累加和这样一个过程
二话不说
又经历了几个不眠之夜
你和小雨终于设计出了这样一个神奇的电路
这里面有我们刚刚看到的内存
加法器
锁存器等等
内存里面的前五个地址
就分别存入了13579
同时这里新增了一个组件叫计数器
它就是不断的通过定时器的触发
将自己的输出变成123456
就这样一直累加下去
同时这个计数器的输出接入到了RAM的地址
输入端
也就是告诉这个内存
要读取哪个地址的数据好了
那下面我们看看这样一个神奇的电路
会产生什么样的效果呢
定时器的输出首先从零开始
那么这个内存地址端的输入就是零
此时指向的是内存中的0号地址数的数据
也就是一
那么此时内存的输出就是一这个输出的一
将送到八位加法器的加数A这个输入中
此时这个八位加法器的输入B还是零
那么此时加法运算之后的结果就是一
这个时候定时器震那么一下
那么这个八位锁存器就将这个一存储到里面了
同时由于这个八位锁存器的输出
连接到了两个地方
所以他这个输出一一方面会输出到这个小灯泡
面板中
小灯泡会亮起一个
同时也会回接到上面这个八位加法器的输入
B处好
右边的部分
我们看完了
别忘了回头看看左边的计数器发生了什么
左边计数器刚刚被定时器这么震了一下
于是它的输出就从零变成了一
这个时候内存地址就是一
那么它对应的内存地址为一处的数字
也就是三
然后把这个数字三输出到了八位
加法器的输入A端
此时A是三
B是一
那么累加的结果就是四
所以加法器的输出以及锁存器的输入变成了四
好和刚刚一样
这个时候定时器又震了一下
那么这个八位锁存器
就把它的输入四存储到了里面
同时输出到了下方的小灯泡面板中
以及又回传给了八位加法器中的输入B
那此时呢又进入了一个新一轮的循环
现在我们已经把内存中的前两个数据
一和三都加到了一起
最终的输出结果就是四
此时我们的计数器又加了一
也就是变成了二
那么内存中读取的又是2号地址处的数据
也就是五
那么接下来经过不断的循环
我们将会把内存中所有的数据
不断的累加在一起
并逐步输出到下面的一个小灯泡面板中
那么这个装置就可以自动计算一连串数字的累
加和了
快给自己鼓鼓掌吧
但此时有个问题啊
就是我们确实能够将内存中的数据不断累加了
但是好像不够灵活
比如说我们只想把内存中的024
这三个位置的数字相加
而忽略一三处的数字
这时候该怎么办呢
先别急
我们先把上面的话翻译成一个比较严格的步骤
也就是说在内存地址零处
我们要进行一个累加操作
然后内存地址一处
我们希望跳过再到内存地址二处累加三处
跳过四处累加到五处
我们希望停止
就先按照这样的思路
我们再拿一个内存
分别把刚刚的描述的操作存储到这个内存
对应的位置数
那我们把上面这个内存叫做数据内存
也叫数据RM
把下面这个内存叫做指令RM
当然它们的内部结构是完全一样的
只不过存储的内容和我们如何解释
它是不一样的
回到刚刚的电路中
我们把这个定时器从画面中去掉
但是我们脑子中要想着它是如何工作的
然后呢
我们再在计数器的输出端
再接入一个到指令RAM的地址处
这样当计数器往前走时
就能同时把数据RM和指令IM的数据都拿到手了
接下来我们把指令RM的数据的输出端
接上一个控制电路
这个控制电路同时控制着
八位锁存器是否被禁止
以及上面这个计数器是否被禁止加一
很明显
我们应该能够想到这个锁存器的禁止写入
应该就是对应着累加的跳过操作
而这个计数器的禁止就对应着最终程序的终止
程序停止嘛
本质上就是计数器不再往前走了
好的
那我们接下来看一下完整这个过程是怎么样的
一开始计数器仍然是零
这个时候
数据RM和指令RM分别指向0号地址处的位置
那对于数据来说就是一对于指令来说就是ADD
也就是说
这个时候我们想要把一进行一个累加操作
然后数据RM的一输出到八位加法器的A端
此时B是零
加完之后的结果得一
那这个时候八位锁存器没有被禁止
所以呢他把这个一存储起来
并且输出给了下方的小灯泡面板
同时呢回流给了B
这是我们刚刚很熟悉的过程了
那么再往后计数器加一变成了一
此时数据RM和指令M
分别要读取自己一号地址处的位置
这个时候对应的就是数据三以及nope操作
也就是说我们想表达跳过三这个累加过程好
因为指令RM是nope操作
所以指令RAM的输出
通过控制电路把八位锁存器给禁用了
那么此时八位加法系仍然是A处的三
加上B处的一等于四
但是这个时候
由于八位锁存器处于一个禁用状态
所以它并不会把这个四存储到这个锁存器里面
自然也就不会输出到下方的小灯泡面板
也不会回流给上方八位加法器的输入B
那最终呢整个过程就实现了这个数字三
并没有进行累加
并记录在锁存器里面
好那接下来这个计数器又变成了二
数据寄存器和指令寄存器
又分别向右移动了一个单位
对应的是数字五和ADD这个操作
那此时指令RM通过电路
把刚刚禁用的八位锁存器给解禁了
那么此时不难想到
这个五又会经过加法器进行累加操作
并且将这个结果存储起来
那后面这个过程我就不演示了
相信聪明的你肯定能够脑补出来嗯
这个时候可能有人就要拍桌子了
说这个电路到底是个啥呢
怎么能够通过读取这个指令
实现对某一个电子元器件的控制呢
这个控制电路到底是怎么设计的呢
好
我们首先把刚刚的指令
分别映射到一个八位的二进制数上
这个二进制数就是作为我们一个电路的输入端
那由一开始我们的信念告诉我们
只要你能告诉我输入和输出的对应关系
我必然可以通过门电路的组合
来设计出一个非常复杂的电路
来实现你这个对应关系
那么你设计这个电路的输入呢
就是每一条指令的二进制表示
而这个输出呢就会连接到各种元器件的
禁用位呀
写入位呀
允许位啊等等
然后来控制他们的行为
那这里如果你非常想知道这个控制电路
乃至整个CPU中的电路是如何搭建的
推荐可以到这个国外小伙的网站去看一下
他呢就单纯使用面包板
导线啊
小灯泡等等电子元器件搭建了一个巴比特的CPU
并且将整个过程全部录制了下来
我当时就是照着他这个视频照葫芦画瓢
也做成了一个CPU
做好了之后呢
确实对计算机的底层原理
有了一个比较直观的认识
虽然我现在不可能再自己搭建成这样一套电路
但是我知道它一定可以设计出来的
因此也就没有了这种疑惑感
好了
回到正题
我们将刚刚设计好的一大堆指令的集合
称为指令集
将这些指令排列组合后实现的功能叫做程序
将指令排列组合
这个过程就叫编程
而去排列组合这些指令的这个人就叫做程序员
也就是我
而能够让这些东西得以实现的这个装置
就叫做计算机