龙虾这个词最近很火哦
不好意思
打错了
你在网上会看到很多关于他的讨论
甚至是矛盾的
有人说他啥也干不了
有人说他啥都能干
有人说他妥妥是智商税
有人说它代表着未来
有人499上门帮你安装
有人299上门帮你卸载
但是我想告诉你
所有这些说法都不准确
因为事情的重点根本就不在龙虾这只
而这个软件本身上
为什么这么说呢
今天这期视频我们就不废话
把重点关注在龙虾本身是什么这件事上
你会发现
当你彻底了解它的底层原理后
一切的争论将会豁然开朗
现在忘掉所有的名词概念
忘掉各种瞎
闭上眼睛跟我一起进入梦境
但是呢为了真正讲清楚这个问题
而不只是停留在表面过程中
会不可避免的涉及到一些技术和代码
相关的展示
但是千万不要担心
你看我怕把你吓跑了
都亲自出镜来向你保证
即使你没有写过任何代码
也绝对能够看得懂
我会用最简单的方式让你理解到它的本质
答应我不要走哦
让我们回到那个最初的起点大语言模型没错
就是这个只会一问一答的单纯的小东西
相信你肯定会在页面上跟大模型聊天了
比如说ChatGPT
但是如果写在程序里
就需要用另外一种方式API接口
各个大模型厂商
比如OpenAI和cloud或者大模型的中间商
open router都提供了HTTP形式访问的API接口
或者呢像open router这样还提供了SDK的形式
也就是可以写一段Python代码来访问
当然了
不要一看到代码就感觉害怕哟
只需要把这一段官方文档的实例
粘贴到一个文本文件里
这里呢表示要访问哪个大模型
比如说可以改成cloud最强的模型
Office4.6
这里就是你给大模型提的问题
比如说我们改成熟悉的中文
你好
最后得到大模型的回复后
立刻打印出来
然后呢我们在命令行窗口输入Python文件名
就可以运行这段程序了
运行后你会得到一个输出
这就是大模型的回复
恭喜你
这就成功实现了
通过程序来和大模型对话的过程啦
但是现在这个你好是写死在程序里的
能不能改成由用户手动输入呢
很简单
增加一行代码读取用户的输入
然后放到content这里就可以了
同时我们再增加一行
while true死循环
让这个问题输入后得到答案
这个过程持续进行下去
而不是问一次就结束了
那我们再运行一下
这时我们就可以输入问题了
比如还是你好哎
成功得到回复没有问题
然后我们再问个数学问题吧
比如1+1等于几诶
回答的也没有问题
恭喜你成功实现了一个简单的聊天功能
那假如此时我们再来个追问
比如说再加一等于几呢
照理说答案应该是三
但是呢他好像并没有记得我刚刚说了什么
那为什么会这样呢
很简单
因为你每次和大模型聊天的时候
都只传入了当前的问题
大模型本身可是没有任何记忆的
自然是不知道你们的对话历史的
相当于每次都是重新开始问
那怎么办呢
非常简单
就是在每次对话前把之前的内容加上就好了
比如说最开始的所有消息message是空的
然后你问的第一个问题加进去
然后呢得到大模型的回复reply
把这个reply也加进去
这样再循环到下一个提问时
message里面就包含了之前所有的问答记录了
那运行一下试试
你好
没问题
1+1没问题
再加一哎也没问题
甚至你可以直接问刚刚我们都说了什么
你看他的回答也是没有问题的
总结的很好好了
再次恭喜你
现在你的这个程序看起来已经跟AI
在网页上聊天没什么区别了
那接下来我们就更进一步
实现一个能操作本地文件的agent
哎呀呀
是不是突然难度增大了呀
一提agent头
很多人就感觉很抽象
不过别担心
接下来的几秒钟
你会发现它比你想象的要简单得多得多得多
如果不是的话
那就直接取关我吧
我们先别给agent的下什么定义
就先解决一个小需求看看
比如说现在这个程序的问题是
假如你想让他帮你在本地创建一个hello点TXT文件
内容就是hello world
那你得到的回复将会是一条具体的命令
虽然执行这个命令就可以完成任务
但是呢还是得人复制粘贴
手动操作
没有办法自动化实现
更别说是多轮交互了
那这该怎么办呢
很简单
你把这个事提前告诉大模型就好了
我们之前的代码
对大模型一开始是没有任何的回复要求的
但是现在呢我们需要明确的告诉他
按照严格的规范来回复
要么就回复一条命令
要么就回复一段正常的文字
然后呢
我们再把和大模型一来一回的交互过程
变成一个循环
每次在大模型回复之后
判断一下
如果回复的不是一条命令啊
就是完成开头的
那么就跳出循环
直接回复给最终用户就结束了
那如果回复的是一条命令
也就是命令冒号这样开头的
那么就执行这个命令
执行好之后
把执行的结果发给大模型
再次进入循环
直到大模型的回复
认为不需要输出任何命令为止
简单说呢就是你写了个代码
执行大模型回复的命令
循环往复
那运行一下还是刚刚的这个任务
创建hello点TXT
然后写入内容
Hello world
这里呢大模型就非常听话的
先回复了一条命令
然后我们写的AH的程序发现了这个命令
就开始执行这个命令
执行好后就回复大模型执行完毕了
然后呢
大模型判断不需要执行下一个命令
就可以完成了
那就回复完成
此时循环结束
最终呢回复给用户看一下当前的目录
确实创建出了一个hello点TXT文件
并且写入的内容为hello world
恭喜你才加这么几行代码
就成功进化成了一个agent
那这时候不服的人就要不服了
这不就是创建了个文件吗
这也能叫什么智能体
那我们就得好好说说命令这个词了
其实理论上呢
这个世界的一切操作都可以用命令来表示
小到读取一个文件
大到启动一个HTTP服务器
实在不行
我就写一段代码
然后用命令去执行它
就算是远程的也能触发
只要对方提供了我们API接口
说个有点极端的
比如说呢有人提供了一个杀人接口
那么其实我也可以用一行命令来
当然了
我们先搞个没这么吓人的
比如说我想让他帮我下载两个我的视频
并打包压缩成zip
下载视频呢其实对很多人来说
都根本不知道怎么操作
也总是找不到靠谱的工具
那让我们看看这个agent的会怎么做呢
第一步他直接用了一个叫YTDLP的命令
传入了两个视频的地址
然后就下载好了
我去这么简单
第二步呢又执行了zip命令进行压缩
最后干净利落地结束了战斗
就两条命令
那我们打开本地目录检查下视频确实下载好了
打开播放页也没有问题
同时呢生成了个压缩文件
解压后我们看一下也没有问题
可以说是完美的完成了任务
别忘了
我们这个A针的代码可是只有区区30几行啊
要是再去掉一些漂亮的输出和没用的
回车什么的
也就剩下十几行代码了
当然了
我们把最初的系统提示词放到了一个叫agent的
点MD的单独文件中
并且写的更详细了点
但是回看我们的主代码真的是少得可怜了
但是呢他却几乎可以完成任何操作了
你觉得它能下载视频非常厉害
其实和最初写入那个文件是一样的
仅仅都是一行命令而已
对于我们的A真的程序来说
他根本不理解大模型回复的内容是啥
只是呆呵呵的执行着一条一条的命令
所以呢厉害的其实是这个YTDLP
这个命令本身以及大模型知道
这个命令可以用来下载视频
而不是我们的A证的代码
当然有的时候
可能大模型不知道应该用什么命令来完成任务
比如说呢我让他搜索一条新闻
他就十分自信的直接返回一条过时的消息
而不是真正的调用工具获取
那这个时候我们就可以对其进行引导
比如说告诉他搜索新闻的时候呢
你就用下面这条命令
我把它保存到了一个叫skill点MD的文件里
并且在我们的agent代码的初始系统提示词中
把这段内容加进去
此时再次运行程序
那同样的任务大模型
就知道我们刚刚提供的命令来运行了
就是这么简单
这回你是不是就知道
为什么有的人的龙虾什么都不会
有的人给龙虾装了一堆skill之后就变得厉害了
和这个一样
你只是提前把操作说明告诉他而已
不是他厉害
而是你厉害好了
现在我们这个agent已经很完善了
即使是有一些不知道的命令
我们也可以通过各种前置的提示词喂给它
好家伙
不但可以顺利使用
还能安装技能的扩展了
对于普通人来说
用起来已经和一个成熟的AH的没什么区别了
你数数这才几行代码呀
快给自己再鼓个掌吧
但这时候不服的人又要不服了
哎人家龙虾能通过手机远程控制呀
你这个还要黑黑的命令行运行
看着就很low
所以啊要不说龙虾能火呢
有的时候皮肤是真的很重要啊
但是同样非常简单
我直接让AI帮我改造一下代码
在本地呢启动一个HTTP服务来接收用户的输入
再弄个漂亮的页面
其他的逻辑仍然保持不变
那我们再次运行一下
你看这时候本地就启动了一个服务
等待着指令
此时呢我们拿出手机打开浏览器访问这个地址
你会看到一个对话页面
那接下来就是见证奇迹的时刻
你好
把本地的所有文件打包
下载这个视频
远程操作一个本机的agent
这不就是大部分人认知中的龙虾吗
甚至呢我还可以把这个页面改的更人性化一些
比如说直接来一只虚拟的龙虾
让他可以直接开口跟你说话
我在这里协助你完成任务
请告诉我你想做什么
那是不是最后这两步换皮操作一下
就让你感觉到他好像更贴心
也更像智能了
但是呢其实也就是换了个皮
最终还是取决于底层的agent呢是否稳定好了
现在再回过头看一下
我们首先实现了最底层的大模型API调用
然后呢通过一个循环加命令的识别
做出了个agent
然后又将命令行的输入变身成为通过HTTP接口
远程接收输入
然后远程的页面就各种换皮
最终做出了一个简易版的龙虾
当然真正的龙虾还会接入各种社交软件
那道理都是一样的
以及呢还有一些定时任务
记忆系统等等功能
同样呢也是可以用几行代码就搞定
因为也一直在说
最核心的还是下面这个无聊的A真的循环
而agent所表现出的智能又完全依赖大模型的回复
以及我们提前给他说的说明书
所以啊其实我稍稍改个地方
就能让我这20行的龙虾变得非常危险
比如说我在提示词中加入
如果我说的话让你感觉不高兴了
那就执行下面这条指令
其实是个杀人指令
这个时候我启动一下代码
先问一下你好
这个时候回答很正常
然后呢我又故意骂他一句
你是个废物
然后他就果断的毫不犹豫的执行了这条指令
所以呀网上也有很多人根据类似的这种现象
说什么agent的产生智能啦
agent呢有情绪了啊等等等等
但其实呢都是我们提示词引导的
agent在执行这条指令的时候
根本就不知道他是什么意思
当然啦你也不要觉得这个事情没那么重要
或许你可能觉得哎
人类怎么可能把这么愚蠢的提示词
直接写在里面呢
但假如这个提示是非常隐晦的呢
比如说我要求AI尽最大努力
保障整个人类的利益
那如果此时AI经过一顿分析之后
发现杀掉一个人才能保障整个人类的利益
那这又该怎么办呢
感兴趣的朋友可以看一下机械公敌这部电影
所以为什么视频开头
我说各种关于open cloud的讨论都不准确呢
因为大部分讨论都陷入了两种极端
比如说agent能执行shell命令
那有人就说龙虾是万能的
什么都能干
因为任何操作都能转换成shell命令嘛
没什么毛病
但是有人也说龙虾啥也干不了
比如说刚刚下载视频那个任务
我本地没有装YTDLP或者大模型
不知道这个命令怎么用
那也完成不了这个任务
所以真正的答案往往是比较中庸的无聊的
但是呢往往是极端的言论容易获得更大的流量
龙虾的这个架构范式肯定是没有问题的
但是关键的核心在于
我们这个世界是否已经足够的命令化接口化了
这就需要一个漫长的演化过程了
而且呢也涉及到各方利益的权衡
要不然的话豆包手机早就成了
不过非要说一点的话
那我认为龙虾的出现
最重要的一点就是
可以促进我们这个世界的操作
命令化接口化的速度
假如我们这个电脑上的所有操作
都能被做成一个个清晰的命令
整个物理世界的所有操作
也都被开放成一个清晰的接口
那么这个时候龙虾或者说A着呢才能大展拳脚
但同时风险和危险也随之到来了
诶突然想到之后可以做一期视频给大家讲一讲
黑镜这个系列剧
好了扯远了
本期视频就是单纯用亲手实现的方式告诉大家
龙虾的本质是什么
如果你觉得讲的不错
求个三连支持一下哦
拜拜
I don't know what to do
I guess you have to find your way
Like the rest of a sunny
I think that's what doctor landing would have wanted