2022年11月30号
奥特曼轻描淡写的官宣了第一版ChatGPT
然后就去睡觉了
第二天全世界都陷入了疯狂讨论
那都不是震撼二字能形容的
3年后
Gb t5.2
伴随着open i10周年高调发布
官方各种秀肌肉的消息在疯狂刷屏
然而第二天大家该干嘛干嘛都懒得看一眼
这一正一反的对比听起来很没道理
要知道初代拆的GBT可是一个不能联网
不能识图
不能使用工具
幻觉率极高
输出博士也极其呆板
而且最重要的模型能力对比
现在的GBT5
可能连小学二年级的水平都达不到
这玩意儿放到现在
可能看一眼都是对他的尊重了
我很喜欢用割裂感来形容
这几年AI带给我的感受
不知道屏幕前的你是否也有这种感觉呢
我在之前的一次动态中也随口提到了这点
一方面AI的能力越来越强
另外一方面我们又时常感觉AI好像没啥用
没想到这引起了相当多读者的共鸣
说明这个感觉是普遍存在的
今天这期视频我们就来一起探讨下这个问题
为什么会有这种强烈的割裂感
AI真的越来越强了吗
AI的能力边界在哪里
那顺便呢和你一起回顾一下这3年来AI的发展
本期视频没有任何广告
相信这几年大家也看腻了
各路媒体对AI产品的尬吹
这期视频就可以放心观看了
好了不废话了
我们直接开始
我首先梳理了从1936年图灵机开始
一直到现在的AI大事件列表
共269个
当然近3年的事件记录的相对更详细些
然后我又按照重要程度分成了里程碑
重要普通三个等级
其中里程碑级别的事件共46个
是我们重点关注的对象
那为了美观一些
我用nano blander做成了四张图
分别按照年份做了区分
那接下来我们就一起根据这些事件来鸟瞰一下
整个AI的发展历程
在chat gbt出现之前
人工智能的发展通常被追溯到达特茅斯会议
这次会议被视为AI的起点
但在更早的理论层面
图灵机和图灵测试
已经为机器是否具备智能
这一问题提供了关键启发
随后深度学习经历了多次起伏与低谷
直到ALEX奈特
在李飞飞组织的图像识别大赛中
取得突破性的胜利
才真正让学界与产业界信服
并且开始大规模投入资源
此后
类似阿尔法go的一系列里程碑事件不断出现
人们逐渐意识到
AI正在越来越多的领域超过人类
而chat gbt的诞生
则因为触及到了通用智能
这一曾被人类视为最后防线的领域
让全球范围内的人再也无法忽视这一技术浪潮
不过追本溯源来看
现在的AI本质就是在计算机这一物理载体之上
的一个深度学习的算法而已
只不过量变引起质变
挑战了人类最引以为傲的财富智能
紧接着
2023年是chat gbt发布的第二个整年
大模型
从单纯的给人们以想象
到真正在各个领域开枝散叶
GBT4与拉玛分别在闭源与开源体系中
推动了基础模型能力的整体跃迁
我到现在还能清楚的记得
第一次使用GBT4的震撼
要知道那个时候GBT4还只能对话
与此同时
大模型开始向图像
视频agent编程等多个领域渗透
尽管以今天的视角回看
那些应用
在工程成熟度和实用性上仍然相当粗糙
但当时的每一个新玩法
都会给人带来强烈的冲击与惊喜
也是惊喜密度最多的一年
毕竟人们对第一次的印象总是极为深刻的
不过在这一阶段
不同模态的能力大多是各自训练
各自使用的
更多的是一种能力叠加
我比较喜欢称之为能力外挂
而非真正意义上的统一建模
直到年底
GEMINI的发布
才首次在模型设计层面
将多模态作为一个整体进行整合
为后续原生多模态的路线奠定了基础
也正是在这一思路上
到2025年底
GEMINI3pro凭借多模态的整体协同效应
终于让大家再一次感受到了
如GBT4时刻一样的基础模型能力的大幅提升
不过先别急
我们继续把时间拨回到2024年
说实话
2024年在我个人的记忆里
是一个存在感不高的年份
仔细回忆起来
关于AI的记忆点和前后对比都相对要少
后来我分析了一下2023年的震撼
来自于很多第一次的出现
2025年的震撼
来自于各个领域不断再次积累
迎来的质变
而2024年恰恰处于中间的一个爬坡阶段
这一年里并没有真正意义上的全新范式出现
而那些老东西又还没有成长到
足以再次震撼人们的程度
比如SORA
这个时候还是个期货4O这个多模态能力
拖了一年才终于能真正用上苹果高调all in AI
可是直到现在还没有掀起什么水花
O1让推理模型首次进入人们的视野
但还处于初级阶段
auto germ让23年的auto gbt的思想落地
但也是个初级产品
MCP也只是个人人都能想到
只是终于有人提出来的一个标准协议
属于是概念造了一大堆
但当时还没有看到落地的效果
从这个角度看
2024年确实不太容易留下强烈的记忆点
但是如果换个视角
你会发现
正是这样一个看似平淡的年份
却在底层工程体系层面
默默完成了对AI发展至关重要的铺垫
所以接下来的2025年
会发现记忆点非常之多
首先deep sk r1居然是今年年初才发生的事情
那也是由于R1的出现
开源模型开始全面开花
阿里的千问系列
几乎都快成了全球模型的开源底座了啊
关于他们的模型
可以看我之前的一期
10分钟梳理3000个开源模型
这期视频同时呢在刚刚的23年提到了
一开始就以原生全魔胎为目标的GEMINI
在今年年底终于是用GEMINI3pro震惊到了全世界
除此之外
我们一直念念不忘的贾维斯
也终于从一开始的概念产物out to g b t
到后来的auto gm
再到今年年初的MANUS
以及年底真正落到终端形态的豆包手机
到这个阶段
技术本身已经不再是主要瓶颈了
人们已经能够清晰地想象出
手机app AI的深度结合的各种可能性
所以agent的瓶颈已经在于生态
而不在于技术了
接下来就是时间赛跑
和各个大厂商之间的博弈了
如果让我分别给这些年份一个一句话总结的话
2022年之前是深度学习的跌宕起伏
2023年是AI在各个领域的新首秀
24年是个被遗忘的爬坡期
25年是工程上的质变
那回顾这段历史
我逐渐意识到这种割裂感的第一个来源
不是AI发展快慢的问题
而是AI真真实的进化节奏
与我们主观感受到的进化节奏不一致
比如AI的真实发展速度能一直是平稳上升的
但我们的感受却好像
AI在一次一次突然的毫无征兆的跃迁
这是因为
我们往往只有在它跨越某个领域的临界点时
才会真正意识到它的存在
比如阿尔法go
让AI第一次在一个
人类长期难以攻克的问题上实现了突破
Chat gbt
让对话能力跨过了涌现智能的一个临界值
Mid journey
让AI绘画第一次逼近了真实感的门槛
这就是割裂感产生的第一个来源
我们的主观世界和客观世界的节奏错位了
不过从这个角度讲
如果你能够跟进AI的真实发展速度
你也能够很好的预测下一个临界事件是什么
那你猜猜会是什么呢
欢迎弹幕和评论区告诉我
但是这时候有人就会说了
那周围人都喊着AI进步太快了
各个领域已经超过人类了
数学领域超过了人类顶级的专家
图片和视频领域已经是工业级的水准
编程领域也是能管理生产级别的大型项目
那为啥我自己用起来并没有感觉那么厉害呢
如果你发出了这样的疑问
一定会有很多人来PUA
你哎呀
是你自己不会用
不是AI没有适应你
而是你没有适应AI这个时代马上就要被淘汰
但其实不是这样的
这涉及到AI和人类智慧的一个最大的鸿沟
不知道你刚刚有没有注意到
这些用nano blood生成的图片几乎都是有问题的
拿2025年来说
GROCK4这个事件被重复化了两次
而这里的箭头起点搞错了
这里的箭头也不该有
那其实仔细观察这张图
能找出几十上百个不合逻辑的地方
只是整体看起来美观罢了
要知道
这可是我开了思考模式的nano banana pro生成的
而且是肉了好多次筛选出的漏洞最少的结果了
即使是这个专门以图片
准确性和可编辑性著称的
榨干了人类全部智慧的地表最强模型
在这些普通人觉得非常初级的问题上
仍然会犯错
AI可以攻破顶级的数学难题
却可能算错一个简单的加减法
AI能像侦探一样
根据一张图片推理出拍摄位置
却可能数不清六根手指
AI能生成非常酷炫的太空大战的视频
却可能搞不定一个简单的几何图形动画
包括这张处理的AI味也十分令人头疼
这就是典型的out of distribution问题及分布外的问题
可以简单的理解为没有经过训练的
或者没有见过的一类问题
这是AI的重灾区
而OOD并不等于这个问题很难
恰恰相反
很多OOD问题在人类看起来非常简单
但对模型来说
只要它不符合训练时形成的统计分布
哪怕再简单
也可能直接失效
所以你会看到一个极为割裂的现象
就是AI在高维复杂模糊的问题上
表现的像个天才
但是在低维简单规则明确的问题上却像个新手
除此之外
一个可靠的通用人工智能
至少还需要解决这几方面的问题
包括上下文
窗口推理能力
幻觉检索质量和多模态能力
但很可惜
这篇论文就从计算理论
信息论和统计学的角度
严格证明了
在当今我们所使用的这套大模型框架下
这五类问题不可能被彻底消除
只能局部缓解
形式化地说明了大模型的内在理论上限
更要命的是
这些问题会随着模型能力的提升变得更加明显
即这些错误也会随之变得越来越强
越来越自信
比如我现在用chat gbt
一个很要命的一点
就是越来越难以发现他胡说八道的地方了
也就是他胡说八道的能力也越来越强了
导致我每次看他的回答都必须跟着提醒一句
你不要胡说八道
总结一下
刚刚分析了AI这些年带来的割裂感
产生的两个原因
第一个是AI的发展节奏和人们的主观感受
不一致
第二个是AI有一些无法突破的能力
边界并不会像其他能力一样
随着模型的扩大而同步提升
反而有可能更加严重
我再补充一个
我的第三个观察
就是有些问题的产生并不是AI的技术问题
而是人的问题
刚刚我们在聊25年的事件的时候也说了
比如大模型的agent能力
理论上其实已经足够胜任大部分工作了
但外部接口是否开放
交互协议是否规范
这其实是生态或者根本上说是人的问题
那最典型的就是今年的豆包手机
即使已经深入到和手机硬件深度结合
但是各大app厂商一封杀
还是会直接变成一块板砖
所以2026年
我认为AI的看点在于
技术生态之间的斗争与磨合
以及模型架构层面
是否能找到突破这些能力边界的新范式
进而再次出现
让人们在感知层面出现震撼的新节点
让我们拭目以待吧
嗯最后我想聊一些
近年来大家一直焦虑的一个问题
就是AI会不会取代人
不过我不想逐条对比哪些工作AI做得好
哪些人做得好
这样太无聊了
我们思考一个更深刻的问题
就是人之所以为人是因为什么
我最近想到了一个很有趣的例子
就是图片
一张图片
你想想本质上其实就是像素点的排列组合
只要分辨率是固定的
理论上所有可能的图片的数量就是有限的
自然大到不可想象
但是如果我用一台机器
把所有的情况都遍历一遍
是不是理论上就画出了所有可能的图片呢
也就是说
不论你再努力
再有创意
你的作品终究只是这些
所有可能性中的一个而已
AI也是如此
他只不过是在这个庞大的可能性空间里
用更快更高效的方式进行采样而已
那我就想问了
如果所有可能的图片都已经在那里了
那创作本身还有意义吗
他不就是采样出的一个样本而已吗
我觉得这个问题是比AI取代我们更可怕的事情
就是它让人类数千年来追寻的价值
变得毫无意义
而我的答案是
意义从来不在可能性的空间里
而在于选择本身
人之所以为人
不是因为我们能够创造出
宇宙中从未出现过的组合
而是因为我们会在无穷多种可能性中
固执的选择
其中那一个
你放弃另外1万种
可能是因为你在有限的生命中
选择了你认为最重要的那个东西
有限性就是人类独有的浪漫
而AI呢恰恰相反
他不害怕浪费
不害怕失败
也不需要为选择负责
它可以在一秒钟内后悔1万次
而人类的一次选择
往往就需要承担一辈子的后果
所以AI的强大来源于
他对可能性的无所畏惧和不知疲倦
而人的价值来源
你明明知道还有无数种可能
却还是选择了这一种
并为此负责
那从这个角度看
AI并不是在取代人
他是在逼迫我们重新回答
一个长期被忽略的问题
那就是如果创造不再稀缺
技术
不再是壁垒
我们还能留下什么是真正属于人的东西
而我的答案就是有限的选择
是在名为人生的样本空间里
我们固执地采样出的那个唯一结果
正如我此时此刻选择做出这样一期视频一样
即使AI已经有能力生成完全一样的内容
他的行为也始终只是一次采样
而不是一次选择
他不会为这个结果承担任何代价
也不会被任何限制所塑造
因此它永远无法取代的不是这条视频本身
而是在那个有限的时间
精力和生命的约束下
依然选择做出这条视频的我