随着大模型参数的不断增加
AI从原来的智障突然涌现出了智能
轻松达到了博士生的水平
但人们很快发现
即使智商再高
不能与外界交互
仍然像个废物
于是呢
人们发明出了中间代理程序和大模型进行沟通
并协助其调用工具
这就是agent
但人们很快又发现
一旦遇到一些流程复杂的问题
尤其是并行处理的子任务
很多单个agent很快就又遇到了瓶颈
速度非常慢
不说中间某个环节一旦出现问题
那么整个任务可能都受到影响
完全不敢把一件大事交给他
那这可怎么办呢
好办
我们可以学习从大模型到agent的思路
智力遇到瓶颈
就从工程上来突破
既然单个agent遇到了瓶颈
那么就多来几个agent的共同处理呗
具体来说你打开一个cloud code窗口
就是一个agent了
你可以把对方当成一个人
这里给他下达任务
比如说用java写个hello world
如果此时你还想再执行一个agent的任务
最简单的方式就是手动再新开一个命令行窗口
这就是最简单的多A证的场景了
当然啦
这是由你个人手动创建的
多个agent自己拆解任务给他们执行
显得有点呆
那如果你把这个开多个窗口的行为
变成由agent的自己来实现
共同完成一个大任务
那么下面这些agent的窗口就可以叫做sub agent
即子agent
当然了
这些sub agent的
和你刚刚开的命令行窗口是一样的
是独立的
它不会共享agent的上下文信息
同时呢也不会和不同的sub ation的互相交互
更像是一个个的临时工
那如果想让这些agent的像上面这样互相配合起来
共同完成一个大任务
那这就叫agent team
agent的team已经不是一个未来展望的想法了
在cloud code中
只要你告诉他使用agent的team来完成
他就可以从一开始就规划出多个agent的并行
来完成你的任务
比如说我让他写50种语言的hello world
他呢就分出了五个agent的来完成
当然了
这个任务太过简单
有点高
射炮打蚊子了
我让他做一个更加复杂的任务
比如说把一篇论文中的参考文献全部拿出来
分别读一遍
并且总结出摘要以及和原论文的关系
最后呢总结成一份报告发给我
那他就会先读论文
然后分出四个并行的agent一起做研究
然后呢疯狂访问各种论文
然后就token数达到上限了
不过还好
国内的kimi agent集群其实在更早就实现了这一思想
而且让我比较放宽心的地方
就是它是按照任务力度来计算额度的
不用担心任务执行到一半砍你的情况
而且呢
整个交互过程是通过页面上的动画来实现的
不再是单调的命令行
非常直观
更适合观察这种流程丰富的
多A人的配合的场面
相比之下简直就是一场视觉盛宴了
比如说还是刚刚的任务
他会先进行整体的调度
然后呢分出九个agent来并行执行任务
这里呢可以像老板视角一样
看到每个agent的员工的工作进度
这里呢可以看到他们正在执行中的步骤
甚至每个agent都有自己的名字头像
工作介绍
以及一个像模像样的工牌
有谁懂这种踏实感啊
现在我也算明白
为什么当老板都喜欢
每个员工量化自己的工作进度了
而自己却什么细节都不想关心
那确实
现在我只想知道
他们的进度和最终的结果是什么样的
中间过程真是懒得看一眼
当然如果你是个喜欢抓细节的老板的话
你也可以看到每一个员工的思考过程
甚至他们什么时候下滑了网页
所有的活动轨迹在你面前都是透明的
最后呢他就输出了一份
包含80多个参考文献的HTML报告
非常非常长
那如果这件事让单一的agent的串行来完成
就会非常的慢
而且呢这种方式不光是效率更高
那假如其中一个A忍的任务失败了
他也会自己慢慢尝试修复
不会影响其他agent的进度
就算最终这个完全失败了
那也只是影响了部分工作
而且呢
主agent呢也会根据整体的工作情况进行协调
怪不得老板们还有个不当人的理论
就是通过一些手段
让组内任何一个员工都可以被随时替代
而不影响整体的工作进度
这A证的时态妥妥一个暗黑老板思维呀
有了agent的team
之前各个大模型网站我们常见的深度分析功能
其实这里就可以轻松实现了
比如最近open cloud不是特别火吗
我让他帮忙分析一下可能被他影响的SARS行业
并且最终生成一份PDF报告给我
还是用KIMI的agent的集群来实现
那下面就让我们再次欣赏一下这个视觉盛宴吧
好啦相信你已经看到多agent的配合起来的威力了
从最早的模型参数不断提升
涌现出智能
到后来的agent的出现
让只会说话的大模型涌现出了操作工具的智能
再到现在的多agent的集群
所展现出了处理复杂任务的高阶思维
我们每个人都有机会站在高处
指挥一大堆可用的
稳定的被调教好的各种agent了
相当于我们可以调用人才库里的所有专家
以任意的形式排列组合
那这时每个人都可以是一家公司的老板了
当然现在可能还有很多需要完善的地方
但是不难看出
类似于我们只会在加减乘除的芯片上
构建了操作系统
应用程序和网络这个过程一样
我们现在呢是在大模型这个底座上
不断封装各种工具
那也一定会在未来的某一天
突然发现整个世界的交互逻辑都变了模样