你觉得这四个AI生成的视频哪个难度最大
哪个难度最小
大家好
我是闪客
赶紧给我点个三连
不然我就从这跳下去
公布答案
第一个难度最小
第二个难度中等
第三个难度较大
而第四个是我自己画的
而且几乎没有任何AI工具能生成出来
如果这个答案让你感到意外
甚至是完全相反
那么恭喜你来对了地儿
今天这期视频我就会用大白话来告诉你
AI视频生成的底层逻辑
为什么最近爆火的CDX2.0这么强
以及还有哪些场景
至今还没有任何AI能够解决
放心没有任何复杂晦涩的公式
但我保证你能理解到其中的本质
我们先抛开那些乱七八糟的各种细节
其实一个AI模型就是输入式文字
输出式视频的一个大模型而已
而一个视频就是由多张图片构成的
一张图片又是由多个像素点构成的
每个像素点可以用一个数字来表示
它的颜色换成一行
那就变成了我们熟悉的向量
一旦它变成了一个向量
就可以画在坐标轴上了
只不过呢视频的向量维度非常大
我们人类是无法想象的
但是我们能够想象的是二维向量
比如说幺幺这个点就在这三四
这个点就在这儿
它其实对应的就是一段视频或者一张图片了
如果把这个空间中的所有点都画出来
大概就是这个样子
这里面呢就有一些点是看起来合理的视频
有一些点呢是看起来没那么合理的视频
不过大部分点对应的还是一种
毫无意义的纯噪声
我们的目标就是在这些茫茫的点中
快速采样出那些有意义的点
我把它标成绿色
就是这个样子
当然这些点的数量实在是太多了
我们也找不到一个数学公式来精确的描绘它
是符合一定统计分布的
就像你这个三维生物看眼前这个二维平面一样
一下子就能看到它的规律
所以这个时候就又需要深度学习出马了
通过已知的数据去拟合学习
不严谨的说
就是比如这些点就是我们已知的视频数据
那我们就大概率可以学习出一个函数
能够很好的采用出中间这个点
具体要怎么学习呢
我们可以稍稍以简单的图片为例
可以训练一个模型
根据一张纯噪声输出一张合理的图片
但是呢这样做太难了
所以我们退而求其次
用多个时间步来完成这个操作
你把这个过程称为去造即去除噪音
图片中的噪音没什么神奇的
也是一个大的向量而已
就是一个个的数字
那我们拿图片中的一个位置处的颜色值为例
去造
就是这样一个简单的减法而已
那我们的模型只要根据这张图片
能预测出这个噪音是什么就可以了
就相当于学习了这样一个函数
当X等于125时
Y的输出为九
这里呢使用的模型结构
还是大名鼎鼎的transformer
没错
归根结底依然是transformer在发光发热
当然这也经历了从unit到transformer的历史过程
那怎么样训练这个函数呢也很简单
准备像这样的一大堆的图文对
然后把图片主动一步一步加噪音
并且标记上加到的时间簿
把其中一个图片和这个图片加的
真实噪音拿出来
把图片连带着时间簿以及对应的文字
都作为这个模型的输入
经过模型的计算后得到预测的噪音
然后和真实的噪音进行比较计算损失函数
进而进行反向传播训练网络
剩下的就交给大力出奇迹的skilling la了
再严谨点的话
这里的图片呢是经过VAE压缩后的向量
后面呢还要用VAE来解压
目的就是减少训练的难度
然后把这样一个过程加入一个循环中
不断重复
这就是当今文生图和文生视频的底层架构
基于transformer的扩散模型
diffusion transformer简称di it
当然还有很多新的流行的变种
比如说把预测噪声的部分换成预测向量场的
Flow meshing
这里就不展开了
我们回到二维平面
别忘了
这里的每个点对应的就是一张张图片或视频
比如说这个点对应的就是刚刚全是噪点的图片
这个去噪的过程就可以理解成
沿着某个方向移动到合理图片上的点的过程
当然这个过程可以有很多种结果
只要生成的结果是合理的即可
所以理论上落到所有这些绿色的点上
都是可以的
那如果此时加入一段文字描述
本质上呢就相当于加了一个约束条件
造成的最终影响就是整个解空间变小了
当然除了文字之外
现在的AI视频模型已经有相当多的
丰富的约束条件可以加了
比如最新的cl s2.0中
可以用自然语言写出这样一段约束
把图一图二和图三图四都当做主体参考
把视频一当做动作指导
把图片五当做场景参考
最终的生成效果就相当精准了
那对应到二维坐标上的点
就相当于这个解空间更小了
我们回过头再看视频
最开始的问题
为什么第一个视频最简单呢
因为我用的提示词仅仅是生成一段太空大战
他的解空间是非常非常大的
用人话说就是只要差不多像太空大战
我就很满意了
而第二个视频的提示词要求就多了一些了
视频要基本符合我所要求的发展走势
但是也仍然有不少发挥空间
可以看到我要求的时间在视频中其实是错误的
因为我的要求更精确了
所以说容错空间就更小了
再看第三个视频
虽然画面看似简单
但视频要求完全按照我的话
一个字一个字的说
一个字都不能错
基本上已经没有多少发挥的空间了
当然这个效果可以从工程层面来解决
不一定完全依赖大模型的能力
比如我先用文字生成一段语音
然后再去对口型
那这种情况我们暂且不考虑
而第四个视频
解的空间就非常非常非常非常小了
如果我再要求的多些
甚至几乎只有一个解能满足我的需求了
这对于底层到处是随机变量的扩散模型来说
几乎是不可能完成的任务
除非用编程来渲染
那就属于作弊了
甚至我觉得c dance能实现这样的效果
已经非常非常不容易了
但是仔细对比一下提示词
你会发现相差甚远
所以只要是让视频的解空间变得非常小
的提示词
就是AI视频生成的一个重灾区
那有的时候我爸妈就是呃
担心AI会不会发展到某一天
无法分辨我这个视频的真假了
那我就告诉他们
你可以让我去数数
比如说从一数到十
然后再配合上这个手势
123456789十
哎
这个视频就是任何AI都没有办法成功生成的
我用几个顶尖的视频AI生成模型
生成是这个样子的
惨不忍睹
然后我平时的评论区
我发现有很多人问我
我的动画是不是AI生成的啊
一开始我以为是在玩梗
然后后来的话我发现
好像真的有人有这样的疑问
那如果你对AI视频的能力边界有所了解的话
就应该知道
现在的AI视频的底层逻辑
是不可能生成我这样的动画的
因为他的解空间非常非常小
而且也很难用提示词精准描述呃
最后我再来说说我的个人感悟吧
就是最近c dance不是很火吗
然后又讨论了这个AI视频进化
所可能带来的影响
其实也能用今天的逻辑来推演
比如说哎我不是AI啊
比如说对AI视频来说
生成一个场面很宏大的视频
和生成一段几乎静止的动画
还有生成一个纯噪声
可能这三者对AI来讲没有什么本质区别
因为他们需要的算力是一样的
同时AI也不会有审美
说觉得这个好那个好
这都是我们人产生的审美
但是呢如果让他严格遵循你的指令
生成一个解空间很小的视频
这个就是一个很难的任务
或者说呃准确说是让你感觉更难满意了
所以说AI视频的进化会极大影响那些
我认为是人工成本巨大
视觉冲击力强
但是对内容本身影响不太大
或者说仅仅是锦上添花的这些地方
比如说有声小说配画面
然后创意短视频
短剧以及一些影视作品中
一些那些一闪而过的镜头
相反一些人工成本很小
视觉冲击力不大
而且需要和内容深度配合的领域
AI暂时还无法替代
比如说我做的一些科普动画
那我自己做可能很快就搞定了
而且需要非常精准
而且还要和内容有这种零延迟的配合
这种的话AI就代替不了
也不适合啊
再说一遍
我不是AI啊
然后还有就是那些真正优质的
以内容为根基的影视作品或者短片
也是很难被替代的
因为现在的AI创作逻辑更像是
你先把视频效果做出来
因为你要roll很多遍
也不知道他会出什么效果嘛
然后你再根据效果反过来
调整自己的文案和剧情走向
那么这些以内容为根基的作品
AI视频的解空间就非常非常小了
因为它很难遵循
所以就为呃
所以就很难无法
所以也就无法完美的搭配
还有很多人问要不要用AI做视频啊
进军自媒体
其实很多课的话也是有这种教
怎么用AI生成内容
然后起号很容易分析啊
就是相当于你在问你要不要做一个
未来可能所有人都会的一种视频类型
那没道理嘛
为什么你明白做自媒体要找到你的独特性
找到你的不可替代性
但是到了AI这块就忘了
我认为如果你想做自媒体的话
你的选择其实甚至应该是完全相反的
你应该非常努力的学习
用AI做视频
用AI写文章
然后分析出他的能力边界
然后非常努力的去做那些AI无法完成的内容
而不是在焦虑
要不要挤进这个未来极其拥挤的赛道