在deep sk刚出来的时候
有人说它是套壳的
有人说它是蒸馏的
我当时的第一个困惑并不是这个事的真假
而是deep sick不是开源了吗
开源不就意味着所有的信息都公之于众了吗
那是不是套壳和蒸馏这件事的答案不就应该是确定的了吗
怎么还会有争论一说呢
那我们先来说第一个事儿
你理解的开源是什么意思呢
可以打在弹幕上
那我的理解很简单
开源就是开放源代码的简称嘛
比如最著名的开源操作系统LINUX
任何人都可以通过阅读它的源码来了解所有的细节
还可以出版一本书
这就是开源的魅力
所以对于DBC来说
我们看一眼它的源码
不就知道它是不是套壳或者蒸馏了吗
那我们就来看一下吧
打开hugin face
找到deep sk v3的源码
看太复杂了
还是换一个吧
找到DV4个R1的源码
看还是太复杂了
再换一个早期的版本
嗯这个还可以让我们来找找它套壳的证据吧
诶这怎么连个Python文件都没有啊
实际上呢在大模型的语境下
开源这个词的意思已经变了
为了更直观的理解
我们直接开源一个模型就明白了
首先还是在hugin face平台上新建一个模型仓库
简单起名叫simple
然后写一段Python代码
做个非常简单的手写数字识别的任务
直接debug运行
第一步准备好现成的miss的数据集
是一堆28×28像素的灰度图片
这就是数据的部分
然后呢定义一个超级简单的三层神经网络模型
里面的权重值现在都是随机初始化的
这就是模型的部分
然后用这个随机初始化的权重模型预测下手写数字几乎全都识别错了
没有问题
然后开始对这个模型进行训练
大概训练个三轮左右
这时候模型的权重就更新为了新的值
然后用这个训练后的模型权重再次预测一下手写数字
现在就全都对了
说明训练的还不错
然后呢把这个模型参数保存成simple点bin文件
这里呢就是一堆数值文件中的值不太方便查看
不过我们可以直接查看一下模型每一层的权重值
这是第一层
你看就是一堆数以及第二层
第三层都是如此
最后呢我们再把这个bin文件上传到hagin face平台
你就会看到在同样的位置多出了模型权重
这个文件
恭喜你成功开源了一个模型
快给自己鼓鼓掌吧
如果这里代码看不懂没有关系
大模型相关的代码都是有固定套路的
而且如果用transformer架构写的话
会更加简单
当然如果你对Python基础语法还不太了解
可以在夜曲编程上进行学习
它有一个超级适合零基础的Python入门课程
交互设计的非常好
不但图文并茂
还有小练习
可以直接在网页上编写代码并执行检查
结果不用配置繁琐的编程环境
每个知识点都有对应的卡片和实战练习
每个章节还有整理好的思维导图
帮你快速巩固复习
整个过程你只需要像玩一场游戏一样
一直点点点通关后
你会发现你已经掌握了Python的方方面面
不论你是想接触第一门编程语言的小白
还是已经掌握了多门编程语言
想快速通关Python的编程高手
夜曲编程
这种模式都可以帮你节省很多时间
同时呢达到非常好的学习效果
感兴趣的朋友快来试试吧
回到正题
那别人怎么用你的模型呢
也非常简单
首先需要定义一个一模一样的模型结构
这里可以自己写
也可以使用开源仓库中的
然后把模型权重从hani face平台上下载到本地
然后加载到这个模型中
这时候模型权重就已经更新好了
最后再次使用这个模型识别五张图片
发现全都可以识别正确
那么再次恭喜你
你的开源模型被别人成功使用了好了
那现在我们就可以回答一开始的问题了
开源指的就是这个生成的模型
权重文件以及模型结构所对应的这个Python类
除此之外
剩下的数据部分以及后面这一大坨训练代码的部分是没有开源的
最多可能在论文中描述一下思路
所以理论上
假如某一天你做梦梦到了一大堆数字
并且记住了他们
你也可以醒来之后把它们直接写下来
然后上传到哈根face平台上开源
说不定这个能力就超越了所有大模型呢
啊当然只是理论上
所以再回过头来看看deep sick是chat g b t的套壳吗
这个问题是存在歧义的
如果套壳指的是封装API接口
那这个问题本身就不成立
我们讨论的是权重值是怎么来的
而不是一个服务是怎么实现的
那如果套盒指的是抄袭的权重
那就更不对了
一方面最新的GBT没有开源权重值
根本拿不到
另外一方面
这俩模型的结构也是不一样的
GBT的权重值拿过来的
根本没有办法放到新的模型里啊
那另一个问题就是
deep sick是GBT蒸馏来的吗
这个问题其实也存在歧义
按照最初新盾在2015年的论文以及后来的一些研究中的定义
蒸馏的思想是让一个模型学习另一个模型输出的概率分布
或中间的特征分布
这通常叫做知识蒸馏
GBT没有开源
所以我们只能拿到它最终输出的文字结果
这种知识蒸馏从根上就是不可能的
而在大模型时代
通过模型最终的文本输出作为训练数据来训练另一个模型
也可以称为广义上的蒸馏
这种通常叫做数据正流
它的本质其实就是让一个更厉害的模型
给自己生成一堆高质量的训练数据而已
那这部分就看不出来了
但蒸馏这个技术在大模型时代本身就是个特别常见且有效的方法
比如这些deep sk开源的模型
就是DEPC的团队使用deep sk r1的80万条高质量训练样本
对开源模型千问和拉玛进行微调的蒸馏模型呃
本期视频是我的一个新系列AI百万大姐获得第二期
可以看出很多无效的争论
主要来自于我们对开源套壳蒸馏等词语的含义了解不深入
甚至是错误的
那也希望通过这个系列
大家可以从原理上清晰的回答100个AI领域令人困惑的问题
在这里呢争论对错不是重点
重点是通过常见的问题来探讨它背后隐藏的原理
让你对AI有个科学和理性的认识
比如上期视频主要就是通过AI在数手指这个问题上总是出错的现象
来探讨一下多模态大模型的底层原理和局限性
但是很多人的讨论焦点却在发现了某个AI算对了一次
就说没问题这个事上
所以呢本期视频也提前叠个甲吧
希望你能看到这里
最后如果觉得这个系列不错的话
点个赞支持一下吧