harness这个词最近大火
但好像很少有人能说出它的准确定义
但但但这又不妨碍很多人成天把它挂在嘴边
那这件事就比较奇怪了
为什么一个连定义都还没有搞明白的抽象概念
会这么火热
甚至代表了一个新的技术方向呢
别急
今天这期视频
就带你一口气了解harness斯的来龙去脉
你会发现他是个你本来就很熟悉的概念
只是造了个新词而已
甚至你自己就一直生活在
这个被harness过的现实世界中
不废话了
准备好的同学扣个零
接下来你只需要闭上眼睛
清空大脑
跟我一起进入梦境
时间回到2023年
那个时候AI还只是个聊天机器人
我们呢来场角色扮演的游戏
把他想象成一个刚入职的员工
而你就是那个无良的老板
整个AI对话的范式的演进史
就是你们俩斗智斗勇
相爱相杀的过程
诶搞错了
最开始的时候这个员工虽然很聪明
但是没什么工作经验
可以理解为是个实习生
你下达的指令呢也非常模糊
所以得到的答案往往不是很理想
所以这个时候
关于提示词的优化开始流行了起来
有的方法呢是把提示词说的具体一点
对输出的格式做了要求
有的方法是提示他先思考再回答
比如说在结尾加上一句think step by step
这就能让模型的推理能力提升不少
甚至还有各种PUA大法
居然也能提升回答的质量
反正呢就是研究各种办法和话术
让这个小萌新回答的更好
这种通过直接优化提示词
来激发模型潜力的时代
被后来的人们称为prompt engineering及提示词工程
恭喜你发明了今天的第一个词
欢迎弹幕扣个一
后来模型能力越来越强
实习生进化成了老油条
你不再需要太多提示词技巧
也能得到一个不错的回答了
顺便呢也撕碎了一个贩卖焦虑的产业
但这个时候你发现有的时候
不是你的指令不够清晰
也不是模型能力不行
是缺少必要的上下文信息呃
不知道你工作中有没有遇到那种说话
看似有很多信息
实际上没有任何关键信息的老板
这样能上再多压力也干不好活呀
所以说问题的关键其实是关键的问题
而不是是上下文信息的补充
这里的上下文补充的方式可以非常灵活
可以是徒手写进去的
也可以是RNG这种方式
动态查询向量数据库
也可以是调用工具返回的结果
还可以呢
是现在的skill啊
memory历史对话压缩等等等等
总之其实都是围绕着上下文的填充
想办法之前折腾提示词那点事
叫做提示词工程啊
现在的词scope更大了
咱不得造个新词吗
怎么样体现工作量呢
就叫context engineering及上下文工程
恭喜你发明了今天的第二个词
欢迎弹幕扣个二提示词
工程可以理解为包含在上下文工程内
这个词呢就可以扔掉了
但资本的故事还得继续
这个月的造词儿
KPI达成了
下个月还能造点啥新词呢
很简单
想象一下你手下的这个员工已经非常厉害了
能给他的资料也都给齐了
那接下来你觉得还有什么问题呢
大家可以在弹幕中脑爆一下
那借着这个时间
我讲一个之前视频中讲过的故事
比如说你的老板有些问你今天几号了
然后呢你把它当成一个任务嗯
我要看今天几号
我得找出我的手机
然后看上面时间
然后这时候发现手机没电了
于是你想啊
手机没电了
我得找充电器去充电
然后充电器又没找到
你这时候想哦
我得去超市买一个充电器
所以你就决定去超市
然后这时候你又发现超市关门了
然后你分析了一下啊
发现可以去另外一个超市
于是你就打车去了另外一家超市
然后下车的时候发现诶我手机没电
没法付款
我零钱又不够
然后你分析了一下
发现你得去银行取钱
然后呢你就去银行
然后取完钱之后发现这个钱不够
那我把手机先抵押给司机吧
然后之后的事情再说啊
这时你成功下了车去了那个超市
成功的把充电器买到了
哎这个时候你发现手机没了
因为手机不是抵押给司机了吗
然后你发现你得买一个手机
但是你银行钱又不够
然后这时候思考一下哦
那我只能去贷款了
然后你就去银行贷款
最后呢就是你花了一整天的时间
然后把原来的手机也丢掉了
然后在银行欠了一堆贷款
然后买了个新手机
最终回复老板哦
今天是2月6号
你会发现他的每个步骤都没有做错
最终呢也成功交付了结果
但是你就是想揍他
因为这件事情的走向
并没有朝着你预期的方向发展
所以除了给他必要的信息和工具之外
你还要对它进行一些限制
包括权限收敛规范
制定颗粒度对齐啊等等等等啊
相信你也看出来了没错
这就是你老板专门给你准备的牛马套餐
用在刚刚的AI领域
再起个新名字
就叫harness engineering及驾驭工程
恭喜你发明了今天的第三个新词儿
弹幕扣个三哎呀
一不小心就发明了三个词了
那不得不强行划分一下界限了
prompt工程就是调整和模型的说话方式
context工程就是给模型提供必要的信息
而HONEX工程则是制定约束
而如果我没有猜错的话
这或许是你能看到的大部分讲解的划分方式
但为什么我说是强行划分呢
因为相信此时你应该和我一样
仍然有很多困惑的地方
honeys到底做了什么具体的事呢
不知道没有harness的时候
好像也有这些事啊
为啥这会儿突然冒出个新词呢
莫名其妙
harness又不是某个公司的技术规范
咋大伙都这么一致性的用同一个视角来划分呢
不知道后来啊
我发现这种划分方式其实只是讲起来比较省事
视觉效果上呢看起来比较美观
但实际遇到问题时
你会发现非常别扭
浑身不得劲儿
因为他们的边界本身就是模糊不清的
那接下来就让我把你这个不得劲儿给彻底治好
其实honeys这个词
根本就不是一个被严格定义出来的概念
一开始呢就是一个人随手写的博客
写的还挺有感情的
后来OpenAI和ANTHROPIC
分别又在官方文章中使用了这个词
于是呢便流行了起来
就像当年卡帕西的web coding一样
所以从广义上来看
自从AI诞生之日起
人们就不断在各个层次上尝试去驾驭它
以便更高效的让AI为我所用
最开始呢模型本身的语言能力还不过关
于是我们大力出奇迹
终于在语言层面驾驭了他
后来我们开始研究怎么样跟他更好的对话
兴起了提示词工程
渐渐的在沟通层面上驾驭了它
再后来我们用agent来代替我们的沟通和调用工具
而这个时候范式就有了一个巨大的转变
驾驭大模型的活变成了agent的工作
与此同时呢
我们又多了一项新工作
就是驾驭agent好了
现在我们已经成功把之前的三个概念
换了个拆分维度
变成了两个不同层面的驾驭
而这个哈尼斯工程是什么
就藏在这两个驾驭之中了
那先看这里的驾驭及agent是怎么驾驭大模型的
诶这不就等价于agent的本身的设计思路吗
没错
而本来呢可能业界还没有个最佳实践
但自从cloud code源码泄露之后
这块呢算是被也被迫补齐了
具体可以参考源码或相关解读
很多人讲的harness其实是把这部分也混进来了
而对于使用者而言呢
更有用的其实是这里的驾驭
目前还没有什么公认的最佳实践
各个大厂也都还在积极探索
但其中不乏也有很多乱搞的团队
但大类上
要么是通过自己个人形成一套使用习惯
要么是通过类似spec框架等中间层
再次进行驾驭对象的转移
先说个人使用习惯这部分
那这就因人而异了
比如说我小需求就临时打开一个cloud co的窗口
做完呢就直接关掉
如果是一个长期维护的项目
那要么我就是一直保持这个窗口不变
等山纹塞满了之后呢
就压缩一下
要么就是关掉之后再重新开个窗口
但是开始之前呢就先告诉他诶
你自己读一遍项目做一个了解
然后我再提需求
那我的驾驭工程就是没有任何的驾驭
但这其实也是一种驾驭
但后来由于经常重复这个过程
所以就优化了一下
直接让他阅读完整个项目之后
进入到一个说明文档里
这样下次再启动一个新窗口时
就不用再重复读整个项目了
只读不说明文档即可
如果是对项目代码有更改
同步更新一下这个文档即可
就做了这么点事
但是呢你就可以说做了个跨agent的同步的机制
而且不要怀疑自己
这就是ANTHROPIC所提出的
harness设计的一个关键思路
不要压缩上下文
而是重启一个新的agent
通过传递前一个智能体达成的状态来完成交接
解决处理长任务时容易失去连贯性的问题
那更多的设计思路呢可以参考这篇文章
再说spec框架
这也不是什么黑科技
拿比较简单的open spc为例
你可以简单的把它理解为就是三个skill
分别告诉agent的提出需求
实现需求
归档需求
这三个操作后
如何把状态信息记录在磁盘中
相当于你就是不用再手动想
什么时候提交记录变更
什么时候读取项目目录
然后去哪读取目录了
本质上就是折腾一个目录下的内容而已
让所有人都有一个共同的规范
非常的单纯
很多编程IDE也是直接支持这种类似的思想
只不过名字太多了
也没有注意到
科森里就叫做plan curi里叫spec tree里又叫solo
即使你不用框架
也不用IDE
只要你能想办法让一个大项目
跨agent的一直跑下去
那你做的工作其实就是spec
讲到这里
不知道你有没有发现
其实驾驭agent的过程
和一个公司的成长历程是极为相似的
你和我就是这个被驾驭的对象
当公司只有一个人的时候
根本不需要什么harness
此时呢个人能力是最重要的
当公司有100个人的时候
就需要成立组织来驾驭个人
这时组织的沟通和协作能力就是最重要的
个人主义就靠边站了
但当公司有1万个人的时候
就需要设定规范
约束等更为抽象的东西来驾驭各个组织
此时个人能力
甚至是组织内的协作都没那么重要了
稳定持续不出问题才是核心
那作为老板的
你
只要管理好规章制度和处罚措施
记好了
公司的运转就交给哈里斯机制来保证
如果你的个人能力很强
就不要被这个循环所约束
因为他的目的不是充分发挥你的智慧
而是尽可能将你束缚在一个可控的范围内
变得和别人一样为其所用
而且随时可以切换和重启
试着换这条路吧
那回到技术领域
它们之间的边界其实也在不断变化
当模型的能力越来越强时
一些知识内化为了模型常识
agent的层就可以少做些事了
比如说模型知道remove命令可以删除文件
那么agent就不用再提供什么skill
或者说明文档来告诉模型了
同时呢
我们直接和模型对话的prompt
也没必要那么多废话了
而当agent的能力越来越强时
驾驭agent的工作也可以变得少一些
比如说cloud code开始支持记忆功能
那这就相当于把通用的跨agent session的能力给内化了
那如果未来open stack
这一套东西变得也非常通用了
那也是可能内化到AH的内部的
同理当人类发现还有什么较为通用的场景
但仍然需要手动操作时
也一定会有厂商把它内化到spec框架层
比如说项目开发流程
各个公司都差不多
所以说open spec才有机会做成通用的工具
就是这个道理啊
再往后发展
最终最终的目标其实就是人类啥也不用干了
直接一句话帮我去赚个100万就够了
那剩下的各种能力统统内化到各个层级
如果再把视角提高一层
你会发现驱动这个循环进行的只有两个东西
第一人类是懒惰的
一切能写成sop的东西
最终都会内化成工具和框架
第二功能是会下沉的
一旦一个功能达到一定的通用程度
就会下沉到底层
变成基础能力
所有的技术演进大概都是如此吧
而这个H尼斯就是让一个不可控的强大的智能
朝着我们想要的方向
安全稳定可控的走下去的各种办法
其他不是A人的领域大概也是如此吧
呃视频的最后呢
我再闲聊几句我的个人感悟吧
就是帮助大家更好理解
就是创作这期视频的过程当中呢
我也参考了很多资料
很多讲解的视频都会把提示子工程
上下文工程
和现在的这个哈尼子工程给放到一起讲
那我也说了
就是我感觉它并不是一个很好的分裂方式
只是说形式上比较美观
因为它并不能帮助我们更好的去理解呃
驾驭到底是什么
因为他们的边界并不清晰
那按照我的这种分类方式呢
我还有一个第二点就是我不认可的
就是呃还有一个很流行的公式嘛
就是AH呢等于LIM加上harness
那这一部分harness其实在我的视频当中
就呃特指就是agent的是怎么样驾驭大模型的呃
只是这一个层级上的事情
但是其实我们现在很多人在开发的时候
或者说那个看很多人介绍经验的时候
他讲述的是我们人是怎么样驾驭agent的
或者说spark框架像open spec是怎么样去管理agent的
那这一部分的话
这个公式就体现不出来了
那其实再往后
如果说open spike等这种spec框架
已经能很好的驾驭agent
那再往后的一个经验
就是我们人要怎么样去驾驭这个spec
也就是我们怎么样使用它
更好的去进行一个长城任务
那这就是一个呃新的一个驾驭方式了
所以说这个驾驭的词仍然还是在这个呃
随着技术的发展而不断的扩大
但是之前这两个公式和划分方式呢
我认为就不能够很好的去看
后面的技术发展好了
如果你感觉本期视频对你有帮助的话
欢迎给个三连哦
拜拜