用神经网络做个翻译任务
I love you
Baby
我爱你
宝贝儿
先用词嵌入的方式把每个词转换成一个词向量
简单点
假设维度就是六
如果把每个词直接丢到一个全连接神经网络中
那每个词都没有上下文的信息
且长度只能一一对应
不太行
如果用循环神经网络RNN又面临串行计算
而且如果句子太长
也会导致长期依赖困难的问题也不太行
那这也不行
那也不行
可咋整呢
小孩子才做选择
成年人全都不要直接发明一个全新的方案
跟我走
首先我们给每个词一个位置编码
表示这个词出现在整个句子中的位置
具体怎么计算
再说把位置编码加到原来的词向量里
现在这个词就有了位置信息
但此时每个词还没有其他词的上下文信息
也就是注意不到其他词的存在
那怎么办呢
接着看
别眨眼
首先我们用一个WQ矩阵和第一个词向量相乘
得到维度不变的Q1向量
这里的WQ矩阵是可以通过训练过程学习的
一组权重值
同理我们用wk矩阵和第一个词向量相乘
得到K1
再用WV矩阵得到V1
接着对其他词向量也和相同的WQ
KV矩阵相乘
分别得到自己对应的QKV1向量
当然实际在计算机GPU中运算的时候
是通过拼接而成的大矩阵做乘法
并不是像我们刚刚那样一步一步计算的
得到的直接就是包含所有词向量的QKV矩阵
不过为了理解
我们解释的时候还是拆成一个个的词向量
现在原来的磁向量已经分别通过线性变换
映射成了QKV维度
和原来是一样的
接下来我们让Q1和K2做点击
这表示在第一个词的视角里
第一个词和第二个词的相似度是多少
同理依次和K3做点击表示
和第三个词的相似度
和K4做点击表示和第四个词的相似度
最后呢也补上一个和自己做点击表示
和自己的相似度
那拿到这些相似度的系数后
分别和V向量相乘
再相加得到A1
那此时这个A1就表示在第一个词的视角下
按照和它相似度大小
按权重把每个词的词向量都加到了一块儿
那这就把全部上下文的信息
都包含在第一个词当中了
而且是用第一个词的视角来看的
同理其他几个词也按照这种方式
那么此时每个词都把其他词的词向量
按照和自己的相似度权重
加到了自己的词向量中好
那这里的什么QKV都是中间的计算过程了
我们从全局视角看
现在就是把最初的输入的词向量经过一番处理
变成了一组新的词向量
不一样的是呢
这组新的词向量中
每一个都是包含了位置信息和其他词
上下文信息的一组新的词向量
这就是注意力机制
attention做的事情
我们再进一步优化下
有的时候一个词和另一个词的关系
可能从不同的视角看是不一样的
对于注意力机制来说
如果只通过一种方式计算一次相关性
灵活性就会大大降低
所以我们做些改进
之前我们是每个词计算一组QKV
现在我们在这个QQV基础上
再经过两个权重矩阵变成两组QKV
给每个词两个学习机会
学习到不同的要计算相似度QQV
来增加语言的灵活性
这里的每组QKV成为一个头
接下来在每个头里面的QQV
仍然经过刚刚的注意力层的运算
得到A向量
然后把两个A向量拼接起来
得到了和刚刚一样的结构
而对于刚刚的注意力机制attention
这种方式就叫做多头注意力
Multi head attention
而我们刚刚举的例子就是两个头的情况好
那我现在要恭喜你
已经把transformer架构
最核心的逻辑都搞清楚了
你信不信不信的话
我们对照一下transformer的经典论文
中的架构图来看看
首先第一步就是把输入的内容
通过词嵌入的方式转换成磁向量矩阵
对应的就是这里
第二步加入位置信息
其实就是再加个形状一样的矩阵
对应的就是这里
第三步经过多头注意力的处理
输出的矩阵维度和输入没有变化
给每个词向量增加了上下文信息
对应的就是这里
后面还有一步添加了残差网络和归一化处理
是为了解决梯度消失
并且让分布更加稳定而做的优化
我们刚刚没有展开这块儿
那对应的就是这里
同时我们也可以看到
整个transformer的标准架构中
最主要的就是多头注意力的处理
相当于我们把这些部分的逻辑都搞明白了
快给自己鼓鼓掌吧
下面深入到多头注意力机制的细节部分
我们再看看
如果是不分多头的单头注意力
那么就是先让Q和K相乘
得到一个相似度系数的一个矩阵
然后再和V相乘
最终得到了包含上下文信息的磁向量矩阵
省略了中间的缩放掩码和一层soft max处理
再看右边的多头注意力情况
首先QKV分别经过线性变换
拆分成多组
相当于给了多次机会学习到不同的相似度关系
依次经过注意力机制运算后
把运算结果拼接起来
是不是完全一样呢
不过我们讲解的时候还省略了一次线性变换
即多头结果并不是简单的拼接起来
还需要再次经过一层权重矩阵的乘法
这时候再看两个核心公式就很好理解了
所谓注意力运算就是QK矩阵相乘经过缩放
在经过soft max层处理
最后和V相乘
对于多头情况
就是先将QKV矩阵
经过多个权重矩阵拆分到多个头中
分别经过注意力机制的运算
最后合并起来
再经过一次矩阵运算
得到了输出
再回过头来看下这个全局的图
左边的部分叫做编码器
右边的部分叫做解码器
你实在不愿意叫也没关系
假设这个是用于翻译的任务
我们训练这个神经网络的过程是
首先输入要翻译的文本
I love you baby
然后经过词嵌入引入位置编码
经过多头注意力残差和归一化处理
接着送入一个全连接神经网络
再残差和归一化处理
结果送入解码器的一个多头注意力机制
的两个输入中
作为KV矩阵
再看右边解码器的部分输出是翻译后的文本
我爱你宝贝儿
同样经过此嵌入
引入位置编码
经过多头注意力
然后残差和归一化处理下
然后送入上面说的多头注意力的一个输入中
作为Q矩阵和刚刚从编码器中送入的KV矩阵
再经过多头注意力残差归一化
再全连接神经网络
再残差归一化
最后再经过一层线性变换的神经网络
投射到此表向量中
最后用soft max层转化为概率
这就代表预测的下一个词在词表中的概率分布
那我们取概率最高的就是下一个词应该是什么
这里有一个小的不同
就是有个掩码
这个掩码的作用是真正推理
翻译时是一个词一个词翻译的
比如说这个时候翻译到我下一个词应该是爱
所以输出我的时候是看不到后面的词的
这就需要掩码来把后面的词遮挡住
以便训练的时候模拟真实推理场景时的过程
比如当此时输入是i love you baby
输出只有一个词
我的时候经过这个神经网络
最后上方输出词表的概率分布
我们想要的结果就是I字的概率值最大
如果训练时有偏差
那么就计算损失函数
再反向传播
调整transformer结构中的各种权重矩阵
直到学习好为止
总的来说
transformer确实是个特别简单的架构
原文中也是这样说的
尤其是当你有了基础的神经网络知识之后
如果你看了这个系列之前的视频
那就只有多头注意力
这一层是陌生的
但是它其实拆解之后也是各种矩阵相乘呀
相加呀
这种操作罢了
那其余的词嵌入位置
编码残差归一化
经典神经网络
soft max层等等
都是我们之前的视频中已经了解过的概念
把这些老东西拼凑拼凑就诞生了
我们现在大模型技术的鼻祖transformer
那GBT的底层其实就是transform的一半
即只有解码器的部分
也不翻译
谁只管看前面的词
猜下一个词
别看他来回的猜词猜词
猜着猜着就变成了聊天写代码
解数学题的全能选手了
那transformer的架构来源于经典的论文
Attention is all you need
本期视频的内容理解之后再去看这篇论文
你就会发现非常非常非常容易理解
因为它本身就是一个很简单的架构
也正因为简单粗暴
但是效果却出奇的好
所以才会广为流传
并成为现代大模型的基础
如果大家感兴趣
我可以专门出一期视频
从头到尾的讲解一下这篇论文
可以弹幕或评论区留下你的想法
当然啦
建议把这个系列之前的视频完整的看一遍
每期视频呢不到10分钟
但可以带着你从零开始真正理解神经网络
一步一步的发展脉络
加油吧