大家好
我是闪客
这里是用大白话搞懂deep sick的第二期
上一期我们从函数讲到了神经网络
说到了神经网络本质其实就是线性变换
套上一个激活函数
而且不断的组合和套娃
对应的就是一个非常复杂的非线性函数
我们的目的就是计算出这里的W和B
使这个函数可以很好的拟合真实数据好
那我们就直接进入今天的主题
看看如何计算这个W和B
那我们先别搞那么复杂的非线性函数
先从最简单的一个线性函数入手
首先第一个问题就是什么样的WB是好的呢
答案其实很简单
我们的目标是让这个函数的输出结果
尽可能地接近真实数据
因此好的W和B就是能够使得函数的输出
尽可能拟和真实数据的那一组参数
那接下来第二个问题
什么叫你合得好
先别想那么多
从直觉上理解这条线就拟合得挺好
那这个就拟合得不好好
那第三个问题就自然浮出水面了
怎么用数学语言表达
刚刚我说的这个直觉上的理解呢
很简单
我们可以在每个数据点上画一条竖直的线
使其与拟合的直线相交
由于这里的每个点的纵坐标
表示的就是真实数据
我们用Y来表示落在直线上的点
表示预测数据
我们用y hat来表示
那么这条线段的长度
就是真实值与预测值的误差
为了评估整体的拟合效果
我们可以将所有这些线段的长度加起来
这样呢就得到了预测数据与真实数据
之间的总的差异
也就可以反映
当前这个线性函数与真实数据的拟合度了
而这个表示预测数据与真实数据误差的函数
我们叫它损失函数
我们着重看一下这个公式
这个绝对值有些讨厌
数学优化时不太友好
我们做数学题时
往往最讨厌碰到这种带绝对值的问题了
要各种分类讨论啊
想想就头疼
所以我们改造下
用平方来代替
一来呢解决了绝对值不平滑的问题
二来呢也放大了误差较大的值的影响
然后我们再根据样本的数量平均一下
消除样本数量大小的影响
那最终得到这个公式就叫做均方误差
而均方误差就是用来表示损失函数的一种
我们把损失函数记作L那从参数的视角来看呢
它就是一个关于W和B的一个函数
好先不要过于陷入这个公式的细节
那还记得我们要干啥
不损失函数表示的是真实值与预测值的误差
而我们的目的呢就是让这个误差最小
也就是找到可以让这个损失函数L最小化的
那个W和B那怎么求解呢
自然就是用我们初中就学过的
让其导数等于零
求极值点的过程
我们先不上公式
通过一个具体的例子来说
假设我们就四个样本数据
就是简简单单的11223344这样
然后我们的线性模型也简单点
把B去掉
只保留一个W
其实呢就是一个简单的经过原点的一条直线
Y等于WX这个时候我们展开一下损失函数
把y heat值代入进来
把求和符号展开
然后再把上面这组XY的数据带进来
平方展开再化简好
那化简之后我们就可以清晰的看到
这就是一个简简单单的关于W的一个二次函数
接下来对W求导
再让其导数等于零
就可以求出W等于一了
代入回原直线函数
此时Y等于X就是让损失函数最小
也就是最拟合真实数据的那条直线
回过头再来看一下这个损失函数
它实际上呢是一条开口向上的抛物线
刚刚其实就在寻找这个最低点
采用的办法就是让导数等于零
不过我们此时的模型是简单的线性函数
而且只保留了W而忽略了B
而如果此时把B算进来
那就需要求关于W和B两个变量的
损失函数的最小值了
这个时候损失函数的图像就是一个三维图
像
是一个开口向上的这个碗状形状
我们的目标同样也是找到这个二元函数最小值
所对应的那个W和B
而多元函数求最小值的问题就不再是导数了
而是要让每个参数的偏导数等于零来求解呃
偏导数在这里就不展开了
不过可能不少人学偏导数的时候都觉得很头疼
其实很简单
对W求偏导
就是把B当作常数和一元函数求导就一样了
在三维图像中就是这样
相当于只看到这个切面上的二维函数来求导
同样对于B也是如此
好
那么刚刚这个通过寻找一个线性函数
来拟和X和Y的关系
就是机器学习中最基本的一种分析方法
线性回归
回到之前讲的神经网络
神经网络是一个
通过线性函数和非线性激活函数
不断组合形成的一个非常复杂的非线性函数
那么它对应的损失函数则是更复杂的
非线性函数
往往呢不能像刚刚那样
通过让导数等于零
直接求出最小值
那怎么办呢
人们的解决办法也非常的简单粗暴
就是一点点试
具体怎么试呢
假如此时W和B的值均为五
损失函数计算结果是十
我们来看一下
尝试把W增加一个单位变成六
再次计算损失函数
发现结果是九
那就说明W的这次调整是对的
让损失函数变小了
再尝试把B增加一变成六
发现损失函数增加了二
变成了11
说明B的增大会让误差变大
那我们就反过来把B往小的调整
让损失函数继续变小
那如此循环往复不断调整就可以了
总之我们每次都看下当前状况
调整W或B对损失函数的影响
然后每次呢把参数向着让损失函数变小
那个方向调整一点点
直到让损失函数足够小呃具体怎么调呢
回到最初始的状态
W变化一点点
使得损失函数会变化多少
这其实就是损失函数对W的偏导数
对B来说同样也是如此
而我们要做的就是
让W和B不断往偏导数的反方向去变化
那具体变化的快慢呢
再增加一个系数来控制
我们叫它歇息率
这些偏导数所构成的向量就叫做梯度
而不断变化
W和B让损失函数逐渐减小的一个过程
进而求出最终的W和B
这个过程就叫做梯度下降
嗯不少材料在介绍梯度下降时
可能经常会用到人们下山这个过程来举例
但我倒是觉得直接看公式也挺直观的
没必要好了
这个公式很好理解
但是关键就在于这个偏导数该怎么求
在之前的线性回归问题中
偏导数就是一个一元二次函数
求导非常简单
但是在神经网络中
函数本身就是一个复杂到变态的非线性函数
那更别说损失函数了
直接求导可能就不太好求了
那怎么办呢
其实也很简单
虽然神经网络整体所代表的函数很复杂
但是层与层之间的关系却是非常简单的
我们就用上面这个麻雀虽小
但五脏俱全的一个简单的神经网络结构来举例
只有一个输入和一个输出
而且中间的隐藏层也只有一个神经元
首先我们根据输入X的值计算出隐藏层A的值
这里的G就是随便一个激活函数
比如说sigma的无所谓
然后呢再根据A的值计算出输出层y hat的值
然后再根据y hat的值以及真实值
Y计算出损失函数
那这里损失函数就用均方误差了
而且由于只有一个输出数据
所以说我把求和符号也省去了
这个神经网络结构中一共有四个参数
要通过梯度下降的方式逐渐求解
那之前也说了
关键问题就是求出L对他们的偏导数
那我们直接拿最难的we1来举例
如何求出L对W的偏导数呢
其实很简单
从偏导数要表达的意思出发一下就能想明白了
其实我们就想看we1变化一点点
会使得L变化多少了
那我们就先看W1变化
一个单位会使得A变化多少
再看看A变化一个单位会使得y head变化多少
然后再看y hi的变化
一个单位会使L变化多少
每一个都是一个简单的偏导数
那把这三者乘起来
就知道W变化一个单位会使得L变化多少了
如果实在想不明白的话
可以联想一下齿轮怎么计算
第一个转一圈会使得最后一个齿轮转多少圈呢
其实就是乘起来吧
那这种偏导数的计算方式就叫做链式法则
其实就是微积分中的复合函数求导嘛
由于我们可以从右向左依次求导
然后逐步更新每一层的参数
直到把所有的神经网络的参数都更新一遍
在计算前一层时用到的一些偏导数的值
后面也会用到
所以说不用计算那么多
而是让这些值从右向左一点点传播过来就好了
我们把这样一个过程形象地称之为反向传播
那结合之前的知识
我们通过前向传播
根据输入X计算出输出Y
然后再通过反向传播计算出损失函数
关于每个参数的梯度
然后每个参数都向着梯度的反方向变化一点点
这就构成了神经网络的一次训练
而神经网络经过多轮这样的训练
里面的参数都一点一点的变化
直到让损失函数足够小
也就是找到了我们想要的那个函数
虽然听起来很简单
但是面对真实问题时
往往却存在着各种各样的难题
具体会遇到什么样的难题
又该采取什么样的办法去解决呢
欲知后事如何
且听下回分解
觉得好的话
给个三连呗
回顾一下这期视频的内容也非常简单
为了找到一组W和B来拟合真实数据
我们定义了损失函数
并且通过制定让损失函数最小化这个目标
来计算W和B的值
接下来我们通过简单的线性回归问题发现
可以直接让损失函数的导数等于零
一步就求到W和B
但神经网络的复杂性
让我们没有办法直接得到W和B的解析解
只能通过一点点往偏导数的反方向
调整每个参数来慢慢逼近真实答案
这个方法就叫做梯度下降
而由于神经网络的层数较多
直接求偏导数非常困难
因此可以逐层求导
间接得到最终的偏导数
这就是链式法则
而通过链式法则求导并逐层更新参数
这个过程就叫做反向传播
那不断的前向传播
反向传播
这就构成了神经网络的训练过程