A着呢早就不陌生了
不过他的下个形态是什么呢
单纯从名字上看
其实我们人为划分了这么三个阶段
第一阶段就是自MANDUS开始
往后的cloud code code x以及国内的work body tree等等
都可以称为纯agent的形态
后来呢open cloud小龙虾开始兴起
掀起了一股龙虾热
各种cloud产品层出不穷
可以成为给agent的套了一层漂亮外衣的cloud时代
但cloud类型的产品我觉得吧始终有个问题
就是它的主角是agent的
所有的包装都是为了让这个agent的更好用
而不是设置一个全新的形态
让agent的仅仅是底层的辅助
而不是主角
就像windows刚刚出现的时候
它不是让命令行更好用
而是重新用一个新的视角来定义
人和机器的交互关系
还是有本质的区别的
当然有这种彻底的革新可能还十分遥远
不过我最近看到了一款产品体现了这一趋势
腾讯的MARIS打开它之后
除了常用的A阵对话
定时任务技能广场外
还有个变化还是挺有特色的
就是本地知识库
在这里呢你可以看到所有的应用软件
可以打开卸载查看
windows上有这个视图还是挺实用的
也可以浏览自己的电脑
常用的对文件的操作都支持
不用再切出这个应用了
由于呢还建立了索引
所以这里的搜索速度也会非常快
并且他还专门建立了文档和图库两个专门的tab
在获得你的授权后
就可以为这些文件建立语义级别的索引
融合进AI语音搜索的范畴
虽然现在的功能还不算多
但这让我第一次感受到
这款产品就不再是以agent a为核心
而是以人操作电脑的习惯为核心
这个感觉呢就有点那味了
接下来我说几个我日常的场景
我平时创作的时候有非常多的文档
比如说我的每期视频都会建立独立的文件夹
里面有PPT视频素材
图片论文
PDF等等
有的时候我想找一个东西
总是想不起来他在哪一期了
这时候就可以用到刚刚说的MARIS知识库
比如这里可以看到所有散落在各处的论文
这里有所有图片
用大模型理解分类的整理结果
还可以直接用自然语言描述的方法来搜图
比如说我搜transformer诶
你看一下就定位到了transformer这张架构图
而图片的名字中是不包含transformer
这个信息的
我也可以直接在聊天框中
让他根据电脑中的文档做上下文信息
整个电脑就是个大知识库
比如说有个有趣的实验
就是让他根据我的电脑判断一下
我是什么样的人
大家也可以试一试
由于这是我和我对象共用的电脑
这就不全展示了
普通的agent任务当然也不在话下
比如说windows我好多年没有用了
但是我最近有个切实的需求
就是日常仍然用Mac电脑
然后有些需要4090的任务
就想交给我的windows去运行
这个时候我就可以让MARVIS帮我给windows开启SSH
那如果我自己操作的话
可能要敲各种命令
设密码
防火墙啊等等
我连windows命令行都快忘了
咋开了
这呢就会很头大
而movies就可以直接帮我搞定
开好之后呢
我在Mac电脑上就可以直接用vs code远程SSH下
就很方便了
比如说我跑一下
卡帕西大神的这个迷你GBT2的训练代码
分别用GPUCPU以及Mac的MP3种设备来运行
诶这样对比起来是不是就非常明显了
还有个平时的痛点
就是其实很多电脑上的小任务
根本就不需要云端大模型的算力
本地小模型就足够了
在之前可能需要欧拉马或者lm state
跑个本地模型
然后用cloud code改个配置
连上去还是挺有门槛的
那MARI这回直接内置了这个能力
直接在这里就可以切换成隐私模式
它呢会下载一个本地模型并自动运行好
那接下来的所有任务就可以全都本地化了
当然这里的效率模式也是端云协同的模式
它会自动判断什么任务用云端算力
什么时候用本地算力
非常贴心
那在处理任务的时候
马维斯还有个工作室
画面一堆分工不同的牛马
员工马不停蹄的服务还是挺搞笑的
你可以看到MARIS内置了功能不同的agent
来协同完成任务
总之这种以人的视角为主题
以系统级的A证的助手为目标的产品
不同于往日在AH的上面单纯套壳套功能呃
等未来有越来越多的系统级的能力被打通
被API被CRI化
变得更让agent的易读之后
那这种产品形态就会变得越来越好用
说不定到后面你就会感知不到它的存在
那这就彻底和系统融为一体了啊
当然从目前的功能来看
有些地方还是比较割裂的
比如说上面的AI对话和这个知识库里的内容
其实并没有完美的融为一体
但是我觉得这个方向是正确的
非常期待MARIS在接下来的版本迭代吧