这是一个19×19的棋盘
还有一堆黑白两种颜色的棋子
黑先白后一人一步
最终谁占的地盘多谁就赢
这就是围棋好
我们下期再见
开个玩笑
那什么叫占地盘多呢
比如现在这种局面
很明显是黑棋占地盘多
那就是黑棋赢了吗
不是因为白棋还能在黑棋这里偷走一块地方
那现在加起来白棋赢了吗
不是很自然会想到
黑棋又能在白棋下面再偷走一块地方
这样的话就没完没了了
但是如果白起围起来的地方足够小
只够放一颗棋子
那此时黑棋还能再把这块地盘也占了吗
显然不可以
因为如果可以这样的话
那围棋就没有任何竞技意义了
黑白双方随便下就行了
最后就是比谁棋子多嘛
那就是谁先下谁赢了
这就引出了围棋中最重要的一个概念
气清空一下棋盘
这里放一个黑子
上下左右四个位置
就是这个棋子的气
那么现在这颗黑棋有四口气
假如这里放一颗白子
那黑棋就只剩三口气了
再放一个两口气
再放一个一口气
再放一个气儿没了
那这就引出了围棋中最重要
也可以说唯一的规则
没气儿的棋子要从棋盘中拿掉
并且放到指定的棋盒里
呃当然由于下面这个要求可能有些复杂
有些顶尖的围棋高手也会犯错
所以呢对咱们新手来说
暂时先不用考虑回到刚刚的棋盘
这个子我们就可以拿掉了
也可以说这颗黑棋被白棋吃掉了
当然实际情况还有一些变数
如果这颗黑棋在边上
那么他天生就只有三口气
那么用三颗白棋就可以把它吃掉
如果在脚上呢
那就只有两口气
用两颗白棋就可以把它吃掉
上面就是只有一颗基的情况
那么有两颗棋子连在一起呢
那就是一共有六口气
白棋想吃掉他们的话
只能一起吃掉
不能单独吃掉其中一颗
那如果是三颗棋子连在一起呢
这就是围棋中一个特殊的术语
叫做三连
开个玩笑
回到正题
那如果是这样的两颗呢
这两颗棋子不是连着的
和随便散落在不同位置的棋子没什么区别
所以每颗棋子都有四口气
白棋可以单独吃掉其中一颗棋子
好
有关气的部分就是这些了
那下面我们看这四颗白子
此时黑棋可以落在这里吗
不可以
因为一旦黑棋落在这里了
黑棋马上又会因为没有气而被吃掉
所以干脆定个规则
就是这样的地方
黑棋不能落子
那对于白棋来说
这里被白棋围成的点就叫做白棋的眼
对于这种可以被黑棋从一方破坏的眼叫做假眼
而围得死死的
对方无法破坏的眼叫做真眼
但是对于这个真眼来说
虽然黑棋无法从一方破坏
但是却可以把外面的全部气都包围起来
原本这里黑棋是不能落子的
但由于此时白棋只剩一口气了
黑棋下在这里就可以把白棋全部吃掉
所以黑棋是可以下载这里的嗯
那白棋要怎样才能保证自己
永远不被黑棋吃掉呢
可以做两个眼
这个时候黑棋再把白棋包围住
这两个地方就都不能落子了
此时白棋就永远处于死不了的状态
我们可以说这块白棋做活了也可以得出一块棋
要想做活
至少需要两个眼
但假如白棋是这样
是活棋吗
不是因为仍然只有一个眼
黑棋只需要下在这里
下一步就可以吃掉白棋了
那白棋只能先把黑棋吃掉
但此时白棋又只剩一口气了
黑棋下在这里就可以吃掉全部的白棋
再看
如果白棋这里有三口气能活吗
想活棋的话
至少需要两个眼
现在仍然只是一个眼
所以还不算真正的活棋
但是如果让白棋先下
那么只需要下在中间这里就做成了两个眼
而变成了活棋
但如果此时是黑棋先下
那么黑棋可以下在中间这个位置
接下来白棋就再也无法做出两个眼了
直到被黑棋慢慢折磨吃掉
再来那如果白棋有四口气呢
这个时候不论黑棋下在哪里
白棋都可以一分为二
给自己做出两个眼
所以这个形状的白旗是安全的
可以当成是活棋了
但可不是只要有四口气就活了
还要看具体的形状
比如说这样就不行
大家可以自己脑补一下呃
由刚刚的气和眼的规则
还衍生出了一些极端的场景
比如这样黑棋能吃掉白棋
白棋也能吃掉黑棋
如果双方都不愿意放弃这块地方
那就会没完没了了
这种场景叫打劫
围棋规定出现打劫的场景时
需要缓一步
也就是说
如果白棋刚被黑棋吃掉
不能立刻再把黑棋吃掉
需要在其他地方下一手
然后才可以再次吃掉黑棋
当然此时黑棋也可以不管白棋
直接把自己给接上
那这个时候白棋就不能再吃黑棋了
当然呢这需要黑棋自己来权衡利弊
当然打劫还有个好处
就是需要频繁互相吃掉对方的棋子
而有些围棋比赛规定
吃掉的棋子必须放在棋贺中
否则就判负
那么此时你就有更多的机会让对手出错
从而在自己的实力弱于对手的时候
巧妙的赢得比赛啊
除打结之外
还有另一个极端场景
比如这样
此时黑棋是杀不死白棋的
那假如黑棋想主动杀死白棋
那么就会被白棋吃掉
这个形状呢白棋是活棋
但同时白棋也是杀不死黑棋的
假如白棋想主动杀死黑棋
那么也会被黑棋先吃掉
所以这个时候就是谁主动谁就死
这种情况呢叫双火
即谁也杀不死谁
恰好达到了一个平衡的状态
好了
以上就是围棋的几乎全部的规则了
我们回顾一下一张19×19的棋盘
黑棋白棋轮流落子
棋子周围的空叫做气
如果没气了
需要把棋子从棋盘中拿掉
叫做被吃了
本身就没气的点不能落子
除非可以把对方吃掉
打结时不能马上提子
需要缓一手
至少有两个眼才能算火起
但是有一种情况特殊
就是双火
那围棋正是由这些极其简单的规则
衍生出了无数种玩法和博弈
有的时候我们可能故意舍弃掉一块地盘儿
通过舍弃它来换取更大的地盘儿
真正的高手往往不仅在局部的战争中占优
更能从整体的布局中找到制胜的契机
在绝境中发现神之一手