你是一个CPU
你有一颗超强的大脑
能够处理非常复杂的任务
你的主人也夸你能力强
且办事效率高
但自从某一天开始
你发现你的主人一直教给你
大量简单的加减乘除问题
虽然这些事对你来说实在太小儿科了
但是你还是要一个个的算
效率非常低下
即便你练就了一个一心二用的能力
但活儿还是干不完
于是呢你向你的主人抱怨
喂你到底在干嘛
天天让我算这破玩意儿
你的主人听到后更生气了
哥我就让你算了俩矩阵乘法
这么半天还没算完
我还嫌你慢呢
你听到这更生气了
明明哪天累得要死
还被人嫌弃
这上哪儿说理去
于是呢
你想了个办法
花钱招了一堆特别便宜的实习生
专门来帮你做简单的加减乘除
其他的事啥都不用干
这样简单的计算任务就可以并行完成了
效率比原来高了十几倍
你给这群实习生起了个名字叫做GPU
这里的每一个实习生叫做这个GPU的核心
那么这就是一颗12核的GPU
当然了
上面只是个例子
不太严谨
让我们来看一颗真实的GPU长什么样子
这是英伟达最新的显卡
Rtx5090
它的内部用的是black well架构的GB202核心
长这个样子
总共有12个GPC
每个GPC里面有八个TPC
每个TPC里面有两个SM单元
每个SM单元里面有128个流处理器
也叫库达核心
所以呢总共就有12×8乘2×128
等于2万4576个扩大核心
这个扩大核心就是我们刚刚说的
只会计算加减乘除的实习生的数量
对比英特尔最新的CPU酷睿ultra9
它有16和22线程
在CPU产品中已经算是佼佼者了
那如果强行把GPU的SM单元类比为CPU的核心
把扩大核心类比为CPU的线程
那么这颗GPU就相当于一颗192核心
2万4576线程的CPU
如果这种CPU有卖的话
那么售价可能会高达500万人民币
所以啊GPU和CPU各有各的好
CPU擅长处理复杂的通用的任务
而GPU擅长处理简单的加减乘除运算
在图形渲染和AI领域发挥并行计算的优势
由于AI领域大部分的计算都是枯燥乏味的
矩阵相乘
比如计算这个位置的值
就需要这两个向量相乘
实际上呢就是在算这样一个式子
假设一个GPU有12个扩大核心
那么就可以同时计算这四个乘法
这显然是比CPU一个个处理要快多了
但是由于计算后面的加法需要依赖前面的值
所以其实也只能先乖乖的把乘法算完
把结果存起来
然后再放到扩大核心里面再次计算
诶是不是感觉还有优化空间没错
如果中间的结果不用倒腾一遍
直接经过硬件电路向下传递
通过硬件把整个矩阵运算的全过程都实现了
岂不是更快
那恭喜你发明了一种新的技术
那把这个技术思路用在GPU上
就是为它增加了张量核心
Tensor core
如果用在发明一种全新的芯片上
那就是现在的NPUN表示神经不是神经病的
意思
是专门用于处理
神经网络及深度学习计算的芯片
这三种芯片在矩阵计算的效率上
那是一个比一个强
但同时呢这是通过牺牲了灵活性换来的
CPU是个万能的神
而NPU只能计算标准的矩阵乘法
哪怕是像刚刚这个式子稍稍改动这么一丢丢
NPU也只能干瞪眼了
好了
请回另外两个大神
虽然芯片的种类很多
但是作为开发者的我们却是幸福的
假如你很不巧学了Python
那像这样创建一个张量用的就是CPU加一个图
KDA用的就是GPU加一个图
NPU用的就是NPU
当然了
NPO还没有像库纳生态一样统一
那取决于厂商提供的开发者套件是什么
罗马并非一日建成
所谓傻瓜式的开发体验
其实呢也凝聚了无数开发者多年
辛勤耕耘的智慧与心血
好啦
本期视频是我的一个新系列
AI百万大解惑的第四期
希望能够解答100个AI领域令人困惑的问题
那通常最后的部分我想聊一聊我的感受
就是想到哪儿说哪儿
那最近我在整理AI发展时间线
那很多人都知道
chat gbt是2022年底出来的
但是它其实背后很多的技术铺垫
就早就开始进行了
比如2022年5月gt32019年2月gt
二2018年6月gt1
以及同年6月
PYTORCH的transformers库嗯诞生
然后还有2017年的transformer
2016年的PYTORCH
甚至再往前2015年
opp i成立并确立AGI的目标
然后再往前2012年
alex net重燃起神经网络的浪潮
甚至一直到1950年至今还在用的
这个图灵测试
那很多我们觉得爆炸性的时刻
其实只是刚好达到了人们关注的那个阈值
然后进而形成了传播呃
所以就是希望大家能够明白
其实每一项复杂技术的背后
那个最初的思想都是非常非常简单的
只不过经过不断的迭代
可能慢慢演变成了现在这种呃
复杂的这个生态也好
就是原理也好
那同时呢这些呃背后的思想
可能也会给你的生活
甚至是其他领域带来一定的启发作用
好感谢大家的收看
我们下期再见
拜拜