让我们先非常快速的捋一下open cloud的cloud
在遥远的今天啊
其实也就是3年前
人们还在使用一问一答的这种传统方式
与大模型进行聊天
一开始呢我们还觉得挺方便
但很快麻烦的人类就开始嫌麻烦了
比如说改个代码
要在对话框里面复制粘贴好几遍
连CTRLC和CTRLV都不愿意按了
于是呢人们在中间加了个智能体
也就是agent来完成这些复杂的操作
懒惰的人类终于又开心了起来
由于大模型的智商很难再有突破性的提升了
于是呢人们在智能体上增加越来越多的能力
当然对于大多数普通人来说
更多的还是按照感官上来区分的
比如说以命令行形式存在的cloud code code x i flow等
以编程IDE形式存在的cursor
以及以桌面助手及客户端形式存在的
cloud客户端和code x客户端等等
对于普通人来说
桌面助手的形态显然是更容易传播和使用的
但是呢剥离掉这些具体的形态来看
agent仍然是个躺在电脑里的
只能被动地接收你一问一答的死板的程序
同时呢普通人对于agent的到底哪里像个智能体了
存在了多年的困惑
一直没有得到解决
此时open cloud就出现了
它的本质
其实就是agent的上增加了连接社交软件啊
定时任务啊
记忆系统等等更加人性化的功能而已
内核呢还是个A真的
当然后面这几个功能虽然从设计上看很有深度
但是很可惜对普通人来说看不到
反而是这个最稀松平常的连接社交软件的功能
让它彻底火出圈了
但是啊你仔细看这张图
其实就只是聊天入口换了个位置嘛
但是呢这是第一次让更多人感受到了agent呢
像个活生生的人了
于是在原本agent的基础上增加功能
使其更接近一个私人助手
这样一个层级的东西
现在呢就被叫做cloud
这个词儿还没有什么官方的明确定义
但我比较喜欢理解为可唠
就是可以跟他唠嗑了
好啦
在网上会是个啥玩意呢
我知道你很急
但你先别急
现在你能根据逻辑推理来预测一下
接下来发生的生态变化会是怎样的吗
你想你细想这张图右边是社交软件
然后你看看现在还有哪个老大哥没支持
那自然就是演进的趋势之一了
不过呢我们今天把重点放在左边
左边是进化版的agent
现在还只有open cloud一个人
以及呢一堆还没有进化成cloud形态的agent的
其中最重要的体现就是
不能通过社交软件的入口来触发嘛
那就很简单了
原本的这些A证的产品进化或推出cloud形态
就是个必然趋势嘛
比如说cloud code增加了remote control功能
可以在手机端遥控电脑上的cloud code
codex现在还没发生什么变化
可以观察一段时间
正好验证一下预言
腾讯在cloud code之外推出了个新产品叫work body
面向桌面助手
同时呢可以非常方便地接入各种社交软件
唉其实就是个cloud形态
虽然大家在形式上可能有细微的差异
但这块版图的补充就是个必然的趋势
是可以通过逻辑推演出来的
大家弹幕中也可以分享一下
你在看这期视频时
又有哪些传统的agent的进化成cloud呢
或者干脆来个大胆的预测
过几天我们一起看看你测的准不准
由于open cloud还是面向开发者和极客朋友多一点
即使有很多厂商提供了一键部署方案
但最终还是一个开源的
面向开发者多一些的产品
所以大厂下来专门做成熟的cloud产品
就解决了这些痛点
比如说腾讯的work body搭配飞书
两端都是非常直观的软件应用
这必然是个趋势
那这种应用程序的形态
对普通人来说就友好多了
你只需要打开这里的应用
然后呢选择这里的cloud设置
因为我集成的是飞书
所以点击这里的配置
把飞书机器人的app id和secret key粘到这里面
然后呢把这里的回调地址复制啊
回粘到飞出的机器人平台
那飞书那一端的配置的话
无论是任何cloud设置都是一样的
如果你不会的话
可以点击这里的配置指南
或者去网站上搜索教程都是通用的
然后呢
你就可以在飞书上控制这台电脑的work body了
比如说我先简单问一下你是谁诶
发送嗯
电脑上的话
也就是可以实时看到他确实为了你是谁
然后同样的语言回复了我
然后呢
你看我现在的这个呃
工作空间中已经有了很多文件了
这是我之前玩的结果
那我现在让他把他清空
把当前工作空间中的所有文件都删除
发过去
然后你看他其实大部分文件都已经成功删除了
但是在删除我的一个目录的时候
它提示只是一个危险动作
需要我手动确认
当然如果你特别放心的话
你也可以给他改成
不需要每次都询问嗯
剩下的功能呢就和一个agent的是差不多了
但是它比较方便的是
比如说这个时候我在外面
然后我想在回家的时候
看到他给我准备好的各种文档
保存在我的本地电脑里
那我就可以这样说
你帮我上网搜索最近的关于open cloud
小龙虾的各种资料
然后最终整理成一份PDF报告
一份HTML格式的报告
还有一份PPT格式的报告
都保存到我的本地
然后你看他在我的本地
就真的帮我整理出了这些
我要的格式的一份报告
比如说这个PDF嗯
确实是一份非常精美的报告
然后呢一些小的任务我也可以让他做
比如说我现在说
我之后可能会做一期关于各种语言的嗯
基础语法的视频
然后我想现在让你帮我嗯写十种常用的语言的
Hello word
然后帮我保存到本地
OK完美完成任务
他确实在我的本地成功生成了时钟语言的hello world
这样我回到家之后
就可以直接使用这些文件
进行我的的视频创作啦
目前work body还有三大福利
所有code body国内版用户直接送5000个credits
新老都有
还能免费领取腾讯云轻量服务器资源
还有百万credits悬赏活动
发布cloud实战内容就有机会获得
感兴趣的朋友一定要在近期玩一下哦
呃最后的几分钟呢
我想跟大家对着这张图来闲聊几句
那这部分就不写稿子了
我想到哪儿说到哪儿
那整个趋势的话其实是非常清晰的
别看中间过程中出现了各种各样的产品
比如说我们最开始的形态只有大模型
就是chat gbt刚出来的时候
那那个时候呢
我们就只能对着网页跟他进行聊天
当然后来的话比如说呃豆包的出现
丰富了手机端的这个应用
然后以及嗯再有就网页端的话
它本身也有各种各样的优化
比如说增加了一些markdown的格式呀
然后回复的那个标题更加友好了
这就是在大模型这个形态上的不断的呃
更人性化的一个优化方式吧
但是这部分卷到头了之后
人们就发现它只能聊天
其实是还不够的
所以说就有雷ENT的
但是一开始雷震的形态
还更多的都是面向开发者嘛
比如说我们就是一个命令行
然后对普通人来说也很不友好
或者说一个编程的IDE呃
专门去呃针对编程的程序的
所以一开始大家出的即便是桌面的助手
也都叫什么什么code
比如说那个code body或者说cloud code
所以他只是面向程序的
那后来发现啊
其实他完全可以作为一个通用助手啊
我不但可以编程
我还可以去删除文件啊
做PDF报告啊
或者操作本地的一些文件夹呀
什么什么发送邮件
那这个时候就像通用的呃智能体去引进了
那其实也是一个呃桌面上的形态的变化
但是呢后来人们又发现唉
智能体这个东西
其实不论你怎么样去在形式上做创新
它最终还是让人感觉他是一个死板的呃程序呃
最终的话可能还是面向开发者更多一些
这个圈层还是没有打开
所以说这个时候cloud形态就出现了
那么现在这个阶段的话
我们就处在cloud这个阶段的呃内部
那我们模仿这个大模型和智能体的演进过程
那你就会发现
其实cloud这个形态
它在内部上又是经历了同样的一个
转换的思路嗯
从一开始的open cloud很多的操作的话
其实都是面向程序员的
那所以说现在这个阶段
那必然就是各个大厂
他们都把自己的AH的弄成cloud形态的东西
这就是我们刚刚那张图的左边的部分
的一个进化
那再有就是接入社交软件这一块
因为一开始这个是个国外的东西
它只能接入国外的一些常用的社交软件
那国内的像飞书啊
钉钉啊
QQ啊
甚至是微信啊
肯定也是越来越多的场景介入
那这块也必然是一个趋势呃
到这个时候的话
cloud这一层的形态
基本上又是呃被大家卷到头了吧
那再往上的形态会是什么呢
嗯这个我就也不知道了
但是我自己有一个大胆的猜测
就是在网上的话应该是嗯我们的操作系统
或者说我们的嗯各式各样的系统
向这个cloud所需要的部分去靠拢
每个电脑中可能都会有龙虾
那这个操作系统是不是就会像呃适合
更适合agent的居住环境的操作系统而进化呢
其实就是agent os这个词的词的一个含义
那最终可能就是倒逼着整个操作系统
对agent的做出一些改造
那在下一个阶段可能是
那当我们整个系统也进化成了一个
智能系统之后
那再往上的话
可能就是整个系统和系统之间的互联
那或许就是全球的智能系统都连接起来了
就会出现我们电影中所描绘那个场景
比如说机械功底呀
或者黑镜里面那些非常遥远的未来才能达到的
一个就是全世界的范围内的影响
这就是我的一点点思考吧
那如果大家喜欢的话
欢迎给我一个三连
我们下期再见
拜拜