大家好
前几天我不是蹭了一下毕导呃
不是复现了一下毕导视频中的两个虚像吗
没想到毕导竟然亲自评论并且转发了我的视频
导致我的视频热度一下子上来了
我呢又是激动
又是心慌
随着观看的人数越来越多
我就越来越觉得之前那个副线有点不够给力
没能直接把最终完整的光锥给画出来
然后我就越想越难受
也睡不着觉
终于痛定思痛
找到了个办法
在GG软件
把评论区大家想看的光追效果给搞出来了
那顺便说一句
大家用这些软件的时候
一定要记得随时保存
这软件虽然牛逼
但是bug挺多的
我画了两个钟头
结果一个bug把页面给清空了
哎那我们先来看一下最终效果
嘿
哎
这个时候入射的光就是一个非常正经的光锥了
然后它射出水面之后
它会形成一个上面是正常
而下面有点变矮拉扁的这种圆锥形状
那如果它没有变形的话
正常它应该是这样一个圆锥
所有的光线最终会汇聚到一个点上
但是由于它的变形
就会导致它在下方的这个汇聚点不在同一个点
那经过分析之后呢
他的第一个汇聚点会是一个横着的这样一个项
然后他第二个汇聚的点的话是一条竖线
在这个Z轴上
这就是第二个项
好我们先把这些光线都去掉
那这个形状的话
因为我语言水平有限
很难用这个自然语言来描述
我的理解
大概就是说嗯你像这个东西
不是就是上边缘是比较平的嘛
呃就是比较不变形的
然后下边缘的话是稍稍往下有点拉长的感觉
所以说它再往下射的时候
由于下边缘会有点像屁股撅起来一样
你看先是这一个范围内
然后和这个上边缘碰到一起
形成了刚刚我们看到的这种小圆弧在前面
然后慢慢的夹起来的感觉
然后我们把这个折射光线的这个线条也去掉
那我们这样看的话
也是就这个圆弧慢慢变扁
然后先在前面这个地方有一个交汇点
然后再往后的话它夹一下
竖着的地方又有一个汇聚点
然后后面的话就完全散开了
这回我们再从这个方向看一下
我们把这个坐标轴也都去掉
那评论区另一个问的最多的问题就是
怎么样找到那两个聚焦点的呢
那其实这个问题转化起来就是
假如我们有一条入射光线
那么在这一圈儿入射点当中
有哪条入射光线
会和它的折射光线相交于同一个点呢
为什么会有这个问题呢
因为假如你随便设一条光线的话
那他们其实是不会相交于一个点的
但这样劈叉错过了
所以说我们找到另外一条入射光线
跟它交于一点
那我们就找到了象的位置
那么第一个可以和他交于一点的入射光线
就是在这样一个平面
我们从另外一个焦点处入射
它会交于这个点
这个点的话就是稍稍靠前的第一个像
那我们扫射一圈之后
第一个像就会出现横着的这样一个弯曲的形状
那除了刚刚那条入射光线
还有哪条入射光线会和它交于一点呢
那就是这样一个平面和X轴对称的这样一条
入射光线和折射光线
可以看到它们的话就会相较于第二个点
那我们同样转动一下角度
它就是一条竖着的
第二个项好
我们把它都选中