你有没有感觉
现在好像每天都能听到一个新的开源大模型
发布
都快产生抗体了
但这件事如果放在两年前可能是这样的
但是在今天很可能是这样
今天有大模型开源了
咩咩快起来看了快点
这不能怪我们不够上进啊
因为开源大模型实在是太多了
从2023年开始
开源大模型的数量就越来越多
到2025年
这颜色已经深得吓人了
那我从hai face平台上
搜刮了30个知名厂商的开源模型
并整理成了一张表
一看数量竟然足足有3000多个
这还只是近3年的结果
这哪研究的过来呀
别说是这个领域的小白了
就算是个专家
每天研究十个模型
那也得一年才能研究完啊
诶不对
一年后不就又多了几千个模型
所以这期视频我就用大白话的方式
和你一起梳理清楚这3000多个模型的关系
并且最终给你直接简化成一个模型
我就不信你还记不住啊
整个视频没有难懂的术语
也没有任何广告
更没有营销号那样的一惊一乍可以放心使用
那我们开始吧
首先你要做的是闭上眼睛
清空大脑
忘掉刚刚的3000多个模型
我们从一个问题开始
什么是开源模型
很简单
记住俩东西就行了
一个是模型结构
就是模型是长这样还是长那样
一个是模型权重就是模型中的参数值
本质上呢就是一大堆数字
把这俩东西往哈林face平台上一扔
你就成功开源了个模型
不熟悉模型呀
权重呀
这些概念的朋友可以看一下我的这个视频
会带你从零开始对AI原理有个基本的认识
如果你没有时间的话
也没关系
简单的把它看成一个带有可调整参数的函数
就可以了好了
只要你有这俩东西
就可以称之为一个开源模型了
那这样的开源模型有多少呢
刚刚的3000多个实在是太多了
我们从中筛选出阿里的千问系列
也足足有355个
放在屏幕上呢
就是这样密密麻麻的效果
由于有一些视频
音频等多模态模型
我们再筛选下
只看最经典的文本生成模型
此时呢还剩下255个
还是很多
对不对
别急
我们回过头来看
假如此时你已经开源了一个模型
那么你可以直接复制出来一个
把这里的权重值的精度降低一些
比如说0.12变成0.1
0.43变成0.4
负
0.56变成-0.5等等
这种将模型中的参数转化为较低精度表示
以节省空间和提高计算效率的技术叫做量化
比如说右边这仨就是对千问38B
用不同方式量化后的模型
具体是怎么量化的
这里就不展开了
对这个话题感兴趣的朋友可以弹幕扣个一好了
那你猜猜把这些乱七八糟的量化模型都去掉
还剩下多少呢
答案是109个
一大半的模型就这样全没了
终于看到点希望
当然109个还是太多了
我们再继续往下看
刚刚我们是量化了一个模型
其实就是把参数的精度调低了
那我们再复制一个模型
这回不调整精度了
我直接把这个参数值改吧改吧
比如0.12调整成0.14
0.43改成0.42
那恭喜你又开源了一个新的模型
那这种将模型中的参数微微调整一下的技术
就叫做微调
当然了
实际的过程肯定不是像我这样下几步调整
是要在特定的任务上做训练和预训练
一个模型一样
也是要经过完整的训练周期的
那对这个话题感兴趣的朋友也可以弹幕扣个一
这里就不展开了
比如这里的coder和max
就是分别在代码和数学任务上
对千万2点五进行微调的模型
同时呢微调后的模型还可以继续微调
理论上是永无止境的
那你猜猜如果把这些微调的模型全都去掉的话
还剩下多少呢
答案是35个
太好了
已经少到肉眼可见了
那接下来的事情就好办了
通过瞪眼法很容易把他们按名字归类成这样
你观察出什么规律了
没有没错
除了这些多少多少币不一样之外
它们的前缀几乎都是一样的啊
不一样就说明他名字没有起好
不过千万能做到这么多
模型的命名上没造成太大的混乱
已经是相当不错了
反观某些厂商成天在起名上忽悠来忽悠去
连字体大小都能精心设计
已经好太多了
那这些B啊
这些B表示啥意思呢
它表示模型参数的数量
英文叫做billion1000000000
那么0.5B就是5E参数
7B就是70亿
参数仅此而已
那回过头再看这些模型
无非就是参数规模不一样嘛
也可以叫尺寸不同
而且现在很多小尺寸的模型
都是通过大尺寸模型蒸馏而来的
想怎么刀就怎么刀
成本低
效果又好
所以我们可以把不同尺寸的模型归拢到一起
那这个时候模型的数量就只剩下八个了
终于不用再用上脚了
这回两只手都能数的过来了
快给自己鼓鼓掌吧
既然都走到这一步了
我们还能让他再少点吗
还是回到这张图
不论是微调还是量化
只是在模型权重上动手脚
但是模型结构是不变的
不过我们刚刚对模型结构做了简化
只是简单的两层神经网络
但实际上现在的模型远远不是这种
简单的全连接神经网络了
而是各种不同的模块拼接
那下面的内容
如果你没有接触过代码或者模型结构的细节
可能会有些困惑
不过我还是先尝试说出它最本质的东西
然后再用通俗的语言给你解释一遍
答应我不要离开哦
比如我分别打印出千万一.5
22.5的7B模型的结构
会发现它们的整体架构长得是差不多的
只不过里面具体的模块的输入
输出的维度是不一样的
所以这哥仨就可以归为一类了
但是如果和千万3对比
或者和其他家模型
比如腾讯混元对比
那整个结构就完全不同了
这些代码你可能看着有些头疼
没关系
我们把模型结构想象成很多不同颜色的方块
拼接而成的东西
那如果这样变一下
这样变一下都可以视为同一个模型架构
但是如果这样变了一下
甚至再加点别的东西进来
那就不是同一个模型架构了
那这里如果你还没有理解
我再用打扑克给你举个例子
比如说我们玩斗地主
有的地方三张就可以成为一个顺子
有的地方要五张才可以
那有的地方叫完地主就不能抢了
有的地方还可以再抢地主
这些呢都是细节的不同
但是他们仍然是遵循斗地主这个大规则的
那这里的斗地主就可以理解为
同一套模型架构体系
但是红石升级
同花顺这些就是完全不同的架构体系了
回到这张图
每个模型都会对应一个模型架构
我们把它称之为model type
这是一个抽象层次更高的概念
正如刚刚看到的那样
这哥仨就通通都是千万2模型架构体系下的
就可以归为一类了好了
那随着抽象层次的提高
现在模型数量已经进一步减少为六个了
就算把千问系列的其他模态的模型架构
也算下来
其实也没有多少
不过呢你可能还是觉得太多了
就光千问系列的模型架构就有十多个了
那如果再算上其他厂商的
岂不是数量又爆炸了
你真是太懒了呀
没关系
那我就再给你简化一下
不知道你有没有注意到
刚刚我们在看这些模型时
即使是模型架构不同
但是总觉得他们长得也都大差不差
就好像是一个妈生的一样
诶你的感觉还真是没问题
其实大模型的结构早就已经收敛了
各家厂商都大差不差
不论是国内还是国外
最初的版本
几乎都是参考开源模型的鼻祖拉马模型实现的
而拉马模型又是参考transformer
这篇论文的思想啊
一个是理论的鼻祖
一个是现实的鼻祖
这就是所有大语言模型的根基所在
那关于transformer原理不了解的同学
同样可以看我之前的这个视频啊
这个视频的含金量还是挺高的
因为我已经找到了32个账号
搬运我这个视频用于引流和麦克了
总结一下
最开始我们搜刮了3000多个开源模型
那把阿里千万系列筛出来有355个
而只保留文本生成类的模型
还剩255个
再去掉量化的模型
还剩109个
再去掉微调的模型
还剩39个
在合并不同尺寸的模型
还剩八个
在合并相同模型架构的还剩六个
最后他们又统统源自这两个大言模型的鼻祖
万物归一
世界线终于收束了
这时候你可能会不屑一顾切诶
大语言模型也就这样了
我也能写
但其实啊模型架构在拉玛还没出来的时候
大家也都知道它该长什么样了
也没有太多可创新的点
可以说模型架构的设计已经几乎是现成的了
真正的挑战其实在于训练模型
训练的过程往往像炼丹需要一遍遍试错
你无法预见哪种数据
哪次训练或者哪个超参数的组合
能够产生一个优秀的模型
每一次训练呢又动辄需要上千上万张GPU
花费个几百几千万甚至更多的资金
训练课程也可能长达几天甚至几个月
而且随时可能因为一个细小的bug导致前功尽弃
那在这个过程中
架构设计其实只占了一小部分
即使你采用了现成的成熟的模型
比如说拉马deep sk千问等
也很难训练出与其相当的模型
更别说超越他们了
模型训练真正的挑战在于如何处理数据
稳定训练和设置参数
这些才是成功与否的关键
当然了
现在的大模型逐渐涌现出越来越多的创新
比如deep sick在训练过程中引入强化学习RL
比如MOE混合专家模型的使用
以及最近的这个前文
next在新模型架构上的探索等等
我们既不要被眼花缭乱
数量庞大的模型所迷惑
也不应该忽视模型架构和训练
细节上的持续创新
正所谓战略上要藐视技术
战术上要重视技术
好了
本期视频就到这了
我是飞天闪客
如果觉得好的话
给点个赞呗
谢谢大家