上课你给我写个报告
分析一下咱们今年的产出
好的老板马上完成任务啊
你干嘛
我没有电脑
我得用你的
这就是现在智能体的尴尬
当你需要agent的帮你完成一些事情的时候
它会影响你自己的工作
像cloud code code x等以命令行形式存在的agent
可能会偷偷执行很多命令
而且由大模型生成的命令或代码是不可控的
存在安全隐患
像computer use等
操作电脑浏览器形式的agent呢
会霸占你的电脑屏幕
你没法同时做其他事情
很不方便
那这可怎么办呢
解决办法很简单
就是上云相当于给你的员工单独配一台电脑
所以资本家给你配高性能电脑
可不是为了你好
只是为了让你快点干活罢了
换回agent的视角
就是人和agent各用各的电脑
那整个流程就是这样的
人给agent发送指令
AGENA和大模型约定好配合的方式
进行多轮沟通对话
然后agent按大模型的要求操作自己的电脑
获取信息
然后包装成结果
再次和大模型沟通
直到最终大模型觉得有结论了为止
当然现实情况中
我们不可能给agent的
真的配一台物理上的实体电脑啊
当然有钱的话另说
通常呢是在云端分配一台虚拟机的环境即可
这和传统的云计算所要解决的问题没啥区别
但传统的云计算所提供的环境
要为各种各样不同的业务提供服务
业务种类可能非常多
而作为agent的运行环境
基本上能完成这些功能就够了
比如代码执行浏览器
搜索手机模拟等等
分别给每一种场景准备一个沙箱环境
等待具体的agent的任务来里面执行即可
那这里的沙箱就是通过虚拟化技术来实现的
可以是早期注重隔离性的虚拟机
如VMWR
也可以是为了后来解决虚拟机太重而轻量化的
容器技术如docker
也可以是兼顾两者而开发的微型虚拟机
如firecracker
作为给agent运行的沙箱
不但要安全
防止用户执行恶意代码
还要兼顾速度
尤其是沙箱的启动速度
就好比老板让你帮忙查个东西
喂闪客帮我查个东西
好的老板先等我开个机10分钟
你是不是不想干了
现在市面上主流的agent的运行
其实都用了AH的沙箱技术
隐藏在我们平时使用的过程中是无感的
但它的性能直接决定了agent的运行速度
其中效果最直观的就是开头所说的代码杀箱唉
这个时候我有一点好奇
在自家沙箱的支持下
谁的运行速度会更快呢
那以代码场景为例
我分别让ChatGPT Gemini
腾讯元宝和豆包写了个最简单的hello world代码
并在线运行
来实际测一测
看哪家agent的跑得更快
可以看到每段代码的边缘处
都有一个运行这样的按钮
那其实你点了这个运行背后
实际上就是自动启动了一台云沙箱
刚好四位大哥都到齐了
我们来个大比拼吧
我们可以看到差距非常之大
GEMINI和元宝
一定是对A阵的沙箱做了专门的优化
提高了启动速度
才能这样快
不过页面上肉眼看不太严谨
而且数据呢可能有网络波动
我又多次直接抓包测了下元宝和GEMINI
结果如下
不过呢刚刚有点冤枉chat gbt了
因为啊当我们再次点击cheat jb t的运行时
它几乎就秒出结果了
那通过浏览器的抓包发现
chat gbt这个技术路线有点野
第一次运行的时候
其实是直接给浏览器下载了个Python解释器
所以后面的运行
其实完全就是本地浏览器的运行了
那就失去了可比性
好家伙
为了节省云端算力也是够拼了
话说回来
那元宝和GEMINI究竟是怎么做到
启动速度这么快呢
拿元宝举例
我查了下公开的资料
发现他的代码沙箱使用的是腾讯云自研的A
真的沙箱服务启动速度最快可达100ms
除此之外
业界主流的agent的砂箱
还有e to b和agent的框
他们不但支持自家的agent的内部调用
还开放给了我们自由使用
就像申请了一台特殊功能的服务器一样
这就有得玩了
我们试试看能不能想个办法给这三家做个对比
不过我们首先先直观了解一下
如何使用这些砂枪呢
我们可以在这个页面上创建一个沙箱工具
这里分成了代码
沙箱和浏览器沙箱两种类型都可以创建
然后我们拿代码沙箱举例
把这段代码复制过来改造一下诶
很简单
就先用这段代码启动了一个沙箱
相当于给远程电脑开个机
然后这里准备好一段Python代码
最后直接送到沙箱中执行并输出
结果运行一下十分顺利
其实代码杀枪和云计算中的FA子服务有点类似
那同样呢我们也把e to b的沙箱代码写出来
方法基本类似
都是先创建砂浆
在头位代码执行一下
同样呢也非常顺利
不过既然都走到这一步了
我准备再严谨一些
分别给这仨写了段代码
尽可能排除网络干扰
只留下沙箱启动的耗时
并且多次跑求平均结果
最后得出三份测试报告如下
简要成表格的话
大概就是这个样子
那腾讯云是怎么做到
让沙箱创建的过程如此之快呢
我请教了几位专业人士
偷学了里面的优化小技巧
包括资源池化
镜像预热
虚拟机快照等技术
将沙箱启动的时间压缩到了100ms
这里的关键技术优化之一
虚拟机快照属于内存快照
相当于把一台机器正在运行中的内存状态
直接固化到磁盘
下次启动的时候呢
直接加载
我们拿浏览器沙箱举例之前
我们需要先开机进入操作系统界面
然后呢需要打开浏览器程序
此时才进入到可以使用的状态
但内存快照可以
直接把这个时候的状态保存起来
下次启动呢
直接跳过加载操作系统和打开应用程序
这个过程一步到位
唉这是因为agent的沙箱有较为固定的运行程序
这个特征不像给业务提供的容器那样场景多变
除此之外还有非常多的优化技术
鉴于时间原因就不展开讲解了
如果对更深入的细节感兴趣的朋友
可以弹幕或者三连告诉我哦
好啦
今天我们讲解了agent的背后的运行环境
从本机到云端
再到专门优化的agent的沙箱
各个厂家也不断在这个新领域上发力
你会发现
围绕着智能体这一整套环境和生态
正在一点点被建设起来
或许有一天
他们不知不觉就深深影响到了我们的生活
等过些时日
我们再看看今天讲的这个新赛道
会被各个厂家卷成什么样子吧