流行约束的超连接
这个词来自deep sk
今年元旦发的一篇论文
形象的为我们展示了什么叫每个字都能看懂
但连起来完全不知道啥意思
但今天你有幸遇到了我
本期视频就用大白话
同时又不用把观众当傻子一样的比喻
让你彻底明白这个词的意思
以及它解决了什么样的问题
你会发现它其实是个特别简单的东西
现在关掉所有科普视频
忘掉一切概念
跟我一起进入梦境
先回忆一下神经网络中梯度的概念
唉不知道也没关系
用一个简单的函数A1等于0.5倍的A0
举例
这里的A1对A0的梯度就是导数
0.5表示A0变化一个单位
A1会变化0.5个单位
用两个旋钮来举例的话
就是A0转一圈
A1会转动半圈
最终深度学习的目标其实很简单
假如这些蓝色的玄鸟表示参数
黑色的玄鸟表示最终的损失
我们就看如何旋转每个蓝色按钮
让最终的损失变小一点点
反向传播调整即可
但有问题就是梯度会随着神经网络层数的加深
以连乘的形式累计
比如0.5连成四次
就变成了0.0625
此时旋转第一个旋钮
对最后一个旋钮的影响
就几乎可以快忽略不计了
这种现象就叫做梯度消失
嗯与之相对应的
如果梯度大于一
相当于变化会越来越快
比如梯度二累成四次
就相当于扩大了16倍
此时旋转第一个旋钮
最后一个旋钮就直接起飞了
那这种现象就叫做梯度爆炸
梯度消失和梯度爆炸
就是影响神经网络训练稳定性的
两个令人头疼的问题
都会让参数的调整陷入不可控的恶性循环
为了解决这个问题
人们提出了梯度裁剪归一化
合理初始化和优化激活函数等各种各样的办法
那欢迎评论区打出你知道的其他办法呃
之前有些视频那个有读者说我是AI
那我现在证明一下
我不是AI
123456789十
大家可以用这种数数的方式录视频
来证明自己不是AO
除了刚刚我说的这些方法外
还有一个特别简单却降维打击的方法
叫做残差链接
我们还用一个简单的函数举例
不管这里的函数形式是什么
都把原来的输入本身加进来
这就构成了残差连接
形象的比喻
就是你这个旋钮无论怎么着都先跟着我转一圈
剩下的再说
这样呢就极大地缓解了梯度消失的问题
但为什么说是降维打击呢
因为解决梯度消失只是顺便的事
残差链接更重要的是让训练的函数变得简单
观察着一前一后的变化
神经网络学习的部分都是这里的函数F
但是加入残差连接后
这个F的含义就变成了A1减A0的差值
即目标函数和输入之间的差值
而这里的F函数指的就是残差
也就是残差连接这个名字的来源
它实际上呢表达的是把整个连接的结构给变了
数学直觉和实践经验告诉我们
学习这个残差要比之前那个更加简单
举个例子观察一下这几个数字
你找到规律了吗
好了
你必须回答没有找到
然后你再观察一下这组数字
是不是一下就找到规律了
但其实呢下面这组数字
就是把上面这个数字统一减了三而已
学习变化的部分要比学习完整的全部更容易
虽然呢这不能用于解释残差连接的全部思想
但大概的精髓是差不多的
同时由于存在一条恒等映射的通路
残差连接可以维持大规模训练的稳定性和效率
感兴趣的朋友可以弹幕扣个一
今后单独出一期视频来聊
那残差连接画在图中通常就是这样
这里就是要学习的函数F
这里就是某一层的输入
这里加起来构成了某一层的输出
这就是传统的材料连接
Residual connection
在后来的2024年字节跳动
提出了一种优化方案
叫做hyper connections
超连接
他将传统的残差连接通道的宽度扩展了N倍
并引入了几个可学习的变换矩阵
来管理这些通道的交互和计算
具体来说就是原来残差连接中的输入
就是单个向量
而HC的方案将这个向量扩展成了矩阵
这里呢我们用三条通路来举例呃
随后这个新的输入向量不再是直接加过去
而是乘以一个可学习的矩阵
这样呢就有了机会在里面学到有用的信息
乘完之后得到这个新的矩阵
再加到后面的输出里
多个通路的好处
就是可以让学到的信息更加灵活复杂
和多头注意力中的多头思想差不多
但更重要的是
实践经验表明
这种方式确实可以让模型的性能提升
毕竟训练大模型就是个玄学
实践好才是真的好
虽然但是好景不长
我们今天的主角DEVSICK
就发现这个方法有个问题
传统的残差连接是这样子的
不断往后计算
可以得到论文中的这个式子
即残差项是累加的
而超连接在这个传统的残差项基础之上
多了几个学习矩阵的相乘
最终你也不用管咋推的
反正是得到这样一个式子
可能有点复杂
不过理解这个事情只需要关注一点即可
原来残差公式中这里的系数始终是一保持不变
是个恒等映射
所以残差本身不会引入新的
梯度消失或梯度爆炸的问题
而超链接这个方案
这里的系数是一堆矩阵的累成结果
而一旦出现垒成就
又会出现我们之前说的
梯度消失和梯度爆炸的问题
这是引入超链接这个方案后产生的新问题
而deep sick的新方案就是为了解决这个问题
具体的做法就是
给这些可学习的矩阵一个约束条件
即保留了学习矩阵的灵活性
同时又让他们乘来乘去
仍然在一个可控的范围内
用原文的原话就是
将HC的残差连接空间投影到特定的流行上
以恢复恒等映射的属性
更具体的算法细节可以读
这句话我读了十几次都没读通
顺就不在这献丑了
但最终的目标就是
将原本很随意的一个矩阵
映射为了一个双随机矩阵
即行和列的总和均为一的非负矩阵
而双随机矩阵有一个很好的特性
就是它们之间的乘法具有封闭性
也就是说不论怎么相乘
其结果都还是个双随机矩阵
这样呢
就把之前这里的系数
稳定在了一个可控的范围内
进而降低了梯度消失和梯度爆炸的风险
而实践也证明
传播的稳定性降低了三个数量级
这就是流行约束的超链接
MHC完毕
总结一下
其实不管细节
整个脉络是非常清晰和简单的
深度学习的本质是利用梯度下降来调整参数
进而学习一个复杂的函数表达
那最初的一个叫残差连接的方法
可以让学习变得简单
顺便解决梯度消失的问题
但简单粗暴的直接相加太简单粗暴了
因此字节跳动提出了优化方案
叫超链接
HC把传统残差连接的通道变多
同时增加一些变换矩阵
增强学习的灵活性
但这些学习矩阵的累成
又引入了新的梯度消失和梯度爆炸的风险
因此DEPC可提出MHC以解决这个问题
那目标呢就是让这些矩阵的累成结果变得可控
那怎么实现呢
很简单
就是找到一个累成结果本身就可控的矩阵
他们找到的就是双随机矩阵流行
然后再想办法把原始那个很随便的矩阵映射为
这样的流行即可
你学废了吗
呃视频的最后我再说一下
就是这几天呢我看了一些关于这篇论文的呃
科普文章和科普视频
然后我发现他们使用的例子都差不多
就是首先他们用很多那个形象的比喻吧
就是引带引号的形象的比喻
来来来举
例如说用电梯呀或者高速路啊来做举例
呃
比如说传统的材料链接的话
就是一个嗯单行的那个电梯
或者说单行的一个高速路
然后比较拥挤
然后字节的跳动的那个HC的话
就是把这个高速路给拓宽了
这样的话就车就跑得快了
那同时因为那个交通信号灯比较混乱
然后车之间可能互相会会撞车呀
然后速度更就有可能变慢了嘛
然后MHC的话
就是给这些高速路加上一些交通信号灯
也就是那个约束
然后让这个高速路就是呃进一步保持
之前那个既灵活
然后又有高速的一个特性
但是我觉得这些例子吧
就是呃你你其实你如果呃听了我这期视频
再去对比他原文的整容的思想的话
就发现这些例子举的是极其不恰当的
基本的话就是将原文中的那个高速通道啊这种
然后直接翻译成那个现实中的一些例子
然后加点自己的想象
然后就就就去说出来了
我觉得对于普通人来讲的话
虽然普通人没有没有必要
你包括我也是
我也没有必要去了解它里面的具体的公式
但是你去看这些例子的话
也是完全没有必要的
因为它没有办法帮助你
更好地理解它本身到底是解决了什么样的问题
反而可能就是绕了一个远路
然后嗯不能够很好的去掌握这个精髓
然后呃大家可以弹幕中或者说评论区说一说
就是你看我这期视频的话
是没有用任何一个例子
而是直接讲他的这个数学公式和原理
但是我觉得就是他的整个脉络还是十分清晰的
嗯你不去抠里面具体的那个数学公式
比如说流行的定义到底是什么
然后怎么样去变换
怎么样去映射
才能映射到这样一个流行上
但是它整体解决这个思路还是十分清晰啊
如果你觉得就是我这种不用比喻
然后直接去讲的方式更通俗易懂的话
那个你就单论弹幕扣个一
然后你觉得如果还是用呃
之前的一些就是生活中的例子去做比喻
更好理解的话
就弹幕扣个零
然后我也正好看一看
就是嗯我这样的科普方式
到底是不是一个呃更有效的一个方式吧
好感谢大家收看
我们下期视频再见