请问这个数字怎么存储到计算机里呢
很简单
转换成二进制就可以了
我们把这种用八位二进制表示的整数叫做INT8
那如果这个数是小数
该怎么办呢
也很简单
先把整数部分转换成二进制
再把小数部分转换成二进制
中间用一个点一拼就完事了
但有个问题
这八位二进制存储到计算机里是没有问题的
但是还多出个小数点该怎么办呢
最简单的办法就是默认小数点就在这个位置
前四位就固定表示整数部分
后四位就固定表示小数部分
我们把这种小数点位置固定的表示方法
叫做定点数
但定点数有个很大的问题
就是不够灵活
假如小数点点在这
那范围太大了
没有办法表示很大的数
但假如小数点点在这
那就精度太低了
没有办法表示很精确的数
那这个时候你就不服了
哎你这不是废话吗
一共就这么大点
空间肯定要做取舍呀
怎么还能既要又要呢
诶还真就可以
既要又要
那就是科学计数法
我们先用十进制这种直观的形式来举个例子
这里叫尾数
我们用三位表示
这里叫指数
我们用一位表示
那我们就只需要调小这个指数
就可以提高精度了
比如说这里是九
那么精度将高达0.000000001
那调大这个指数就可以扩大数的范围
比如说调整成九
那么就可以表示的范围将高达呃个十百千万
20亿呃
这里的指数其实本质上就是让小数点来回浮动
那区别于定点数
我们把这种方式叫做浮点数诶
这怎么可能范围又大
精度又高呢
实际上
它是通过牺牲了大数的绝对精度来实现的
比如对于1亿这个数来说
和1亿.00001相比
那根本就可以忽略不计了
所以很大的数呢并不需要绝对精度很高
所以两个大数之间的间隔也同样很大
这样呢就既可以表示很大的范围
同时呢又没有损失相对的精度
回到二进制的视角
我们就用这八个格子来设计一个
二进制的浮点数
二进制的科学计数法就是这个样子了
然后呢我们可以用这四位表示指数
这三位表示尾数
最开头的这位呢表示符号位
由于我们之前只考虑正数
所以这里补上他们的英文
分别是sin exponent mantica
我们把这种格式的浮点数表示叫做八位浮点数
Float point8
简称FP8
而这种指数是四位
尾数是三位的
具体分配方式就叫做E4M3
那很容易就想到了
每一种指数位和尾数位的分配方式
都可以是一种新格式
本质上呢就是精度和范围的权衡了
比如E5M2就是指数位再多点
尾数位再少点
扩大范围
减少精度
而刚刚的E4M3和E5M2
正是英伟达GPU所支持的两种FP8
浮点数的格式
并专门对此进行了硬件层面的优化
如果我们再进一步完全舍弃尾数
同时呢符号位也去掉
改用加偏执的方式表示整数位
那么这种无符号的指数位是八位
尾数位是零位的八位浮点数就叫做UE8M零
F p8
由于没有了尾数位
所以进行二的miss运算的时候
就可以直接用位移操作来计算结果了
硬件也可以非常方便地针对此进行优化
在不追求精度
但追求计算速度的场景下
这就是它的好处
那这就是deep sk v3.1发布的文章中所说的
以至于后来让国产芯片一夜暴涨的名词的原理
实际上呢
计算机中最常用的浮点数格式是FP
32和FP64
叫做单精度和双精度浮点数
比如java中对应的就是float和double
这两种数据类型
它们分别是固定的一位符号
八位指数
23位尾数和一位符号
11位指数
52位尾数
但是呢随着深度学习的发展
32位浮点数太占空间了
于是呢就有了FP16和BP16
其实就是属于位数分配不同的16位浮点数
那再往后随着今天的大模型的发展
性能进一步极致的压榨
浮点数的存储空间被进一步的压缩
于是呢就有了两种FP8的格式
以及本期视频所讲的另一种
更极致的FP8格式
当然了
这些格式有的用来存储权重值
有的用来存储梯度值
还有的用来存储缩放因子
并没有说哪种格式有绝对的优势
都是在大模型
底座性能已经很难再向上突破的时候
在工程层面极致榨干性能的尝试了好了
本期视频就是我的一个新系列
AI百问大解惑的第三期
希望能够解答100个AI领域令人困惑的问题
呃
通常最后的部分呢我是想聊一聊我的感受
我觉得现在大模型在工程上的各种优化
有点类似于
就是早期计算机内存和磁盘空间都很小的时候
那程序员通常会想各种办法极致的优化性能
代码写的都非常秀
但是随着技术的发展
我相信大家现在在写代码的时候
比如说java
那遇到一个存储整数的时候
肯定就是无脑int了
甚至是无脑浪
反正空间都足够大
那这也是硬件的发展
给予软件层面的工程上的优化带来的影响
所以我觉得在很久很久以后
我们现在这些大模型精确到一位
一位上的这些工程优化
那可能又是一段计算机历史佳话了
呃最后如果觉得本期视频不错
或者这个系列不错的话
辛苦点个赞吧