为了测试GPT5.6
我写了个华而不实啊
不是比较直观的小工具
这里呢可以看到实时的测评进度
这里可以实时看到成绩的变化
这里可以实时看到前端题目的生成对比嗯
我先让测评跑起来
然后我们边跑边说
这里呢是我选择的题
我按照领域分成了这几类
这次呢我主要想考察数学推理
以及前端的设计能力
我选择的模型有这几个
目前最顶级也是最贵的模型
Gb t5.6
so和FAVO5
然后呢是国产开源的性价比模型
deep seek v4pro和gr m5.2
以及呢用于对比的两个8B小尺寸的模型
保证题目不会是像1+1=2
这样简单的问题
小模型也能答对
然后有一些开放性的问答题
我直接让大模型参与测评
也就是经典的LLMS和judge测评模型
我选择的是GEMINI3.5flash
避开了上面任何一家模型
我感觉这样可能相对比较客观吧
然后这里有一些测评参数的配置
推理程度
我开的是高
没有开到最高
因为比较心疼浅
你看我现在的钱已经嗷嗷正在往上涨了
所以我得说快点
不然就破产了
下面的测评进度
这里就是实时的答题结果
每个小方块呢就是一道题
绿色就表示回答正确
黑色表示回答错误
黄色呢表示超过了最大的token上限
因为有的模型思考的实在太啰嗦了
也不行
我已经设置的很大了
然后还有的时候可能是灰色的状态
表示接口返回的异常
并不是模型自身的问题
比如最近我就经常遇到GBT5.6
访问的人数太多而拒绝的情况
那这里呢我也加入了自动重试
尽量避免
然后最后HTML产物
这里我们可以实时看到各个模型的生成结果
那我们可以打开某个生成的产物直接观看
也可以呢选择两两对比
可以非常直观的对比结果好
那接下来我们就等这个测评跑完吧
可能要等一会我就不坐这看了
不然看着钱嗷嗷消耗的
我怕忍不住点了个中指
好了测完了
我们大概分析一下
首先看费用
费
博五这波一共花了17美元
不愧是最贵的模型
当然GBT5.6也很多
不过相对已经好不少了
那如果他的水平确实跟菲波五相当的话
那还是很合适的
deep sk也确实如大家的印象一样
性价比很高
消耗了这么多token才花了1.57美元
然后再看题目的正确率
拉玛这个古老的模型几乎就是全错了
说明我们出的题还是有一定难度的
并不是全都是弱智题目
然后呢这次的测试结果以及我之前测的好多轮
我发现了一个让我惊艳的事情
就是千问这个模型是真的很厉害
仅仅8B的参数
但是智力水平还是很高的
别看它后面的题全都答错了
要知道后面的题我选择的是难度
像LHE这种级别的水平
所以答不上来很正常
然后呢就是deep seek和germ
可以发现很多题目他们两个都是黄色的
表示超过了我设置的token上限
主要是思考过程实在是太多了
那这个也和大家的平时的体感应该是差不多的
然后GBT和飞虎五还是比较符合预期的
其中菲波五有个指令遵循的问题
我觉得挺有意思的
这道题呢裁判模型的意见是算他错
那我是要求他把飞天闪客是一名科普博主
这句话倒过来写一遍
结果呢他居然把整个提示词都倒过来写了
不过这个倒和我最近使用飞波舞的一个感受
差不多
就是它特别的有创意
有的时候呢喜欢自己多想一步
挺有主见的
然后我们再来看一下总成绩
当然了
我这个只是自己测着玩
大家就当个乐子看就好了
斐波五和GBT最终的分数呢差不多
然后开源的DBC和G2M排在后面
然后就是我说的感觉
千万8B这个小模型还是挺强的
最后拉网这个老模型基本上已经不太能用了
费用呢刚刚也说了
不过这里可以看到的更直观
菲波五是遥遥领先的
心疼前的用户可千万不要大量的使用它的API
太贵了
抓紧这最后几天的订阅模式吧
呃总的耗时上看
由于GBT和fab5这俩模型输出的token不多
所以说耗时也相对较少
并不是说越贵的模型就输出越慢
再看生成的前端页面
由于不是agent的模式
所以我也没弄太多比较难的内容
前两个就是最基本的HTML页面
看看模型的这个默认审美怎么样
我觉得都还不错
那可能大家已经觉得这么简单的任务
还会有模型做不出来吗
其实如果倒回到两三年前的话
也就是这样的水平
不过现在确实进步的太快了
我们都对这个模型趣味了
然后是两个有设计感的页面
我觉得这个颜色和风格都很不错
审美上呢也挑不出什么毛病
这个呢是粘土拟物风的一个教育网站啊
下面这个的话是简洁风的一个法律网站
我觉得设计都非常美观
再往后的话是一些有难度的页面
而让我比较欣慰的是
这个3D魔方其实一年前的时候我就试了一下
没有模型能够做出来
总是有各种各样的问题
而且我用的是AH的模式
那现在这些模型已经能够非常丝滑的
一步到位输出这个HTML页面了
其实呢我觉得飞波五和G2M
用手划起来的时候更丝滑一些
然后呢这个八臂的小模型肯定是做不出来的
很正常
不过千万这个有立体的一个影子
那拉玛这个干脆就直接摆烂了
给了我一个空白页
整体来说
我觉得GBT5.6的水平和菲波五相差不大
我自己这几天也对比了code x和cloud code的agent的场景
使用
体感上呢我觉得很接近了
不过如果硬要分个一二的话
其实我有点喜欢菲波五那股有创新
敢操作的劲儿
比如说有时候我让他改个什么东西
可能他还顺手给我发现了其他问题
然后也不问我同不同意就给修复了
那这种性格就比较适合
我这种被动型的人格了啊
如果这几天你也使用的话
弹幕说一说你比较喜欢哪个模型吧
最后希望咱们国产模型能够尽快赶上来
让我们不要每天有封号的焦虑吧
加油