现代AI技术背后的大模型
技术背后的transformer背后的经典论文
Attention is all you need
是一切的关键和起点
很多人不知道或没读过或不敢读
或读不进去或读了
但读不懂的
那今天我就带大家一起硬读一下
不是硬核解读的缩写哈
就是字面意思硬读
可能很多人都不是计算机专业的
平时呢也没有什么需求去读论文诶
这不巧了吗
和我一样
但现在这个时代
我觉得学习任何东西都不在话下了
甚至你都不需要看我这个视频
直接随便找个AI
让他给你讲这篇论文就可以了
废话不多说
我们直接开始
首先我们搜attention is all you need
点进去下载这个PDF资料到手
然后我们打开这个PDF开始读
这里我要安利一款非常牛掰且好用的PDF软件
叫UPDF
它能对PDF进行非常灵活且深度的编辑
PDF在他面前就像word一样不堪一击
除了能编辑外
还可以针对文档进行AI对话
截图对话总结大纲等
一切都直接基于PDF内容本身
所以我刚刚说嘛
我感觉我自己在这讲的都有点多余
还有两个好用到上瘾的功能
一个是全文翻译
直接生成一个全中文的PDF文件
还有可以生成思维导图
可以快速看清文章的脉络结构
今天我们就用它来进行讲解
刚刚我已经用UPDF生成了思维导图
可以清晰的看到这篇论文的重点
整篇论文去掉附录
一共就十页
还有很多大图占据了空间
所以全部看完并不是什么难事儿
你可以直接先中文大概浏览一遍
基本心里就有个数了
不过我们还是对照原汁原味的英文讲
别怕
先看标题
Attention is all you need
注意力就是你所需要的全部
这不跟我们标题党一样吗
说明论文也需要想办法吸引人的注意力啊
写的不好就是笑话
写得好的话就是划时代的作品
接着看摘要
The dominant sequence
Translor
Retraining data
还是让UPDF帮忙总结一下
可以看到摘要部分的结构非常清晰
先说了
处理序列数据主流是RNN和CNN
再说了
我们提出了一个新的非常简单的架构
Transformer
然后这个架构在各种翻译任务中得分又高
训练时间又少
最后画个饼
说他还有很好的泛化能力
这里如果有的词你不懂还想了解
可以直接选中
让UPDF帮忙总结一下
比如这里其实就是RN和CNN
那总结好了之后
还可以直接变成高亮的小便签
放到旁边做笔记
方便下次复习
总之摘要部分就是向我们秀了一个肌肉
说我们提出了一个新的模型
吊打这些老东西好
那接着看引言部分
Recurrent neural network
Bbr p100 gpu
再让UPDF帮忙总结一下
可以看到基本上就是对摘要部分的重复
稍稍多了点细节而已
比如这里把RN的隐藏状态
HT和HT减一的细节稍稍说了一下
那恭喜你
到这里已经把标题摘要引言通通看完了
那把整个论文的脉络就基本搞清楚了
那为了再次确认一下
你可以直接根据你的理解提问
比如为什么有transformer
是因为之前的方案不行吗
可以看到AI的回答
基本符合我们刚刚看到过的内容
可以放心的继续进行了
接下来我们看背景
The goal of reducing sequal
www such as这个and这个大部分呢仍然是车轱辘话
但主要强调了注意力机制
对于建立两个词之间关系的优势
传统的方法中
计算复杂度会随着两个词之间的距离增大
有的是线性增长
有的优化为了对数增长
而transformer直接优化到了常数的复杂度
就是说不论你这个句子有多长
两个词之间相互注意到
所耗费的时间是常数级别的好
那接下来我们看一下第三部分模型架构
模型架构中最主要的就是这张图了
那transformer的经典架构图就来自于这里好
那我们先囫囵吞枣的看一下这张图的原理
左边的部分叫做编码器
右边的部分叫做解码器
你实在不愿意叫也没关系
假设这个是用于翻译的任务
我们训练这个神经网络的过程是
首先输入要翻译的文本
I love you baby
然后经过词嵌入
引入位置编码
经过多头注意力残差和归一化处理
接着送入一个全连接神经网络
再残差和归一化处理
结果送入解码器的一个多头注意力机制
的两个输入中
作为KV矩阵
再看右边解码器的部分输出是翻译后的文本
我爱你宝贝儿
同样经过此嵌入引入位置编码
经过多头注意力
然后残差和归一化处理下
然后送入上面说的多头注意力的一个输入中
作为Q矩阵和刚刚从编码器中送入的KV矩阵
再经过多头注意力残差归一化
再全连接神经网络
再残差归一化
最后再经过一层线性变换的神经网络
投射到此表向量中
最后用soft max层转化为概率
这就代表预测的下一个词在词表中的概率分布
那我们取概率最高的就是下一个词应该是什么
接下来我们分别看一下细节
首先3.1部分介绍了编码器和解码器
那编码器的话
他说了每一个层有两个子层
第一个子层是一个多头自注意力机制
第二个子层是一个全连接前馈神经网络
紧接着每一个子层都有一个残差连接
以及紧接着的一个归一化处理
这就是编码器部分
那接下来呢我们再看解码器部分
解码器部分的结构与编码器几乎相同
只不过这有一处masking就是掩码
目的是因为推理的时候
我们是一个字一个字生成的
所以生成前一个字的时候
其实是看不到后面的词的
所以说我们需要用掩码来把后面的词遮挡住
以在训练的时候
能够更好地体现出这个顺序关系
那这就是解码器的部分
接下来呢我们看一下最重要的部分
Attention
注意力机制是怎么算的
那这里说了
这个注意力的函数是一组关于query key value
也就是KQV这三者映射成的一个output
那这个KQV的话都是向量
然后这个output是怎么算的呢
其实它相当于一组加权和什么的
加权和呢是关于这个values的一个加权和
那紧接着又说了
这个权重是怎么计算来的呢
其实就是这个query
也就是Q和这个key
也就是K进行相似度运算得出来的
那这里的话
不同注意力机制可能有不同的函数呃
这里的query的话就是这张图中的Q
这个K的话就是这张图中的K
然后他们去算出一组相似度矩阵
最终在和我们的这个value v相乘
那这个上面的话还有两张重要的图
就是刚刚全局transformer这个图的一个呃
注意力机制的一个补充
左边的话我们可以理解成
通过点击计算的一个注意力
也就是多头注意力机制的
其中一个头是怎么算的
那右边的话就是多头注意力
整体是怎么计算出来的
好
那我们再囫囵吞枣的看一下这个图的具体流程
如果是不分多头的单头注意力
那么就是先让Q和K相乘
得到一个相似度系数的一个矩阵
然后再和V相乘
最终得到了包含上下文信息的磁向量矩阵
省略了中间的缩放掩码和一层soft max处理
再看右边的多头注意力情况
首先QKV分别经过线性变换
拆分成多组
相当于给了多次机会学习到不同的相似度关系
依次经过注意力机制运算后
把运算结果拼接起来
是不是完全一样呢
不过我们讲解的时候还省略了一次线性变换
即多头结果并不是简单的拼接起来
还需要再次经过一层权重矩阵的乘法
那下面的部分的话
就是对左右两边的一个详细展开了
左边的部分叫skill的dpa attention
其实就是注意力机制的一种计算方式
是通过点击来计算
并且经过了缩放
那这里的话其实最重要的话就是这个公式了
文字的部分我们就不用看了
那这里的话我们给他贴一个小花花
表示它很重要
我们可以清晰的看到这个公式的话
其实就是QK矩阵相乘
然后再除一下就是缩放
然后再经过一层soft max
最终在和这个V矩阵相乘
这就是可以理解成多头注意力中的单个头
是怎么计算注意力的呃
再往下的话就是多头注意力
是怎么把单头注意力拼接起来的
那其实最重要的话也是这样一个公式
我们也给他贴一个小花花
那可以看到的话
多头注意力首先将单头注意力中的QKV
然后再次乘以一个权重矩阵
然后拆分成多个头
最后的话把多个头的计算结果进行一个拼接
然后再进行一次权重矩阵的线性变换
然后输出最终的结果
那从最终的结果来看的话
我们不论分多少个头
最终输出的向量都是一样的
因为假如我们的输入向量是六维的
那么呃我们如果拆成两个头的话
那每个头就是三维的呃
最后终拼接在一起的话
仍然是六维嗯
在电脑上做动画有点麻烦
所以说我想到了一个更好的办法
就是我们在这个就在这个白板上
把transformer的架构图画出来
然后你就能够一步一步理解它里面的一些构造
并且更好的记住它了
好我们开始transformer架构的话
它首先它是一个翻译任务
所以说这里面有一个input
那我们就简单点
就三个字母叫i love you
然后呢他decoder部分还有一个output
嗯嗯一开始的时候
他其实是就因为我们要翻译嘛
I love you
要翻译成我爱你
但是最开始翻译第一个字之前的话
它是没有字的
但是我们也要给他一个输入的词向量
所以这里面会有一个开始符号的一个填充
对他也是一个词向量
然后我们要做的是把这个input和output
其实你别看它叫output
它其实都是输入到一个大的函数当中
我们先不管里面的细节啊
它就是一个非常大的函数
然后我们希望呃输入i love you
和这个decoder的这个输出空字符之后
希望这个模型能够预测出一个
我也就是第一个字啊
当然他是以这个概率表的形式存在的
就这里面会有很多词嘛
然后其中我字它对应的概率可能是最大的
所以说他就翻译出了第一个字
就是我那就完成了第一步
那我们因为它是顺序的去推理嘛
那第一个字我翻译出来之后
我们重新写回到这个decoder的输出中
然后再进入这个模型
那它输出的第二个字就是爱
然后以此类推
这样就把我爱你三个字呃统统翻译出来了
当然最后翻译到你之后还会有个结束符
那至此整个翻译任务就完成了
那这是呃整体的一个结构吧
就是你不管它里面有多复杂
它就是输入是一堆字符
分成这个解码器和编码器的两部分
然后输出的话就是一个概率表
他最后就是要找到一个字
是翻译的那个词是什么
然后我们再看里面的细节部分
首先嗯输入的话是一个文字
那我们说到计算机里面表示的话
它需要先翻译成计算机能够识别的向量
那这里面的话
我们用到的就是词嵌入的一个方式
把它转换成
把每个词转换成一个非常大的呃向量
那这个向量的话我用列向量来表示
那这里面有i love you3个词
所以说是三个这种小长条
这第一步词嵌入是不是就记住了
然后第二步的话
他这个词嵌入产生这个向量
它其实一个一个都非常独立的
它没有包含位置信息
也没有包含其他上下文的信息
也是比较孤立的
所以我们第一步的话先加入位置信息
英文的话就是positional encoding
那这个位置信息通过位置编码来去表示
这个公式的话就不告就不给大家讲了
但是你要记住它跟这个输入的词向量是一样的
维度
就是一样的形状
然后给他直接一加就完事了
然后再往上的话
我们刚刚说他是呃
这这就加了加入了这个位置信息
但是他还缺少其他上下文的信息
对不对
所以说其实我们需要一个
需要一个模块
然后让经过这个模块之后
它依然输出相同形状的磁向量啊
当然这个时候它就不叫磁向量了
但是我们可以这么理解
就是它生成的是一个
比如说这是呃第一个词向量
这是第二个词向量
这是第三个词向量
它所达成的效果就是第一个词向量当中
不但包含它自己本身
还会包含这个
第二个词向量和第三个词向量的信息
也就是每个词向量都包含其他上下文的信息
这是这个模块要做的事情
然后我们再看他具体是怎么实现的
当然我们先把那个这个output也画出来啊
比如说我们不管output里面输入的是什么的
第一步的话仍然是仍然是跟这个input一样
先转换成词向量
然后再往上的话是一个位置编码
维度的话也是跟磁向量的维度是一样的
然后呢他也要经过一个模块
然后最终的话是由这个你右边部分的解码器
这个模块的输出的话就是一个额词表的概率
然后我们先把一些呃不相关的部分
就是不重要的部分画出来
就是首先它最终输出一个词表
那它最后一步的话肯定是一个soft max层
但这也不是必须的
转换成概率嘛
然后前一层的话是一个线性变换
把你前面不管是一个呃多少维的矩阵也好啊
线量也好啊
最终转换成一个词表词表向量
然后经过soft max再转换成概率
这是最后一层要做的事情
然后呢精彩的部分就来了
就是说我们怎么样让这几个词向量输出到
这些新的词向量
它是一个能够包含上下文信息的呢
那这个就是注意力机制的关键
那接下来的话我用蓝蓝色的笔来画
就是这一部分注意力是怎么弄的
那注意的话
首先你先把这个原有的词向量分成这个QKV
他们也是通过一个学习矩阵
就是乘乘乘完之后
然后变成一个QKV
这个形状的话是跟原来一模一样的三个矩阵
当然了
如果是额多头的情况的话
它们的长度就会减半
比如说如果是呃两个头的话
他这里面的一个Q的话
他其实是呃维度的话
只有他的一半
然后另一个头的Q的话也是它的一半
最终的话把两个头拼接起来
然后再输出
那这一部分的话我们就简化一点
先不考虑多头的部分
呃
QK1输入到这里之后的话
那第一个层的话就是一个
多头注意力
Multi head attention
然后这里面的话就是拿这个
Q矩阵和K矩阵相乘
那对于向量来讲的话
就是每个向量做点击
然后看一下它们的相关度
比如说第一个向量的视角中
他跟每一个其他向量的那个相关性是多大
这个表示成一个系数
那就写到这吧
这个就得到了一个相关性的一个技术
当然的话他会做一个缩放
就是根据这个词样的维度做个缩放
然后呢再转换成概率
最后的话这个东西跟V相乘
也就是说相似度再跟V相乘的话
它就提取出了
因为V也是原来磁向量去转化过去的
它就提取了就是磁向量中呃
哪一个相关度更高的话
他那个权重就更大嘛
然后把它加起来之后
那最终那个向量的话就是哪个
就是把这些所有的这个权重比较大的
可能就更凸显的加到一起了
诶当然这个部分
就是这部分就是很难很难去解释
可能是我的这个水平不够啊
但是他这个就是有效果嘛
你看他其实从数学意义讲的话
他都是我们小学
初中可能就学过的一些公式对吧
矩阵它其实也是加减乘除嘛
然后soft max它也是一层加减乘除
顶多加上一个E啊
这种变换真的就是就是有效果
所以我们也不用特别纠结于
它的这个真实的意义在哪里
然后在这个嗯moi hattention之后的话
我们这里面有一层就是残差网络
还有归一化处理
这个残差网络的话
就是其实就是把原来的向量加上来
然后为了防止一些呃梯度消失的问题
然后规划处理的话就是让它的呃分布更加均匀
其实这里面就是减一减均值啊
然后再除一下方差呀
然后再进行缩放调整啊
让它整个这个数据就是此向量里面
每个呃向量位置中的值
更加趋近于一个稳定的状态
不至于说过大和过小过于分散
然后再往后的话
这里面已经有了注意力机制的一个转换
然后我们再经过
一个全连接神经网络
然后再来一个残差和这个标准化
最终的话就输出了
这个经过注意力机制处理之后的词向量
可以关掉磁向量
然后我们再看这个输出的部分
输出部分跟输入部分一样
同样也是把它变成QKV
那我就不画了
还是一个mi head attention
多头注意力
只不过有个区别是这里面有一个mask
就是他是带有掩码的多头注意力机制
那为什么呢
这可以刚好刚刚我们翻译的时候
比如说我们正i love you是输入
然后我们正翻译到我
然后下一个字准备翻译爱呢
那其实这里面的输入它是看不到后面的字的
它不像不像这个编码器的部分
它是全局的都能看到的
那这个解码器的部分
当输入我的时候
他只能看到我和我前面的词
后面词是看不到的
所以我们用一个语言呃
用一个这个mask掩码把后面的部分遮挡住
让它在
当然这是训练的过程
训练过程把它遮挡住
让他后面的部分不至于呃影响到训练的过程
当然推理过程也是一样的
它就是为了和推理的这个
这个计算的过程是一样的
这样训练的话才是有有效的
然后再往后的话也是1+1个标准的
残差和归一化处理
这个是没有区别的
然后再往后精彩的部分就来了
就是现在我们这个模块和
就是编码器的这个模块和解码器的这个模块
都是注意力
但是他们是自注意力机制
就是self attention
他是自己跟自己这个词相比较
你看这都是自己
然后跟自己的QKV11加
然后这个也是自己
那再往上的话就是一个需要有个交叉注意力
交叉距离的话就是分综合考虑的
这个编码器的输出和这个解码器的一个输出
那我们解码器的部分在这个交叉对律中
它是作为
就是query矩阵
然后编码器的这几个词项的输出的话
他一方面会作为K
然后另外还会作为V
那具体的部分
这个计算方式还是还是和这个原来一样
就是Q和K相乘
然后最终计算出一个相似度关系
再乘以V
那其实最终达到的一个效果
就是当我看到比如说输入呃
就是我们现在翻译到我的时候
然后他在跟这个输入的所有词向量做相关度
然后最后再乘以V
最终组合出来那个东西
它应该是应该是love的
这个就不能说是权重比的
就是love在整个可能最终得出的这个矩阵当中
这个lab这块就比较凸显
然后以及就是前后的词
比如说i i love you
这这可能这个例子不太好
就是love
比如说它有其他的意思
但是加在这个I和U中间的这个love
它只能是爱的意思
那就是呃中间的I和U也相
也是稍稍影响到这个love
这个翻译的结果是这样一个关系
然后这里面的话也是一个multi head attention嘛
然后上面的话同样的话也是加上一层ADD
就是残差和标准化
然后在后面的话和这个编码器的部分一样
那也是再加一层全连接神经网络
然后再来一个残差标准化
这个就不换了
然后最终得出的这个输出的话
其实就是刚刚我说的就是含有love这个成分
更多一些的一个奇奇怪怪的这个矩阵
然后这个矩阵的话最终经过一个线性变换
变成一个词表那么大的一个向量
或者说矩阵也行
然后最终的话在soft max一下
把他们这个值更加就是转换成概率
是一个0~1这样一个数值的概率
那最终得到就是我这个词概率是最大的
那下一个翻译的就是我啊
当然这是也是有策略的
就是说你这个可以设置这个温度
它大概是有可能每次都是取最大这个值
但是也有可能是取几个值当中随机挑一个
那你这个翻译任务的话
可能每次就更加灵活多变
好那这就是整个transformer的架构
可以看到跟那个PDF上的应该是一样的
我这个的话就是完全没有看那个原来的图
然后凭借记忆去画出来这样
但是就是也强迫我
把我的一个思路给大家讲了一下
那大家在记这张图的时候
也可以去按照这个思路去记
就是你先你先想吧
就是它有就有一个输入和一个输出
输出的话
你给它不起
要输出也行
它其实就是也是这个一个大函数的另外一种
输入嘛
就decoder的输入就告诉我现在翻译到哪了
那我目的是翻译到下一个词
然后整个一个大坨
首先你要记住它最终的目的就是一个函数嘛
经过一个函数
我要生成一个我字
生成一个I字里面爱咋样咋样对吧
我先不管
那理解到这一步之后
然后我们再看它转换成词向量了
然后最终要输出这个概率表了
然后这个词向量又怎么样
经过注意力机制
然后他其实变成了另外一种磁向量
但其实它们它它和它的维度都是不变的对吧
即使经过多头助力的话
它最终拼起来的维度也是不变的
然后再到这边的话也是一样
然后这有个交叉注意力
就是混吧混吧
然后大概找出啊
我要翻译爱的话
那我就注意到我
对不对
那你要是普通的翻译证的话
那那你就注意i lab就行了
lab去查一个字字典
直接翻译成I对吧
那我们神经网络去翻译的话
这种好处的话就是就是我这个语言更加的灵活
对不对
我不我只是注意到你这个是love这个词语了
但我并不是要就是对着这个love
去直接生硬的翻译
我是把整个一句话的当中的词
都给整合到一个大的销量里面
然后就哎就很神奇
没有办法用语言来解释
好鼓掌
好的那主线部分的attention
也就是注意力机制到这里就讲完了
那剩下的话基本上都是支线任务了
那在注意力机制之后
也就是3.3这个部分它会有一个全连接
神经网络
其实就是一个三层的经典神经网络
输入和输出层都是512维
然后中间的隐藏层有2048
各神经元
那中间的变换过程的话
就是从512为升维到2048
然后最终再降维到512
它的用函数表示的话
就是这样
可以看到他用的就是激活函数的话
就是RU也就是max
然后中间有W1W2
B1B2这样的一个权重矩阵
这个我们之前就非常熟悉了呃
再往后的话他介绍了embedding和soft max
embedding的话
就是怎么样把一个词变成一个词向量
也就是用词嵌入的方式
然后soft max的话
就是最终我们要映射到一个非常大的词表当中
并且以概率的形式来表示每个词出现的概率
这个就是soft max层所做的事情呃
再往后的话就是位置编码
那我们知道其实在注意力层
这些输入的向量之中是没有位置信息的
那我们如果用传统的RN的话
它是通过呃依次把前一个向量的呃
一个隐藏状态传给后一个向量
然后依次向后传递
来记录了这个一个序列信息的位置信息
但是对于注意力机制
它是全局的
把所有的向量都放到一起了
所以说这个时候他其实是没有记录位置信息的
所以说我们需要有一个额外的机制
来把每一个词的位置信息表示出来
那这个时候的它其实是用一个sin cos
不同周期的sin cos的一个函数
来标记每一个位置
它最终的话会构成一个和呃
输入的词向量是相同维度大小的一个向量
把它们两个加起来就构成了位置信息
它主要用的公式的话就是这样一个公式
最终它的一个位置信息的值
会落在一个-1~1这样一个区间
那我们也给它标记一个小花花
它也是非常重要的一个公式
好的
那到这里的话
我们就把整个第三部分
也就是关于模型架构的部分全部讲完了
我们再回到最开始这张图
那一切都是从这张图出发
我们讲了这张图整个的一个架构
然后讲了这个里面多头注意力机制
具体的公式是怎么样的
然后以及后面的这个位置编码呀
磁向量啊
还有残差网络等等
还有最终的soft max是怎么计算的
最终再看这张图的话
是不是清晰很多了
好
那前面的话这篇文章的作者是把呃
这个模型架构是什么
以及公式是怎么样列的
是清清楚楚
没有一点废话
那到第四部分的话
其实就是介绍一下
我们为什么要使用这个self attention自注意力机制
那其实整个第四部分的话就是在讲嗯这张表
我们看到这张表中
self attention也就是自注意力机制的呃
各种复杂度都是优于其他的
像RN呐
还有CN呐
还有一个受限的自主力机制的模型啊
尤其是这里就是序列操作的一个复杂度
以及从一个词到另外一个词
所走过的最长距离的复杂度都是OE级别的
那我们再看第五部分
第五部分是训练
包括选择的是一个嗯英语
翻译到德语的一个标准训练集
然后以及他用了多少个显卡来进行训练
然后以及他用的这个训练器
也就是ADAM
然后以及他的学习率的话
是用一个这种复杂的公式来表示的
以及他的一个正则化是怎么做的
然后我们可以看到一个熟悉的就是drop pot
后面的我也不懂
这就是第五部分
给我们介绍了训练的一些呃过程和细节
那第六部分的话就是最终的一个结果
我们可以看到他在英语
翻译到德语的这个任务当中
他说得到了很高的分数
然后后面的话就是这些模型的超参数怎么设置
然后分别能取得什么样的分数
有个表来做对比
那这些其实就是罗列他们的实验数据了
然后再往后第七部分是一个总结
总结部分的话写得非常自信
首先说transformer
是第一个处理序列转换模型的
完全基于attention机制的一个模型
然后对于这些翻译的任务
这个transformer模型要比这个传统的RN和CNN
训练的速度都要快
并且这个作者也非常兴奋的发现
他其实可以泛化到其他很多的领域
不光是翻译任务
包括图片呀
音频呀
还有视频啊
所以可以看到这个作者还是非常有前瞻性的
那现在的话也确实
transformer架构应用于现在AI技术的方方面面
不仅仅是一个简单的翻译任务
最后的话他贴了一下代码呃
再往后的话就是一些引用
然后后面还有一些呃可视化的
包括这个词和词之间相关性的这样一个图
好那至此
整篇论文就被我们看完了
Attention is all you need
感谢大家观看到这里哈
这期视频的话可能录的有点懒散
一方面的话是上一期视频想要快一点
出一个补充版本
所以就那个边录屏
然后边说了
然后中间的话也没有进行一个剪辑呀
或者怎么样的
那建议大家的话还是把我的上一期视频看一下
另外的话我也不是特别擅长读论文
甚至可以说是不擅长读论文
所以说就是带着大家把这个恐惧感消失
那那个想要真正的去了解这些论文的细节
还是去建议看一下李牧老师的那个
一个多小时的讲解版本
他讲的是非常非常细致的
然后再结合呃
呃大家可以使用一下那个UPDF这个工具啊
然后在里面多进行划词啊
提问AI呀
然后结合视频中的内容
大概自己的话就能很轻松的把这篇论文拿下了
其实并不是很难
然后嗯你最终在这个UPDF上记得一些笔记
也可以在手机端去同步
然后你上下班路上的话也可以去看
所以的话还是有很多途径去学习的好
那我们今天的视频就到这里
大家加油