每个新模型发布时
官方都会发出这样一张测评表
用来证明自己吊打的竞品哦
好吧
cloud好像没有把别人当竞品
然后各大媒体也会随之发布相关新闻
有的甚至是官方用词
后来自己都不好意思还给删了
但同时我们也会听到另外一种
来自真实用户的声音
虽然这些可能带有强烈的主观色彩
但也很能反映出问题了
那每次官方到底是通过什么方式
证明自己的模型比别人更厉害呢
这些测评分数的计算逻辑是否有问题
又能不能体现出模型的真实水平
每次跑分的下方列出的小字儿
有没有什么猫腻呢
今天我就用大白话
一口气带你了解鱼龙混杂的大模型基准测试
你会发现事情并没有那么单纯
各位帅哥美女
如果有空的话
记得点个赞哦
假如你面前有好多个模型
你要怎么样比较他们的能力呢
先简单点
比如说就问他1+1等于几
然后看看各个模型的回答一下
就能比较出模型的好坏了
那我们就从这个简单的方法开始
看看都有什么问题
首先这个题目数量实在太少了
通常一个大模型发布至少要测个几千
几万道题目
同一类型的题目放在一起呢
就是我们常说的一个测试集
Benchmark
不同的benchmark根据测试能力的不同
还可以分成不同的类
官方的报告中呢也是尽可能全方位的展示
比如说质朴展示了推理能力
代码能力
agent能力等几十个benchmark
阿里呢测得更丰富
甚至大类上又分了纯文本能力和多模态能力
看他们的官方报告
也是个了解前沿bench Mark的好地方
更全面的可以去lm status里面的benchmark大全
里面
光是分类就列了123456啊
数不过来了
反正就是各种benchmark几乎都能在这里找到
其实当一个模型就算作弊
把这些题全方位练到位了
也不太容易
想详细了解主流奔驰Mark的题目都是啥
可以看我之前讲GEMINI测试集
那一期视频题目的分类搞定了
那具体怎么评价模型回答的对不对呢
你说这还不简单
比如这道题回答二不就对了吗
这有啥难的
那你说模型要是这么回答算对吗
哎你肯定也看出问题了
就是大模型的回答是自然语言的格式
通过死板的程序好像不太容易评价对错
那该怎么办呢
有这么几个办法
第一这种答案比较死板的
就直接弄成选择题
然后呢提示词中增加一个强格式的引导
你啰嗦的几句没关系
但最后你要把答案给我放到一个固定的格式中
方便程序来读取判分
要是没写对地方也不给分
就好像你考试的时候
没把答案写在答题卡上一样
那你可能觉得这个方法好track呀
真正专业的benchmark也是这样吗
诶还真是
比如说m m m m l u pro就涵盖各个学科的知识
测试题目呢就是这样要求的
然后测评程序根据模型的输出和正确答案
来计算分数
比如说这道题答案是G模型
给出了B就是零分诶等等
这道题的答案是G
如果有专业的同学可以看一下
我怎么感觉是B呢
我为了验证
又去hugin face上查看了它原始数据库的信息
还真是G
然后呢我又把这道题问了好多现代的模型
回答的呢确实B我就有点好奇了
所以我问了ChatGPT
这道题的标准答案是不是给标错了
然后呢他从很多地方找到了一模一样的对话
但是要在特定的密码学语境下才成立
单拎出来看是不妥当的
这你就能看出来了
其实很多测试集的收集过程
并没有你想的那么专业
可能就是找一帮外包或者学生
随便在网上搜刮一些句子
不要觉得有多么权威
回到大模型输出类型
这里虽然选择题判分比较简单
但是做起来也简单呀
像咱们考试的时候
谁还没学过点排除法呢
实在不行就无脑选C呗
所以说考察模型真正思考能力的还得是填空题
或者更广泛点说叫问答题
同理呢也要求模型把答案放到指定的位置
当然答案也最好是非常好程序化验证的类型
比如说AIME2026
就要求把答案放到这个固定的符号中
而且最终的答案基本都是简简单单的整数
即使题目很难解
但是答案却非常好验证
除了选择题
填空题这种可以直接程序化验证
还有一些测试其实是没有办法直接验的
比如说呢写一首符合要求的诗
修复一段代码中的bug
写一个HTML页面等等
针对答案
开放性的题目可以选择由另外一个大模型验证
有的时候呢为了保险
再加上一个人工二次校验
针对代码类型的题目
可以选择测试用例
通过率的方式验证
比如说SW1bench要解决真实的github issues
它的测试用例还分成两类
一类是for to pass及原来失败的
经过这次修复后成功了
一类是pass to pass
就是之前通过的
现在还要保证通过
不能说你修个bug
把原来正常的功能给修坏了
这就是我们早期用A真的最大的一个痛点
然后呢还有这题目是根本就没有标准答案
即使用模型来测也不好给分儿
更多的是人类自身的审美和偏好
其实这类没有标准答案的题目是最多的
跑分没输过
一用就拉垮的割裂感
也是因为这个造成的
这个世界上其实大部分事情都没有标准答案
不过呢也有办法
就是通过不记名投票的方式硬生生投出来
比如说大名鼎鼎的chatbot arena
大模型盲测网
就是成千上万个用户将模型两两对比
根据自己的喜好来投票
然后用一个叫ELO的分数计算机制
给每个模型打分
榜单现在也丰富了起来
有A证的榜
文字榜
coding榜
图片榜
视频榜等等
那通常呢你看到某个软文说
某模型登顶排行榜第一啦
什么什么
他没说具体的benchmark一般就指这个榜单了
好了
大模型评测的分数和验证方式搞定了
那具体测试的时候有哪些猫腻呢
为了不那么枯燥
接下来呢我就通过具体的benchmark来展开讲解
比如说刚刚展示的m m u pro
它就是个综合知识测试
包含14个子学科
比如说物理啊
数学啊等等
刚刚我们看到的题目
就是计算机科学分支下的一道题
不过不知道你有没有注意到
这题目上面怎么还有这么一大长串内容呢
这其实就是大模型报告中
第一个你看不到的内容
Fishut examples
即正式回答之前给出一些参考示例
比如在evil scope测评框架中
就可以配置示例的数量和提示词模板
当然呢你也可以把这里设置为零
就是无视力
Zero shot
一般来说给示例的提示词下的模型
分数会相对高一些
那这种细节一般就不标注在模型
对外的宣传软文中了
但是你的话会选择哪个分数对外展示呢
我们再来个推理领域的变态测试集
HLE翻译过来是人类的最后一次考试
它是由全球专家为了争夺固定的奖金池
而专门出题
难注模型的方式收集到的题目
那新的题目必须让主流的模型的回答的准确率
接近随机才行
反正就是难倒各种主流模型
这些题目说的啥我都看不懂
更别说解出答案了
不过这不重要
更关键的是
这个测试的分数会有非常大的差距
比如说在GBT5自己的报告里
如果不使用工具
且不开启思考模式
最低只有6.3分
开启思考模式后可以提升到24.8分
在允许使用如Python等工具之后
还可以进一步提升到35:02分还没完
再注意这里的pass1
这表示模型生成一次答案的正确率
而有的分数表可能这里是pass5
那就表示模型一次生成五次答案
然后只要采样出一次对了
那就算对
那么正确率还可以再次提高
这还不算晚
刚刚的thinking模式
在测评框架中
还可以进一步设置思考的努力程度
以及思考的最大token预算
这就好比给考生设置答题时间
和草稿纸的数量一样
一个人只用5分钟答卷
和另外一个人用一天时间答卷
分数肯定是不一样的
还没完
这是HLE官方的分数表
注意呢
这里有个小字标了评判模型是O3mini
没错
HLE的答案太复杂了
需要动用另外一个大模型来判断对错
而著名的AA榜单中的分数
HLE使用的GBT4O来作为评分模型
后面呢还列出了具体的提示词
那很显然
不同的评分模型和提示词都会导致分数的不同
比如说你看GBT5报告中的小字部分
把其中一个测试集的评分模型换了一下
说是可以提升什么评分的准确性
当然呢同时肯定也提升了分数嘛
极端点说一个没有实例
一次通过
不许思考
不许使用工具
四欧评分模型和另外一个有五个势力
五次采样算准确率
开启最大思考
允许使用各种工具
甚至可以操作电脑
O3评分模型
评分呢基本就是一个在天上
一个在地上了
不把这些基准对齐
而对比两个模型的分数差距是没有意义的
有的报告的小字部分
其他的模型用了公开的数据
自己的模型呢是内部测得
那你是否保证了这些参数的设置是一样的呢
我就不乱猜了
你以为这就完了吗
不解一道史诗级的数学题
从形式上来说仍然是个简单类型的任务
而现在的模型呢更关注的是agent的场景下的能力
即通过使用工具和多人对话
完成一个长任务的能力
也就是你平时用cloud code干的那些事
被封号的朋友可以弹幕扣波cc
我们抱个团
比如非常变态的SW马拉松
这里的排行榜呢就既要标注模型
也要标注agent的脚手架是什么
那这里的题目就非常非常难了
不是那种数学推理上的难
而是工程上的难
比如说这个用rust语言
从零重写C语言的编译器
那点开空呢你可以看到该任务的排行榜
但有个事需要注意一下
这里展示了完成这个任务耗时和消耗的token数
那都说飞波五比较厉害
但是呢他用了整整一小时才完成任务
但是下面的GEMINI却只用了10分钟左右
所以说飞波五更厉害的一部分
原因是通过跑更长的时间
来保证完成任务的质量的
所以说有一些长城任务的测试
还会限制token预算
来保证相对的公平性
很多时候呢
这些参数的设置又是不在公开的报告中去写的
即便是有也是在几乎看不清的小字部分
所以说小字的含金量不论在任何领域都很多呀
随着大模型能力的不断提高
这些榜单的意义逐渐变低了
一方面呢
模型的能力上限
已经远远超过了我们普通测试题
所能考察的范围
那就好比所有的学生的水平如果都超过了老师
老师就没有能力再出一张试卷
区分学生的水平了
另一方面
模型的跑分
越来越不能代表在真实环境中的水平
真实环境中很少有标准答案
更多的是模型需要丰富的想象力和经验
来指导人们走向正确的道路
比如说像菲波舞这种
不需要人类给出很详细的提示词
也能自己探索出非常有创意和专业性的方案
有的时候甚至会推翻你完成人类给出的目标
反观现在的测试集呢
无一例外都是需要给出完美的前提条件
边界限制
可方便验证的标准答案等等
但真实世界却不是这个样子的
更何况呢很多模型通过刷分来提升自己的成绩
这反而可能因为过拟合
而导致真实使用体验下降
甚至连最基本的能力都丧失了
所以接下来非常重要且还未能很好解决的问题
就是
当模型的能力
已经无法用传统的测评方式评价时
我们应该怎么办呢
评论区看看你能不能给出很好的答案
拯救一下咱们人类吧
谢谢你喽
拜拜