大家好
我是闪客
这里是白话transformer的第二期
上期视频我们鸟瞰了整个transformer的架构
因为不能一步到位的训练
所以才搞了这么多
有的没的
那今天我们就正式进入整个故事的开头
一起来看一下关于向量化的精彩故事
老规矩
清空大脑
闭上眼睛
跟我一起进入梦境
假如有这么多男生和女生
每个人用一个数字表示
现在你要根据这个数字编号进行性别的分类
你会怎么做呢
通过观察法可以看出
女生的编号都是二的幂次
因此我们可以把这个特征用于划分男女
但如果我们换一种标号方式
每个人用两个数字编号表示
这时候你会怎么分类呢
没错
这时候只要看第一个数字是零还是一就可以了
是不是比刚刚的划分算法更简单了呢
下面我们回归到这个事的数学本质
这是一个一维的数轴
你可以把黑色的点想象成刚刚的男生
粉色就是女生
现在我让你用一根线把它们一分为二
你该怎么做呢
做不到
是不是
或许只能用一根非常拐弯的线才能做到
那假如我们把它升级到二维空间
可以想象成
刚刚用两个数字来表示一个人的情况
那就可以非常简单的用一条直线来划分区域了
这里的第一个数字就可以用来表示性别
这个特征
甚至我们还可以用第二个数字表示性格
是内向还是外向
也能用一条直线来进行划分
好了
刚刚这个一个数字的情况
我们可以叫它一维向量
后来升级成两个数字的情况
我们可以叫它二维向量
显然二维向量在信息表达上更加灵活
也更容易变得线性可分
冷知识
把一个向量从低维变成高维
就叫做升维
反之叫做降维
好了例子举完了
我们回到主战场文字
现在我们知道了
只用一个数字表示一个文字
显然灵活度是不够的
需要用一个维度足够多的向量来表示
不过在此之前
我们先把最小的单位从一个字改成一个词
这个最终让大模型理解的最小单位就叫做token
把一个句子分割成token
这个过程就叫做分词token ize好了
那接下来我们看看每个token对应的向量
应该长什么样呢
我们可以给每个位置人为定义一个特征
比如这个位置表示食物的属性
苹果的食物属性很高
喜欢的食物属性几乎没有我的食物属性呃
可能稍微有点吧
把所有的位置的值都填好
你就成功用一个向量表示了一个单词
那我们能用这样的表示做什么呢
所以不好画图
那如果把它类比到二维空间
就可以很直观的观察到它们的位置关系
相当于这仨词儿的距离都非常远
一点都不搭嘎
而苹果这个词最终可能和香蕉很近
因为都是水果
同时呢又可能和小米很近
因为都是电子设备
当然更准确说是向量的方向一致
如果用数学语言表达的话
就是两个向量的点击或余弦相似度较大
回到刚刚
那我们怎么做才能如此完美的
让它具有刚刚说的性质呢
如果像刚刚那样人工定义每个维度的特征含义
那这几乎是不可能完成的任务
因为每个词的含义和变化太丰富了
就算真的有个神人把这样的向量搞出来
那么每个特征的含义可能是极其抽象的
这显然是不现实的
那我们该怎么办呢
当然有一种极端的办法
就是向量的维度就是整个词表的大小
然后每个词只有一个位置是一
那这种编码方式叫做one hot
中文翻译过来就叫独热编码
顾名思义
只有一个位置是热乎的
但是这样有两个问题
一个是磁表太大
会导致向量的维度太大
另一个呢是无法度量词语之间的相似性
因为无论谁和谁的点击或余弦相似度都是零
很不友好
那这可怎么办呢
答案很简单
就是不要去人为定义每个特征的含义到底是啥
爱啥啥
每个位置就先随机初始化一个值
作为模型中的参数
指定一个类型的任务去训练就好了
训练出几就是几
至于是什么含义
不管
那正如那句古话所说
遇事不决上神经网络嘛
那要怎么训练呢
首先把所有词的词向量拼接成一个大矩阵
纵向就是词表大小
横向就是每个词的向量维度大小
一开始这些值都是随机的
我们准备好大量的文本句子作为语料
先分词
然后选择一个中间词
其他的作为上下文词
训练的目标
就是让中间词的词向量
与上下文词的词向量的点击越大越好
同时呢选出一些不相关的负样本
让他们的点击越小越好
最终在大量语料正负样本训练过后
这个大矩阵就被训练好了
这就是word to vec的方法
不过细节上
它的中心词和上下文词是分别用了两个矩阵
这里讲解的时候就给他简化了
由这种方法训练出的磁向量
会表现出很多令人惊艳的效果
把它们降维到三维空间
方便观察
那可以观察到相似的词的距离很近
还会出现man减woman
约等于king减queen这样的神奇的语义计算结果
不过话说回来
word to back克有两个非常主要的问题
第一每个词的词向量都是静态的
固定的
没有考虑上下文词的影响
比如这两句话中的苹果的意思就完全不同
第二训练出的这个矩阵
往往作为下游任务的一个固定的输入
并非端到端的训练结果
也就是下游任务在做训练时往往要固化或to back
可训练好的这个矩阵有种割裂感
为了解决这两个问题
以及随着算力的不断突破
再后来基于transformer的BERT和GBT模型
则是直接简单粗暴的随机初始化这个词
向量矩阵
那现在我们给他个正式的名字
就叫做嵌入矩阵
Embedding matrix
作为进入transformer模块的第一步
所以整个流程就是一句话
先分词成一个一个的token
在计算机里呢就是一个一个的数字
不过呢它现在可以代表嵌入矩阵中的索引了
我们给它取名为id
然后根据id在嵌入矩阵中取出对应的词向量
那我们现在也正式叫它为词
嵌入token embedding
最后呢送入transformer模型
接着后面的流程
随着整个transformer最终的预测
下一次的任务训练
最初的这个嵌入矩阵就随着训练的进行
不断的更新好了
所以经历了这么多年的演进
最终的这个嵌入模型变成了最最简单的模样
仅仅是个随机矩阵而已
那对应的代码实现也非常简单
定义两个变量
一个叫vocabulary size
表示词表大小
一个叫embedding dimension
表示词嵌入的维度大小
然后直接再用PYTORCH的NN点EENDING
就可以把这个矩阵创建出来了
实战一下代码
由于是第一期视频
其实核心代码的话就这么一句话
但是我们也顺便把整个模型的架构给呃
稍微搭建一下
那首先的话我们定义一个类
这个类的话就表示这个模型
然后他继承了这个touch点N的model方法呃
这个类的话有两个方法很简单
就是模型在初始化的时候会调用一下INIT
我们看到这块的话
就是简单的把这个词
嵌入矩阵给随机初始化了一下
它调用的就是N点embedding
也都是这个PYTORCH里面呃
写给我们写好的类
第二个方法是前向传播
也就是在调用这个模型的时候
会自动调用这个前向传播的算法
其实呢就是执行了这个算法而已
那这里面的话也是呃
简简单单的根据我们传入的这个嗯token id
然后从嵌入矩阵中找出他的子嵌入向量
然后把它最终返回给额外部
那后面的话就是调用这个模型的一个方法
首先我们定义词表大小和词嵌入维度
可以看到跟我们的视频中是一模一样的
然后呢就是初始化这个模型呃
复制为model这块的话
我们传入此表和词嵌入的维度
然后呢我们随便指定一些token id
四就是我这边就是135呃
大概是三个三个词的id
然后我们调用一下这个模型
把这个id传进来
最终的话它会返回返回出来的话
就是三个词嵌入的呃向量
然后我们把这个子嵌入给打打印出来
可以运行一下这段代码哦
可以看到他就是打印了这个三个词嵌入嗯
这些值的话都是随机初始化的
那后面的话会随着transformer模型的训练
那这些词的话就是慢慢训练成
真正可以表示词的含义的向量了
好回过头再看这个过程是不是就完全搞懂了
总结一下本期视频所讲的内容
最后对应的代码可能只是简简单单的一行
但他却经历了从人工定义特征的one house的时代
到无需人工定义特征的沃尔图VC时代
最后直接作为嵌入矩阵送入到模型中
端到端一起训练的transformer时代
你会发现这个矩阵好像是越来越简单了
随着数据和算力的不断提升
原来很多人们费劲巴力搞的各种精巧的结构
在暴力出奇迹的时代
反而成了模型的阻碍
倒不如什么都不管
一股脑送入模型来的好
那最近谷歌的GEMINI3比较火
其中一个很重要的一点就是
多模态的数据是完全从头到尾
端到端训练了一遍
不再分什么文字塔呀
视觉塔呀
乱七八糟的
也是一种暴力美学吧
不过呢本期视频还有一个问题没有处理
就是现在的词向量依然是和词一一对应的关系
没有联系
上下文不同而改变词向量的值
那这可怎么办呢
带着这个疑问
下期视频我们就继续沿着这个轨迹
钻进transformer的内部
看看它后面还有哪些精彩的故事吧
如果觉得好
欢迎给个三连催更加速
我们下期再见喽
拜拜