给你几个字
让你生成下一个字
给你一句话
让你判断每个词的褒贬
如果把这些设计成一个神经网络的函数
来实现这个功能
你该怎么做呢
先别急
要想把这些文字作为输入参数
首先得把这些文字变成计算机能够识别的数字
这个过程就叫做编码
那具体怎么编码呢
有两种极端的方式
一种是只用一个数字标识来代表每个词
比如一代表我
二代表你3568代表地球等等
你的词表有多大
数字标识的范围就要有多大
这样的缺点非常明显
就是维度太低了
相当于一个一维的向量
而且数字标识本身对语言理解没有任何意义
无法灵活地衡量词和词之间的相关性
那另一种极端的方式是
准备一个超级超级大的向量
每个词只有向量中一个位置是一
剩下的都是零
这种编码方式叫做one hot
翻译过来叫独热编码
one hot的缺点也非常明显
就是维度太高了
而且非常稀疏
假如此表中有10万个词
那么这就是一个10万维度的向量
而且每个向量之间都是正交的
所以词和词之间仍然无法找到相关性
那如果把向量中每个位置都看作一个特征的话
这里就相当于每个特征都是非常死板的
是或者否维度太高不好
维度太低也不好
那简单了
弄一个不高不低的就好喽
这种方式就叫做此嵌入
通过磁嵌入的方式所得到的磁向量
维度不高也不低
每个位置数依然可以理解为某一个特征
只不过这是训练出来的
不是我们人定的
所以特征是什么
可能我们人类完全无法理解
那为什么这种方式可以表示词和词之间
语义上的相关性呢
我们可以用两个向量的点击或余弦相似度
来表示向量之间的相关性
进而表示两个词语之间的相关性
这就将自然语言之间的联系
转化为了可以用数学公式计算出来的方式
很关键
同时一些数学上的计算结果
也能反映出一些现实中很神奇的解释
比如一个训练好的词嵌入矩阵
可能会使得桌子减去椅子
等于鼠标减去键盘
你可以暂停下来
体会一下这里面蕴含的有趣的深意
把所有词向量组成了一个大矩阵
这个大的矩阵就叫做嵌入矩阵
这里的每一列就表示一个词向量
像刚刚说的这个矩阵
不是我们人类手动给每个词赋值而形成的
是通过深度学习的方法训练出来的
比如比较经典的方式就是word to back
这里就不展开讲解了
你就当做已经有了一个这样的嵌入矩阵
每一个可能的词语
都可以从这里找到对应的词向量
这些磁向量的维度非常高
所以它所在的空间的维度也非常高
这个空间就叫做前空间
我们人类对二维空间很好理解
最多到三维空间也还行
再往上就想象不出来了
那么这些词在高维前空间中的相对位置关系
虽然可以通过点击或余弦相似度算出来
但最好有一种直观的方式
能让我们亲眼可视化的看到
哪怕不那么准确也行
于是便有了一些方法
将这个前空间降维
投影到二维或三维的坐标系中
来直观的可视化不同词语之间的距离
还是非常有趣的
好了
有关词嵌入和嵌入矩阵
我们就先聊到这里
这时每个词都可以编码成向量
然后送到神经网络输入端的神经元中了
我们再来看看最初的需求
输入一句话
输出每个单词的褒贬性
这里有123455个词
通过词嵌入
把每个词变成一个300维的磁向量
那么输入端就要一共有1500个神经元
这样行不行呢
当然可以
但是有两个问题
一个是输入层太大了
而且会随着一句话中词语数量多少而变化
是变长的
不确定的
另一个是无法体现词语的先后顺序
仅仅是把它们非常生硬的平铺展开
成了一个非常大的向量
一股脑地送入了输入层
这就好比我们之前说的图像识别领域
把一张图片的所有像素点展开成一个大向量
一股脑地送入输入层
一个道理
这样既增加了神经元的个数
又不能很好地抽象出特征和关联
有点费力不讨好
那在CNN中
我们是通过卷积操作提取了图像的特征
那么在自然语言处理领域
我们可以通过什么办法
既能解决词语之间的先后顺序问题
又能降低输入层的参数量呢
首先我们还是用经典的神经网络
但不要输入一句话
而是输入一个词
输出就是这个词是褒义还是贬义
当然这里的字母都表示矩阵就不再赘述了
这时假设第二个词来了
也是经过一样的神经网络很简单
那此时我们用尖括号表示是第几个词
这样就有了顺序关系
那现在的问题是
第二个词的计算过程
完全没有让第一个词的任何信息参与进来
那这该怎么办呢
答案已经写在脸上了
那就让他参与进来就好喽
那可以这样
我们让第一个词经过非线性变换后
别急着直接输出
结果先输出到一个隐藏状态H1
然后再经过一次非线性变换得到输出Y1
接下来这个隐藏状态H1的值和第二个词X2
一起参与运算
那同理对第二个词的流程也是一样
先输出一个隐藏状态H2
然后继续往下传递
那这样的话呢
前面的词的信息就这样不断的往下传递
直到传到最后一句话的最后一个词那里
这样就把一句话中
所有的词的信息都囊括进来了
当然这里的W就要有所区分了
有专门针对磁向量的WXH矩阵
有专门针对隐藏状态的WHH矩阵
以及最终计算输出结果的WHY矩阵
那同样对于偏执向B也是如此
把这个图简化一下
那这就是循环神经网络RNN
当然了
还会有个图这样画
那这个RN模型就具备了理解词和词之间
先后顺序的能力
那这样就可以解决
判断一句话中各个单词的褒贬词性
给出一句话
不断生成下一个字
以及翻译等多种自然语言处理的工作了
那如果你还有些懵的话
我们再把矩阵展开来看看
首先第一个词X1和权重矩阵WXH相乘
得到第一个词的隐藏状态
H1准备往后传
H1和权重矩阵WHY相乘
得到第一个词的输出结果
Y1这时候计算第二个词
同样要和权重矩阵WXH相乘
但注意这个时候要把第一个词的隐藏状态
加到输入向量里拼接起来
同时权重矩阵也增加一个WHH
最终计算出第二个词的隐藏状态
H2准备继续往后传
那后面的流程就一样了
最后看一下公式
其实非常简单
和经典的神经网络相比
就是多了一个前一时刻的隐藏状态而已
回顾一下
其实本期的内容非常简单
我们想处理自然语言的一系列问题
首先就要把词转换成计算机能够识别的数字
这个过程叫编码
通过编码词而形成的向量叫做磁向量
编码词向量有多种方式
其中一种是准备一个词表大小的向量
只有一个位置是一
这种方式叫做one hot及独热编码
这种编码方式维度太高
词之间缺乏相关性
所以另一种更有效的方式叫做词嵌入
词嵌入所需要经过训练而得到的矩阵
叫做嵌入矩阵
磁向量之间的相关性
可以用点击或余弦相似度来计算
有了磁向量之后
就可以输入到神经网络进行各种训练了
经典的神经网络无法表达词的先后顺序
因此我们增加了一个隐藏状态
在词和词之间传递不同的词
使用不同的时间步T来表示
那这个不同于经典神经网络的结构
就叫做循环神经网络RNN
当然RNN还有两个非常严重的问题
一信息会随着时间步的增多而逐渐丢失
无法捕捉长期依赖
而有的语句恰恰是距离很远的地方
起到了关键性的作用
2RN必须按顺序处理
每个时间步依赖上一个时间步的隐藏状态
的计算结果
那为了解决这些问题
人们使用GRU和LSTM改进了传统的RN
但是这些仍然是建立在让信息一点一点
按照时间簿传递的思路来解决
只能缓解而无法根治
那我们是否有一种可以彻底抛弃这种顺序计算
直接一眼把全部信息尽收眼底的新方案呢
有的那就是transformer