最近KIMI的一篇技术论文
注意力残差在X上大火
已经有将近500万的浏览量了
还引来了马斯克卡帕西等大佬的关注
国内微信搜索指数也是突然激增
我的评论区也出现了突然催更
与此同时呢
KIMI的估值不到三个月就翻了近四倍
现在已经涨到了180亿美元了
听说最近还在进行新一轮10亿美元的融资
此时画面中的内容就是
KIMI的创始人
在GDC大会上分享这篇论文中的技术
那这个注意力残差到底是个啥呢
为什么让这么多人拍案叫绝
什么叫把残差旋转90度
为什么卡帕西说重新认识attention
Is all you need
问题有点多
不过别担心
今天一期视频带你通关KIMI这个底层架构的创新
拆解这些谜语人一样的大神评论
看看他们是怎么敢在这个千年不变的大模型
基座上动刀的
看完这期视频
你一定可以从中感受到一种技术的魅力
老规矩
忘掉所有刚刚的问题
清空大脑
跟我一起进入梦境
不过为了捋清楚这些
还得从梯度这个概念说起
很简单
用两个旋钮来举例的话
假如A0转一圈
A1转0.5圈
那么这里的0.5就是梯度
你说的没错
在只有一个变量的时候
就和导数是一样的
而深度学习最终的目标也很简单
假如蓝色旋钮表示参数
黑色旋钮表示损失及预测
数据与真实数据的误差
我们就看如何旋转每个蓝色旋钮
让最终的损失变小一点点
反向传播调整即可
但梯度会随着神经网络的层数加深
以连乘的形式累计
比如说0.5连乘四次就变成了0.0625
此时旋转第一个旋钮
对最后一个旋钮的影响
就几乎可以快忽略不计了
这种现象呢就叫做梯度消失
与之相对的
如果梯度大于一
那就相当于变化会越来越快
比如说梯度二累成四次
就相当于扩大了16倍
此时呢旋转第一个旋钮
最后一个旋钮就直接起飞了
这种现象呢就叫做梯度爆炸
梯度消失和梯度爆炸
就是影响神经网络训练稳定性的
两个令人头疼的问题
都会让参数的调整陷入不可控的恶性循环
那怎么解决这个问题呢
有一个非常简单的办法
对于任意的函数都
无脑的把原来的输入本身加进来
起到的直观效果就是你这个输出的旋钮
怎么着都跟我先转这么一圈
剩下的再说
这就极大程度上缓解了梯度消失的问题
其实改变的地方也非常简单
就是加了个数而已嘛
输出和输入这部分的差值就叫做残差
更本质的说呢
实际上我们是从学习一个最终的输入到输出
变成了只学习这个差值
数学的直觉和经验告诉我们
学习这个差值要比之前更加简单
这种结构画在图中通常是这个样子
这里呢就是我们要学习的函数F
这里就是某一层的输入
就是刚刚的A0
这里呢加在一起构成了某一层的输出
这就是传统的残差链接
Residual connection
别看这个结构这么简单
这个残差连接可是从最原始的transformer
架构以来
就基本上没有变过
即便我们已经经历了这么多次架构的革新
因为最基础的部分
往往也是最容易被忽略的部分
渐渐的人们也形成了他就该这样的固有思维
直到后来
字节跳动和deep sick分别提出了
超连接和流行约束的超链接
第一次尝试在这里动了手脚
那这里感兴趣的朋友可以看我之前的讲解
MHC的视频
这里就不赘述了
但是我们可以简单这样理解
之前的标准残差
就是每层经过一个乱七八糟的函数变换时
无脑呢先把之前的值加过来
这里的函数就可以是注意力层
或者是MOE层等等
不重要
反正就相当于一个大函数
但传统残差连接有个问题就是太死板了
可能已经扭曲的不成样子了
所以字节的HC提出了个方案
就是拓宽通道数
简单说呢就是把A1复制多份
同时往后也不再是单纯的加过去
而是乘上一个可学习的矩阵
这样信息的传递就有更多机会被保留下来
那这个学习矩阵如果不加任何的约束
那么连乘起来可能就又失控了
又产生了梯度爆炸的风险
所以deep sick的MHC
就对这些学习矩阵加了流行约束
简单说呢就是让这些学习矩阵不论怎么乘
都在一个可控的范围内
实际上不是个新的残差方案
而是对HC的一种改良
但是从更宏观的视角看
其实不论怎么优化
这几个方法
都是把残差流从左到右一层一层的加过去
那还记不记得
在没有注意力机制的时候的语言模型了
不论是RN还是LSDM
让每个字都包含上下文信息的办法
就是这样从头到尾的不断加过去
比如说让连这个字携带求个三这三个字的信息
就是把球先加到铬这个字上
各再加到三这个字上
三再加到连这个字上
此时连就包含了前面的全部信息
正是因为这样的效率实在是太低了
所以呢才有了后来的
也就是我们现在大模型的鼻祖
基于注意力机制的transformer架构横空出世
它就一步到位
同时把各个位置的词都拿出来
进行一种加权求和
这部分细节
如果想更深入了解的
可以看我之前的一小时理解AI那个视频
这里呢就可以不那么严谨的
简单理解为把各个词都抽出来
加权求和就可以了
诶那既然这样
残差连接
是否也可以用类似的思路进行一下改进呢
这不就巧了吗
KIMI也是跟你一样这样想的
而且呢经过注意力来改进残差的思路
名字也非常好起
就叫做注意力残差
具体来说呢
传统残差思路就是最左边的图一层一层
这样傻乎乎的加过去
注意力残差就是直接一眼看向全部
选择性的加权聚合所有前一层的输出
而最右边的是为了缓解层数太多
导致的注意力计算消耗过大而采用的分块思想
和QKV分组等思想有异曲同工之妙
这里就不展开了
那跳出细节
我们再回顾一下
我们最开始呢是先把这个原始的RN
在时间维度上的依次累加传递
变成了通过注意力机制全局加权求和
对不对
那把它看成一个整体
就相当于在深度上做了一层注意力机制的计算
这里呢就是transformer的一层
transformer可以有很多层
那残差就相当于在深度上模仿RN
在时间维度上的做法
依次累加传递
如果想象不出来的话
把手机转一下吧
算了还是我帮你转吧
诶那受刚刚的启发
这个方向上的计算方式
是不是也可以通过改成注意力机制来计算呢
这就是KIMI产生注意力残差的灵感来源
让我们一起读一下原文中的这句话吗
我觉得非常美妙
时间与深度的对偶性
就像RN在时间维度上的作用一样
残差链接在深度维度上
将所有先验信息压成一个单一状态
在序列建模中
transformer通过用注意力机制取代循环机制
从而改进了RN
使得每个位置都能依赖于数据的权重
选择性地访问所有之前的位置
我们在深度上提出了同样的方法
唉这段话写的实在是太美了
再看卡帕西这条帖子的回复
LSTM就是将RESNET旋转90度得到的
事实证明
注意力机制同样是可以旋转90度的
残差流是权重
我们是不是没有充分理解
Attention is all you need
也是非常的美妙
当然在深度学习领域
天马行空
想出个什么新的结构并不难
重要的是有没有效果
而KIMI的实验结果表明
确实有效训练效率提升了1.25倍
同等条件下各项跑分也有所提升
至此应该有掌声了哦
不是给我的
是给KIMI的总结下残差这个多年不变的
以至于很少有人想尝试改变的老祖宗
近几年呢经历了HCEMHC
再到今天的KIMI
注意力残差的变种
深度学习就是这样神奇
或许客观世界真的存在
一个强大而有效的模型架构
只是呢我们还没有挖掘出来
我们需要更多这样勇敢而富有创造力的探索
和努力
一点点逼近那个或许存在
又或许不存在的真实答案
好了视频到此就该戛然而止