你是一块硬盘
大小为一兆
你身旁还有一堆文件
当然它们在你看来就只是一堆二进制数
你准备把这些文件存储在磁盘上
并在需要的时候读取出来
那要怎么设计才能更方便地读取这些文件呢
首先用户肯定不想和硬盘中的扇区
设备驱动等硬件细节打交道
因此你先实现了一个简单的功能
将硬盘按逻辑分成一个一个小的块
并且呢可以以块为单位进行读写
每个块大小暂定为1KB
总共是1024个块
那总大小就是一兆比好
那现在我们开始存储文件了
来一个文件
随便选个块放进去就3号吧
OK成功了
太简单了
再来一个文件诶
发现问题了
万一这个文件也存储到了3号块儿
不是把原来的文件覆盖了吗
不行得有一个地方记录着
现在还有哪些空闲的块儿可以使用
行了
你俩别吵了
那怎么记录呢
我们把0号块拿出来
专门用来存储这些信息
像这样
当然硬盘中存储的就只是0101
这里的信息怎么用0101表示呢
有个很巧妙的办法
我们用每一个比特位表示块的索引
然后这个位置零就表示未使用
一就表示已使用这种方法就叫做位图好了
那既然现在0号块有了特殊的作用
不再是一个普通的数据块了
那我们给它起一个专门的名字叫做块位图
这时当我们存入一个新文件时
只需要在块位图中找到第一个为零的位
就可以找到第一个还未使用的块
将文件存入即可
同时别忘了把块位图纸的相应位置一完美
下面我们尝试读取刚刚的文件
诶又遇到问题了
我怎么能找到刚刚的文件呢
根据括号吗
那这也太蠢了
这就像你去图书馆找书店员
让你提供书的编号
而不是书名显然是不合理的
因此呢我们给每个文件起个名字叫做文件名
用它来寻找这个文件
那必然就有一个地方记录文件名
与括号的对应关系
像这样
不过别急
既然都要选一个地方记录文件名称了
不妨多记录点我们关心的信息吧
比如说文件大小
文件创建时间
文件权限等等
那我们姑且用下面这样的格式来存储这些信息
这些信息也需要存储在硬盘中
那我们把这128字节的结构起个名字
叫i know的
之后呢
我们每存入一个新的文件
不但要占用一个块来存储
这个文件本身还要占用一个i node来存放
这个文件的原信息
呃
这里的所在括号
这个子弹就指向了文件所在的括号位置
由于这个块被用来存储i know的了
所以也专门起个名字叫i know的表
如果一个i node为128字节
那么一个块就可以容纳八个i node
我们可以将这些i node编上号
那如果你觉得i know的数量不够
也可以用两个或者多个块来存储IO的信息
但这样呢用于存放数据的数据块就变少了
这就看你自己的平衡了
我们为了展示就只使用一个块来举例吧
同样和块位图管理块的使用情况一样
我们也需要一个块来存储i know的位图
进而管理i know的使用情况
那就放在一号块吧
于是一号块又变成了一个不太普通的块
我们给它起个名字叫i know的位图
大功告成
现在我们的硬盘设计已经渐入佳境了
那再来看看还有啥问题呢
之前我们都假设文件很小
一个块儿就能容下
但假如文件很大
需要多个块来存储
怎么办呢
很简单
我们只需要采用连续存储法
而i know的只记住这个文件的第一个块
以及后面还需要多少块即可
但是这种办法的缺点就是
容易留下大大小小的空洞
新的文件到来以后
很难找到合适的空白块
空间会被浪费
看来这种方法不行
那怎么办呢
我们回过头再来看一下i node的结构
之前在i note中是直接记录了文件所在的括号
那我们可以扩展一下
记录多个括号
表示这个文件的位置
这些块儿就不再需要必须连续了
嗯这是个可行的办法
但是这还是太少了
这也才仅仅只能表示八个块
那文件最大就只能是8KB了
那这可怎么办呢
总不能在i know的结构体里面
继续扩大这些信息吧
一方面原信息不应该这么大
另一方面里面小文件也不值得浪费这么多空间
很简单
我们可以让其中一个块作为间接索引
它会指向另一个块
专门用于扩展
这样瞬间就有263个块可用了
那这种索引的方式呢叫做一级间接索引
如果还嫌不够
那就再弄一个块作为二级间接索引
不过我们先简单点弄一个
知道用这种方式能扩展就可以了
好
那现在我们这个i know的
表的功能又强大了一点点
可以记录大文件
而且不会造成磁盘的空间浪费了
好再次欣赏一下我们设计的系统吧
这个块位图i know的位图
i know的表都占据着固定的0123个块中
但是刚刚我们说一个文件可能占有多个块
那么同理
这些记录原信息的数据也可能占有多个块啊
这怎么办呢
很简单
不就是再占用一个块
把这些信息都记录上吗
也就这点本事了
那这样呢
即便这三个信息占了多个数据块也无所谓
那除此之外呢
还有个小小的地方可以优化
就是i node的数量和块的数量终究是有限的
总会有使用完的时候
那如果有个全局的信息记录
这些数量就比较好了
记在哪里呢
这回地球人都知道了
再加一个块儿嘛
好了
回过头再来看看我们的设计
此时我们再存入一个文件
首先看看超级块里面有没有空闲的
i node和空闲的数据块的发现有
然后再去块组描述符表中
找到这些关键的原数据信息存在哪
然后去i know的位图中
找到一个空闲的i know的表象
然后把这个表现的信息都填好
不过注意把文件大小和数据所在块
这个信息先空着
因为现在还不知道
然后去块位图中找到空闲块写入数据
直到写完为止
注意如果文件过大
则需要考虑i node的二级索引
但是这里问我们简单起见
假设文件只有3KB大小
写完文件后回到i know的表项目
把这两个信息填好
然后开始更新原信息
首先更新i note的位图
标记该i node已经被使用了
然后更新块位图
标记已分配的数据块
然后更新超级块
减少可用i node的数量和数据块的数量
最后如果需要的话
更新块组描述表
防止块组发生变动
那这个破玩意儿就叫做文件系统
等等
我们平时不光是有很多文件
还有文件夹的概念啊
那这又是怎么实现的呢
做的太累了
我们下期再聊吧
拜拜
我发现我的粉丝中女粉丝比较少
所以说放一个我们家可爱的咩咩咩咩
快给大家求三连
求三连
求你妹的三连