这几个词儿你认识多少
这这这几个词儿你又认识多少
如果你全都不认识
那么恭喜你来对的地方
今天这期视频
我就为你扒开所有这些唬人概念的底裤
你会发现所谓智能体
就是所有不需要智能的部分构成的部分
skill就是新瓶装旧酒的一场名词诈骗
最后呢我还会告诉你
一个通杀现在
所有甚至未来可能出现的新概念的统一方法论
让你瞬间秒懂
诶这好像是个语病
但这不重要
现在你只需要清空大脑
忘掉你所有知道和不知道的概念
跟我一起进入梦境
整个混乱的起点就是这个古老的语言模型
小的语言模型一开始呢还是个智障
但随着模型的参数越来越大
居然在某个临界点涌现出了智能
那为了和之前这个智障模型做个区分
你在前面加了个大字
这就构成了现在常说的大语言模型
简称LM
恭喜你发明了今天的第一个新词儿
大模型本身只能做文字接龙
就是不断输出下一个字
但如果只是这么用的话
看起来仍然像个智障
那如果把角色区分一下
人为划分成一问一答两个角色
就实现了第一个有点智能的使用方式对话
现在呢我不管你是什么身份
立刻把自己想象成一个老板
LIM就是你的员工
我们就叫他小L吧
只不过他服务你的方式有点特别
只能一问一答
然后就结束了
不能追问
这个非常重要
后面要考
那接下来的任务就是
你要想尽办法压榨这个只会一问一答的小L
榨干他的全部剩余价值
那你会怎么做呢
不过先别急
你先给自己每次和小L的对话
起了个洋气的名字叫prompt
恭喜你发明了今天的第二个词
然后你还发现这部分内容还可以进一步区分
有的部分是背景信息
有的部分是最终的指示
于是呢你把背景信息的部分单独起了个名
叫context上下文
那恭喜你发明了今天第三个词儿
同时有的时候你需要对小饶进行追问
但是呢刚刚说了
他只能一问一答
不能追问
但是你想了个巧妙的办法
就是每次沟通前
把你们之前的对话历史放到context部分
作为上下文信息
然后呢再给出你的问题
伪装成多人对话
然后你又迫不及待
给这些特殊的善寒文信息起了个新词叫memory
意思是大模型的记忆
这些memory还可以再次调用大模型进行总结
从而对他的记忆进行压缩
进而减少上下文的长度
恭喜你
一不小心就已经发明了四个新词了
此时一个原本只能进行词语接龙的小L
就成功被你玩出了刻意对话
并且可以不断追问的优秀牛马员工了
当然不久之后你就不满足于现状了
你发现的第一个问题就是
小儿没有上网查阅资料的能力
要么就不知道
要么就胡说八道
说的内容都是些过时的消息
不过这很简单呀
给小儿准备一台电脑不就可以了
不可以
还是那个问题
小L本身只会词语句龙
其他任何逻辑都无法独立完成
那怎么办呢
好吧
你就告诉小L
如果你需要上网搜索资料的话
就告诉你
然后你帮忙查完资料后再给他不就行了
但很快你就发现这样好像显得自己有点蠢
到底谁才是牛马呀
于是呢
你把上网这部分逻辑写成一段程序
让这个程序去代理你和小L进行沟通
并且完成搜索的任务
在外人看来
你仍然是一问一答就拿到了
结果
只不过面向的是这个神秘的程序了
太妙了
这个发明可不得了
这个神秘的程序似乎本身就拥有了智能
而且还是能操作工具的更高级别的智能
你给它取名叫智能体agent
你可能觉得写作战程序不是看起来很简单吗
怎么敢叫这么科幻的名字
哎千万别有心理负担
一些早期所谓的智能体
其实现逻辑仅仅就是多加了一段prompt而已
那从现在的视角回看
当时简直就是一种诈骗
回到这里
既然这个agent能上网搜索内容了
那是不是也可以增加个搜索
本地文档或数据库的能力呢
可以的
只不过搜索的方式和传统数据库不同
要使用向量数据库
把语义相近的片段找出来
那你给这种通过语义匹配向量化的信息
并将其加入上下文
以增强生成内容的可靠性的办法叫做检索
增强生成
Retrieval augmented generation
简称RAG啊抱歉
有股东北大碴子味儿
那刚刚这个联网搜索也起个名字叫web search算了
Drop the web just search
这样呢scope显得更大一些
连RG也算是search的一种了
都属于获取模型参数以外的信息的能力
好啦现在看看你造的孽吧
这么一会儿功夫已经发明了八个新词儿了
当然啊
好戏还在后头呢
好了
现在的整体架构就是你和小L中间隔着一层
agent的程序
用于减少你和大模型直接沟通的次数
并且处理一些小L而无法操作的东西
包括刚刚的搜索
以及还可能出现的其他各种工具的调用
但这就有个问题
我们聚焦于agent和大模型的对话过程来看
而如果这部分一直用自然语言来沟通
那这个agent的代码可不好用程序来实现呢
鬼知道大模型会怎么描述自己的需求呢
所以最好有个约定
让大模型按照指定的死板的格式来回复
比如说JASON
这样呢程序就能直接很方便的解析了
那你给这种agent和大模型之间
关于工具调用所约定的对话格式叫做function calling
其实呢就是个约定罢了
就好像开发的时候
前端和后端约定这个接口格式一样
好了
我们再看看右边这些工具的实现
现在是写在AH的主程序里面的
没有跟核心功能解耦
那如果是单独写成一个服务
那么A证的主程序如何发现并调用这个服务
就又需要一套约定的规范了
比如说约定好TOOLLIST的方法就是返回工具列表
tools call方法就是调用具体的工具等等
也就是一套约定而已
那你给这边的约定也起了个名字
叫做MCP
翻译过来叫模型上下文协议
那至此架构就变成了这个样子
此时大模型就像个只会说话不会做的智者
而MCP服务就是能提供各种工具的程序集
中间的agent就是个传话筒
把单模型的话转换成调用工具的代码
把工具调用的结果再原封不动地传话给大模型
同时呢别忘了还要给你这个老板传话
主打一个我不生产信息
我只是信息的搬运工
现在我们聚焦于agent和你的对话之间
虽然最底层肯定还是文字
但是交互形式上可以非常丰富多彩
可以是像CLI一样的命令行窗口
也可以是一个编程IDE工具
还可以是一个更为通用的桌面助手
比如说最近爆火的cloud bot mult bot open cloud
当然这仨是一个东西
这里说句题外话
我感觉cloud code这个名字起的实在太失败了
一开始呢好多人认为他是个大模型的名字
但其实他是个编程agent的
现在呢好不容易大家接受他是个编程agent的了
但其实他早就走上了通用agent的道路
我感觉要是名字起好了
就没现在的cloud bd什么事了
当然cloud bot的爆火和他的自身的很多设计有关
如果本期视频的点赞过亿
我将会专门出一期视频讲讲
不过不论什么形式的智能体
都有一个统一的缺点
假设我们想完成这样一个任务
从一个英文PDF文档当中提取内容
翻译成中文
最后保存成markdown格式
当然你可以直接把这个需求描述给agent
让他自己策划整体的流程
但如果这个流程相对稳定
每次重新让AH的自由发挥的话
不但不稳定
还非常浪费token
比如说整个流程中提取pf和保存markdown
这两步完全可以固化成固定的脚本
中间的翻译直接和大模型沟通即可
整个流程就不需要任何一个
中间的智能体插手了
要固化这样一个流程
你可以通过编程的方式来实现
为了方便编写这种链式的任务
你又发明了一个新的编程框架
起名叫LUNCHAIN
那为了照顾非程序员用户
你又发明了一种低代码的方式
就是在页面上傻瓜式的拖拽
上手难度更低
你给它起的名字叫workflow及工作流
但是还有个问题
假如这个问题我们再变一下
比如说处理原始文档不只有PDF
还有可能是word文档
TXT文档
PPT等
然后输出的格式也可能是HTMLPDF
甚至是一张图片
那么难道你要给这些所有的排列组合
都写一套工作流吗
这显然是不合适的
当然了
你也可以写一堆if else做判断
但如果你仍然希望用户是以自然语的方式
触发这个任务
不牺牲这个体验
这个时候就又不好用程序来判断分支了
那该怎么办呢
你可以这样设计
准备一个目录
把所有可能涉及到的转换脚本全都写好
放在这
然后呢写个统一的说明文件
把整体的流程描述清楚
并且告诉agent
根据文件的格式灵活选取指定的脚本
然后呢在给agent的下达任务之前加上这么一句话
先读取刚刚我们写好的那一大串要求
然后再按照要求完成任务
这样整个过程就既保证了一定的灵活性
同时呢又变得比较可控
但是这不就又来了优化空间吗
我可以提前约定好某个指定的位置
然后呢在agent中写死一段程序
去读取这个位置的skill点
MD还是相当于把这句话固化成了一段程序
这样呢就不用每次都加这么一句废话了
虽然你也知道这破玩意儿
好像就是把提示词换了个地方存起来
但想了想还是给它起个新名字吧
就叫做skill即agent的技能
好家伙
这是往游戏里的英雄方向设计的呀
好了
现在这个agent已经被你弄成这个鬼样子了
你又发现对于一个复杂的任务
可能agent的上下文会变得非常大
于是呢你又发明了个新概念叫sub agent
对于一些独立的子任务
可以单独在这个子agent中完成
其实本质上就是做了妈上下文
隔离子agent的产生的上下文不会保留在主A的中
仅此而已行了
再好好看看你造的这些孽吧
最后呢我想尝试高屋建领地
梳理一下这些概念的关系
这里的每一个新概念出来的时候
都有大票的文章极其夸张的吹捧和营销
但是在我看来
这些概念的设计说的不好听点儿
就是有点拉垮
说的好听点的就是技术发展的中间产物
不过在这之前
我们先看两个经典的容易混淆的问题
在MCP刚出来的时候
很多人问function calling和MCP有什么关系啊
呃其实刚刚这张图就很清晰了
一个是agent和大模型沟通的约定
目的是让大模型回答的符合一定的格式
方便程序进行解析
一个呢是agent和工具服务之间调用的约定
目的是像接口文档一样约定怎么调用
怎么传参
怎么接收返回值等等
这俩完全不搭嘎
甚至有人问是否MCP能够取代防神calling呢
这也是无稽之谈
在skill刚出来的时候
也有人问skill和MCP有什么区别
skill其实就是个prompt加载器嘛
唯一需要的文件就是skill点MD
其他的不做任何要求
和MCP也不是一个维度的东西
不过skill是否能取代MCP呢
我认为是可以的
因为你可以把MCP服务中提供的工具
通通放在skill的目录下
并且在skill点MD文件中说明是如何使用的
而且特别常用通用的小工具
未来通通都会内化在agent的主程序中
所以目前看skill稍稍有些鸡肋
不过拿skill和MCP比本身也不搭
嘎不是一个层次上的事
它其实更应该和这几个词做比较
那我把这个顺序成为从刚性到柔性
从稳定到变化
他们的目标呢
其实都是一个需要多个阶段才能完成的任务
使用lunch就是纯编程的形式来实现
全是硬编码
虽然特别稳定
但是也失去了一定的柔性
很难包容一些小问题
而workflow只是把程序替换成了D代码的拖拽
相对改写来的容易一些
呃
skill就是把LUNCHAIN和workflow
这种由程序控制的流程走向
变成了由智能体自行控制
但是呢提前写好一些说明文档
和直接可运行的脚本
存在一定灵活调整的空间
同时呢又不至于变得特别不可控
而最后的纯A针的形式最为柔性
因为他可以随时根据自己的判断进行调整流程
甚至需要的时候自己给自己生成个脚本来运行
但同时这也造成了容易变得不可控
你不知道它中间会给自己写个什么脚本
把一个原本非常简单的任务变得非常复杂
所以这条线我认为是它们宏观上的一个区别
至于skill的渐进式披露啊
按需加载啊
我认为只是它的一个特性而已
而这个特性也会在未来
token变得越来越便宜之后变得有点鸡肋
对于普通人来说
skill兼顾着灵活性和稳定性
我认为呢会逐渐淘汰掉MCP和workflow m cp
就像刚刚说的常用的工具
我认为会直接内化到agent的主程序中
或者在未来的基础skill包中存在比较鸡肋
而workflow这种既不如LIN一样适合程序员
也不如skill这样更适合我们普通人
也属于一个比较鸡肋的存在
当然skill我认为本身也是个中间产物
未来呢一定会有更方便的形式出现
让所有人都可以很符合直觉的无脑使用
然后我想再从最本质的角度说说这些技术
其实所有的这些技术
最终还是离不开大模型和我们之间的提示词呃
这些技术呢无非就是
帮助我们自动的往提示词里面增加上下文信息
比如说search rg skill等等
都是把一堆内容塞进了上下文
或者通过代理的形式
帮助我们减少和上下文沟通的次数
那为什么
开头我说agent的是所有不需要智能的地方
构成的部分呢
就是说一个流程当中
所有能用固定的程序来解决
而不需要问大模型的地方
就是agent的发挥作用的地方
其实就是把模糊的分流逻辑交给大模型
根据语义识别出用户想做A还是B
把确定的分流逻辑交给程序
比如说PDF提取文本
那最终的目标都是节省人力的时间
降低人类的使用门槛罢了
但是现在还有个最大的问题
就是token实在是太贵了
越是强大的
自己能默默处理问题的agent的背后
消耗的token就越大
但我觉得这在未来或许不是问题
因为token一定会越来越便宜
甚至等到什么时候
一个生产级别的大模型
可以轻松部署在一台普普通通的电脑上的时候
token就相当于免费了啊
由此我又想到了java领域的spring boot和Python领域的UV
你会发现
这两者都是将开发者的便利完全放在第一位
什么运行速度快不快
包的体积大不大
是不是浪费内存空间或者磁盘空间
这些问题最终和使用的便利性相比
几乎都是瞬间被秒杀了
程序员尚且这么怕麻烦
而在agent的领域
我认为更是如此
因为它面向的是普通人
不可能让普通人去把什么skill
放到指定的目录下去
配置什么MCP服务
甚至配置哪个大模型的APIKE
这些呢都会被一个极为便利的产品淘汰掉
比如最近的cloud bot为什么这么火啊
除了一些营销因素以外
难道它和cloud code
code x manus这些agent有什么本质区别吗
完全没有
就只是因为它能连接社交软件
能够配置定时任务
有个页面能看到skill并管理他们
第一次让普通人觉得他像一个智能体
而不只是躺在电脑上的一个服务了
那未来究竟会是什么样呢
我认为只要是提供便利的方向
就是趋势
比如未来我认为一定有一个打包好的超级agent的
配置好了
所有常用的MCP啊
skill啊等等乱七八糟的东西
甚至已经不叫这个名字了
普通人啥都不用配置也能直接使用起来好了
本期视频就到这里
看
在这么长的份上
能不能给我个三连呀