gm n3好厉害呀
具体哪些地方厉害呀
呃不知道
都说GEMINI3活成了人们心中GBT5的样子
但让我具体说下哪些地方变强了
好像又说不出个123
那今天我们就借着这个机会
一起搞懂GEMINI3这个亮眼的成绩单
上的测试项都是啥
了解一下我们人类是如何评估
这些比我们自己都聪明的大模型的
那先把这些测试项全部拿出来
先给他们分个类
分别是学术推理
图像视频代码
事实性工具
使用长文本可以看到JIN3
这份测试单包含了方方面面还是非常齐全的
先看推理和学术知识
首先是著名的HLE及人类的最后一次考试
JAMIN3确实是断崖领先
不过有人可能说
这怎么才37分啊
都没及格
因为它实在是太难了
出题者来自50个国家的
500多家机构的1000多名专家之手
那有人说
凭啥人家愿意给你出题呢
因为给钱了
每次提交新的题目
还必须难倒所有当下最前沿的大语言模型
让它们的正确率和随机猜测没啥区别
才有资格进入人工审核
最后落入题库
我们来看一道例题呃
算了还是别看了
所以啊他从设计之初
就是不能让最前沿的模型拿到高分的
那自然测出来的成绩不可能高
但如果有一天
这群最聪明的人
也设计不出能难倒大模型的题目了
那这个测试机也就完蛋了
好了
再看第二个
詹姆林三以非常夸张的优势
远远甩开了其他对手
那这是个啥测试呢
我们直接去官网上测试一下就知道了
太简单了吧
再来个男的
没错就是有点类似于智商测试或公务员考试了
需要多模态的能力
这个领域暂时还属于对人类很容易
但是对AI很难的
快给自己鼓鼓掌吧
呃剩下的都是类似的题目
GPQA专注于谷歌搜不到答案的题目
为了排除大模型知识记忆的影响
纯考验当场推理的能力
这个是2025年美国数学邀请赛的题目
那大家呢基本也都快满分了
看不出啥差距
下面这个是一个叫max arena系列中的最高难度
也是数学题
只不过呢选择了超级超级难的那一批
这个GERMAN呢有点过于夸张了
就跟背了答案一样
完全断崖领先
单看分数的确令人很兴奋
下面这个是通用知识的考察
只不过是多语言版本的
那大家看看这些都是什么语言
最后一个是PIQA的全球版
考虑到了全球不同文化因素的常识推理性问题
防止模型靠美式固定答案来做题
因为之前很多题目都是欧美那边的风格吧
为了难倒AI人类真的是煞费苦心啊
好了推理和学术相关的部分就看完了
其实呢这些也代表了智力巅峰
是模型能力的极限考察
其他的呢就相对更多的是实用性的考察了
比如说图像领域较为通用的是这个多学科
多模态测试
这些问题不算很难
但图文混排的格式非常丰富
非常考验模型的多模态综合能力
再看第二个
简单说这个就是测试对屏幕截图的理解
只不过这个对比
上个版本是专注于高分辨率的场景
比如说这个是一个vs code的截图
然后要求标注出刷新按钮的位置
最后模型呢要输出一个坐标框
精确标注出来
感觉我自己都很难看清楚了
那这项测试呢GEMINATE3高的离谱和对手相比
简直是翻倍碾压
当然了
这件事咱们还得理性看待
从GEMINI测试报告的细节中可以看出
这个测试需要设置一个参数叫超高分辨率
才能达到这样的效果
所以啊这个赛道大家还没开始卷
其他模型等
也陆陆续续支持高分辨率之后再对比
会更加客观一些
呃相当于你戴了个眼镜跟别人比赛好了
下一个考察的是图表的理解能力
喜欢看这种图的朋友可以把它当成一个素材库
里面有非常多丰富好看的图图
最后一个是文档识别
里面是大量的图文混排的PDF文档
还记得之前火遍全网的那个deep sk ocr吗
里面也是用了这个测试集证明其能力好了
图像部分搞定
视频部分只有一个测试集
涵盖各个学科的知识形式
也同样是各种选择题
用于对视频中知识内容的理解
只不过这个目前大家分数还都挺高的
没拉开差距
有意思的是呢
这个测试集是可以公开下载的
但是你必须同意一些说法才行啊
估计也是被版权问题给搞怕了好了
接下来我们看看代码能力
这个才是最实用的
最经典的是live code bench
相比上一代题目更难
而且通过持续更新防止数据污染
好比高考题提前泄漏一样
你还可以具体查看每一道题目
以及各个大模型提交的代码
包括通过的和没通过的等等
和评估人类刷算法题的结果是差不多的
再来看第二个
它是大模型
能不能在终端里完成一些操作的测试
可以看到最新的分数已经被GBT反超了
哎我也不知道该以哪个为准
那具体的测试题目呢
包括安全模型训练
数据科学等等
当然了也有最简单的一个hello world
点开看一下
其实就是创建一个文件
并且写入hello world就算成功了
再来看最后一个
这应该是目前最权威的测试大模型
真实工程能力的测试了解决实际问题
而不是在秀操作
这也是JM在测试报告中
唯一一个没有打败对手的测试项
它其实就是sw bench的一个子集形式一样
都是为了解决GITHUB上的真实问题
那形式呢就是提交一个pr修复代码
然后跑测试用例之前未通过
现在通过的叫做fail to pass
之前通过的
现在也通过的叫做pass to pass
两个都需要通过了才算测试成功
既要修复好之前的bug
又不能破坏U的功能
唉还是挺合理的
这里有一份官方的榜单
可以看到这个测试还是比较复杂的
需要搭配一个agent的脚手架来完成
所以啊榜单上有不同的组合
也有不同的分数
诶
之前还真没注意字节的tree搭配豆包
居然在榜首好了
从解决单个的算法题到解决真实的工程问题
代码部分的测试齐活了
然后面仨我就一块说了
事实性的就是看模型会不会说谎
有没有幻觉
那如何判断回答的质量还挺难的
需要找其他几个大模型共同参与
包括回答问题的质量以及是否基于准确的信息
不过你可能觉得
让一个有幻觉的大模型来判断
另一个大模型是否有幻觉
这事儿靠谱吗
唉但其实和人一样
挑别人的毛病总是相对简单的
自己不出问题才够难好
最后再看看工具使用这个让人看不懂的词
可以读作top
其实就是tall agent users首字母的缩写的读音
唉谁起的这个名字真是服了
测试过程中也会有两个角色进行对话
来解决一个实际的问题
他们一个会扮演用户
一个会扮演客服
都有对应的提示词
那测试的问题呢
就是类似这种手机连不上网啊之类的
还挺实用的
最后一项测试长文本
这个就是在一个很长很长的上下文之后
问个问题
看看大模型能不能答对
这个VR版本还没有公开
但是看之前的题目就已经非常变态了
比如这里要求生成一个第二首诗
前面加上这么一个无意义的字符串
唉看来人类折磨AI的办法远比折磨自己还狠呀
好了
终于把所有的内容讲完了
结论就是JVZ3确实很强
gm3没有公开自己的技术架构
但是大概率是
因为他重新的端到端训练的原生多模态能力
所以在众多多模态的领域才能表现出色
好了本期视频结束了
不过既然GEMINI3这么强
那顺便让他来做个图表吧
我把这个分数表和我的一个分类发给JM点三
让他帮我生成一个可交互式的图表展示给大家
可以看到最终生成的效果还是非常舒服美观的
好啦感谢大家的收看
如果觉得对你有帮助
求个三连哦
我们下期再见
拜拜