都说今年是agent的元年
但agent到底是个啥
一直也没个清晰的说法
大家可以试着弹幕中给个定义
所以今天这期视频我就用最简单的方式
让你彻底明白agent的本质
你会发现这个假大空名字的背后
其实是一堆非常简单朴实
甚至让你有点不敢相信
唉这也能叫一个技术的逻辑
现在呢你只需要忘掉agent
清空大脑
闭上眼睛跟我一起进入梦境
先问大家一个问题
你平时大部分时间是怎么使用AI的呢
我相信大部分人和我一样
打开chat gbt对话框和AI1问一答
一问一答没错
这就是大模型最简单的使用方式
此时大模型就是个固定的大函数
每次呢都是接受一个新的问题输入
然后给出答案返回整个使命就这样结束了
它的内部也不能自发地去和外界产生交互
比如联网搜索就只是个单纯的神经网络而已
你可以把它想象成另一个被关在小黑屋里
啥也干不了的人类
只不过呢他有个聪明的大脑
那为了让他发挥更强大的能力
我们应该怎么办呢
这其实不是个技术问题
是一个沟通问题
现在我就来教大家如何与人沟通
其实只需要在原来的问题
后面加这样一句话就行了
询问他是否需要帮忙补充资料
这时AI发现自己不知道飞天闪客是谁
就会在返回的信息里寻求帮助
然后呢你按照他的要求上网搜集信息
然后把搜到的信息再次发给AI
此时AI就可以回答你了
有人说
这不就是和AI进行了两轮对话吗
这有啥的没错
但是你把中间这一来一回
如果看成黑盒的话
那其实这个AI已经具备了与外界交互的能力
这就是智能体agent的雏形了
但我相信大家都不是傻子
这个黑盒里面不还是需要人工介入吗
这哪是agent啊
合着全是人工来的智能啊
所以解决办法也自然就来了
我们把这个人工的地方替换成程序
不就解决了吗
很简单吧
那要怎么换成程序呢
我们得分析一下人和程序有啥区别
这句话说给人听是完全没有问题的
正常智商的人都知道下一步该干嘛
所以人本身就是个超级智能体
但是对于程序来说可不行
代码只认死理
必须约定好死板的格式
否则就直接任性报错了
所以说这句话得换成这样
那为了让AI乖乖的回复这样的格式
那么提问也不能这么口语化了
需要改成这样
这其实也是和AI交流最好的方式
需求越明确
他执行的越好
呃
建议很多平时连活都交代不明白的领导
多多学习一下
所以最终的流程就可以设计成这样
而如果把中间这一大坨全都看成一个黑盒
就和刚刚是一样的效果了
AI似乎有了联网能力
那么这个AI加这个专门用于和AI交互
以协助其感知外部信息的程序
就叫做智能体agent
重新展开这个agent
你觉得现在还有什么问题呢
哎你说对了
现在这个agent只支持联网搜索这一种能力
而且最多只能多出一轮沟通能力还是太低了
而我们希望达到的效果是
事先准备好几个功能的函数
告诉AI需要什么就调用什么
而且呢还要设计一个机制
让AI可以多轮沟通
直到满足了所有外部信息的需求为止
那和刚刚一样
我们仍然不能用这么口语化的方式沟通
还是得设计出一套极其呆板的提示词
你想想看
如果让你来设计
你该怎么写呢
行了别想了
下面我们就一起动手来写一下吧
首先定义好一个沟通的格式
然后描述好沟通的流程
最后提供可以使用的工具列表
简单说就是根据用户的问题
Question
首先思考接下来的行动是否要调用工具
如果要调用工具的话
把具体的调用信息放到action中
紧接着等待用户的返回
会把工具调用的结果放到observation中
然后不断循环这个思考
调用工具得到返回结果的过程
直到觉得信息足够了
返回最终答案
answer怎么样
是不是虽然好像听懂了
但还是有些迷惑
别担心
我们来个实战你就懂了
首先我们把刚刚的一大段提示词
加上用户的问题放到question中发给AI
然后AI进行思考
将任务拆解为两步
并决定先调用网络搜索工具
具体的信息放到action中
然后程序执行了搜索逻辑
将返回结果填写到observation中
然后AI再次进行思考
决定调用读取文件的工具
具体的信息放到action中
然后程序执行了读文件的逻辑
还是将返回结果写到observation中
然后AI再次进行思考
发现无需继续调用工具了
因此把最终答案放到answer中结束
那此时如果把这一大坨看成一个整体的话
我们就可以骄傲的称之为智能体了
而在外部看来仍然是一问一答的形式
我们用时序图再来总结一下
首先用户向智能体发出一个问题
然后智能体内部的程序
向AI大模型说明工具列表和沟通流程
然后AI返回本次需要调用的工具
然后程序内部调用工具得到结果
把结果返回给AI
AI再次判断是否需要调用工具
陷入一个循环中
直到觉得信息足够了
跳出循环
AI返回最终答案给程序
程序识别到流程可以终止了
提取出最终答案返回给用户
那这就是大名鼎鼎的reactor模式
是众多agent的运行模式中的一种
也是最有名的一个
它来自于2022年的一篇论文
福禄部分呢对比了使用AI的原始模式
cot模式以及agent中的react模式的区别
你可以读一下这篇论文
了解一下怎么把和AI对话玩出花样来的
视频的
最后我们再来扩展一下
现在我们和大模型完成这一套动作
完全是通过一大坨混在一起的
自然语言
一听就不太靠谱
那我们可以把用户提的问题单独抽出来
这就是user prompt
然后再把用于系统本身的角色定位流程
相关的提示词拿出来
这就是system prompt
最后再把调用工具这个自然语言描述
直接用一套JASON格式规范起来
那这就是function calling技术
我们再看右边
现在这些函数都是写死在agent的主程序里面的
直接调用起来也很方便
但耦合比较严重
而且不能复用
那如果把它单独抽出来
做成一个服务
再规定个通用的对外提供服务的标准
那这就是MCP协议
不论两边玩出怎么样的花样
底层仍然逃不过不断尝试
让这个概率模型给出确定性的答案
那这一点始终是别扭的
不靠谱的
关于agent的主程序
你可以参考这个开源项目
它以最简单的方式实现了一个react模式的agent demo
一共不到200行的Python代码
然后你可以体验一体验
这些以CLI形式存在的A证的工具
简单直观
比较知名的就是国外的japanese CLI cloud code
OpenAI的code x
以及国内主打免费医用的i flow
好啦本期视频就先讲到这里
其实现在很多听起来很高级的AI技术
比如agent rg之类的
说到底都是用不同的技巧和大模型对话
最终呢还是落到提示词上
为什么agent的执行复杂任务总是不太靠谱呢
因为底层仍然依赖大模型的自然语言回应
必须用一大堆非常严格的不断强调要这样做
不能那样做的提示来约定其格式
那虽然后来有function calling和MCP等规范
降低了这种不确定性
但依然改变不了一个大模型的本质
还是个语言
概率模型的事实
就是无法做到像程序一样百分之百可控
所以今天所有的agent的技术
离真正自动化系统还有明显的距离
本质上仍然是在语言之上硬塞操作能力吧
想要变得更稳更可控
还是得在模型工具调度层上继续演进和优化
我们的路还很长