今天要出门吗
要诶等等
你为什么要回答出门呢
仔细想了一下
因为今天是周末
而且今天是晴天
所以呢你选择出门不行
还不够严谨
还得再啰嗦一点
这时候你想到了初中做的数学大题
应该这样说
已知如果今天是周末
且今天是晴天就出门
若今天是周末
且今天是晴天
求今天是否出门好了
你终于把自己的思考逻辑
通过严谨的自然语言表达了出来
并且给这种论述的方式起了个名字
叫三段论
诶等等
这种模式能不能更通用一些呢
你观察了一下这个说法
发现可以把里面一些语言抽象成符号
比如A表示今天是周末
B表示今天是晴天
C表示今天出门
而这些符号有个共同的特征
就是它可以被解释成真或者假两个值
于是你给所有这些能够被解释成真或假两个值
的形式叫做命题
而具体这些命题的值就叫做真值好
现在我们成功将命题抽象成符号了
那么它们蕴含的逻辑关系也能抽象成符号吗
不妨试一下
我们已经把三个命题
分别用符号ABC来表示了
那只需要把中间的且和
那么这两个自然语言也符号化即可
姑且用这样一个符号来表示
读作与这里的A和B都有可能有真和假两个值
刚刚我们只是把其中一种情况给列出来了
即A和B都为真实
C为真
表示今天是周末
且今天不下雨
那我就出门的意思
但是A和B还有可能是其他值
比如A是真
B是假
那么此时表示今天是周末
但今天不是晴天
此时选择不出门
所以C就是甲
这是符合我们直觉的逻辑
同理我们再把其他两种A和B的情况列出来
那只要A和B有一个是假的
那么A与B的结果就是假
这也和我们的直觉逻辑相符
好有了这个逻辑运算符和它的真值表
现在我们就彻底摆脱了自然语言的语义了
并且可以把所有情况都列出来的方式
严格定义了这个逻辑运算符号与的计算规则
好有了这个真值表的方式
我们只要定义出这四种情况的真值
就可以自己创造出一个新的逻辑运算符了
行吧
那我们来创建一个
不过最好别瞎创建
尽量可以用我们自然语言的逻辑直觉去解释
这样呢也方便记忆
刚刚我们的逻辑与符号
就表示两者同时满足才为真
那我们再创建一个
只要有一个条件满足
就为真
这个意思的符号
我们姑且叫它或或的真值表
很好填
前面三行都至少有一个是真
所以呢结果就是真
最后一行两个都是假
所以结果就是假
这就是逻辑运算符号或的真值表
同时呢这也很符合直观逻辑
比如说你是个非常想出去玩的人
只要周末和晴天满足一个条件就会出门儿
也就是说周末就算下雨了也要出去玩
而平时呢就算天气很好
也会请假出去玩
符合这样的直觉的逻辑
就是或好了
我们现在把与和或两个运算符的规则放在一起
它们的真值表就丰富了起来
接下来我们再创建一个更简单的符号
非也就是表示A的否定A是真
那么非A就是假
A是假
那么非A就是真
OK现在我们有了三个逻辑符号了
与或非我们把它都写在这个表里
现在我们快给自己投个呃
鼓鼓掌吧
好
那既然把语言中的逻辑
完全用符号的形式表达了出来
那它就有了一个神奇的功能
可以计算
举个例子
假设A是假
B是真
要计算这样一个式子该怎么办呢
一点点查表就行了
先算简单的A是假
所以非A就是真
B是真
所以非B就是假
然后呢看左边左边是甲与甲
那么查表就是这一行
所以结果就是甲再看右边右边是真与真
所以结果就是真
最后这一整个是假或真
查表就是这一行
所以最终的结果是真
我们再把这个计算结果
也记录在这个表的第三行
同时呢再把其他三种情况
通过刚刚的方式计算出来
就是这样
我们发现这个计算结果有个特点
当A和B1样的时候
结果就是假
当A和B不同的时候
结果就是真
这还挺有实际意义的
干脆发明一个新的逻辑运算符
来表示这个关系吧
就叫异或用自然语言理解
就是要么是A要么是B好了
现在的逻辑运算符在与或非的基础上
又多了一个新的符号异或
而且它的逻辑关系
即使我们不发明这个新的逻辑运算符
也是可以通过与或非表示出来的
真是非常的amazing啊
当然了
还有更神奇的事情
回到刚刚的表
按照每一行都有真和假两个值
那么一共其实可以排列出16种组合
这里有我们熟知的与或非
以及通过与或非能够表示出来的异或
那除此之外
其他的所有情况都能用已知的与或非的组合
表示出来吗
是的
根据逻辑运算符的完备性
我们可以证明与或非的组合
能够表达出所有的可能的逻辑关系
证明过程呢也非常简单
这里地方太小了
我就不写了
感兴趣的话可以自己尝试一下
而更神奇的是
这个与或非还不够
根本
它们三者本身又能通过一个更简单
单一的运算符与非来实现
所以啊换句话说
这个与非能表达所有的逻辑关系
这部分的证明也很简单
感兴趣的话可以随便问一个AI
他会很耐心的给你解答
现在我们清空一下画布
顺便理清一下思路
我们搞这些乱七八糟的东西有啥用呢
原本好好的一句话
现在却说的这么费劲
这么绕
别急
我们稍稍再往前走一步
你会发现之前的推理
所获得的知识有多么的重要
回到之前的逻辑运算符与的真值表
我们发现在计算A与B的值时
总是要消耗我们很多的脑细胞
那更别说更复杂的逻辑了
能不能搞出一个装置
让它自动帮我们计算出这个结果呢
别急
我们先看一个初中学过的串联电路
这里有两个开关
分别对应断开和闭合两种状态
右边有个灯泡也对应亮和灭两种状态
我们还是列一张表记录下结果
由于呢是串联电路
我们很熟悉
只有当两个开关都闭合时
灯泡才会亮
其他三种情况都是灭灭灭的咩咩看我
那我们对比一下这两张表
可以清晰地发现
用真和假可以分别对应开关的闭合
断开以及灯泡的亮灭
所以当我们想计算一个A与B的运算结果时
只需要先把A和B的真值转化为开关的状态
然后呢观察小灯泡的亮灭
最后再把小灯泡的亮灭的状态
转换成真值就可以了
好
我们把能实现这样逻辑运算的电路叫做门电路
而实现了逻辑运算符与的门电路就叫做与门
用一个半圆形的图形来表示
当然了
刚刚的串联开关和小灯泡只是方便理解
实际上人们在实现门电路时
这里的真假对应着电路中的高电平和低电平
而一个真正的门电路的内部的电路
是通过n mos啊
p mos cmos等元件构成的
具体呢就涉及到电路的知识
我就不在这展开了
因为我也不会感兴趣的朋友呢
可以去看一下硬件茶谈的这个系列
讲的很清楚诶
怎么我的视频出现在这儿了
好导播切回到刚刚的画面
我们发现我们在说A与B的值时
一会儿是真
一会儿是假
一会儿是断开
一会儿是闭合
一会又来了个高电平
低电平
那既然它们都仅仅表示一一对应的两种状态
干脆大统一一下
全部用零和一来表示
一就是真
零就是假
有了雨门的经验之后
我们就可以照葫芦画瓢设计出其他的门电路了
那我们也给它画成一个一个的小图案
这些在电路中的各种门和逻辑运算中的符号
是可以一一对应的
至此我们就可以设计出
满足任何复杂逻辑的电路
只要告诉我输入和输出的对应关系
我们就可以通过门电路的组合
搭建出一个复杂的电路来实现自动化
比如说搭建一台计算机呃
诶等等
计算机通过电路实现任何逻辑
这没有问题
可是他怎么实现计算的呢
唉看来还得想新的办法
还是说计算的本质其实也是一种逻辑嗯
这里的二和五是我们常见的十进制表示法
也就是逢十进一
一个十进制数是可以表示成二进制数的
比如十进制的二用二进制数表示就是一零
而十进制的五用二进制表示就是101
二进制的加法和十进制一样
也是一位一位的加
然后逢二进一
我们先看一个一位二进制数的加法
0+0=0
0+1=1
1+0=1
1+1=1
零
是因为太近位了
不过呢我们先不考虑进位
只看个位数诶
这不就是异或门的逻辑吗
那我们此时再把进位考虑进来一看
这近卫不就是语文的逻辑吗
这也太巧了吧
那表有了
直接按照表把电路搭出来
这不就用电路实现了一个一位数的加法吗
这个呢由于没考虑上一位的进位
所以叫半价系
那再把上一位的进位考虑进来
不就实现了个全价系吗
那一位的全加器实现了把这个东西复制八份
然后首尾相连
不就实践了一个八位的二进制数的加法器吗
那这不就可以实现任意两个数的加法了吗
那实现的加法不就能实现加减乘除了吗
实现了加减乘除不就实现了计算了吗
实现了计算不就是计算机中最重要的组件
咳呸呸呸
重来
实现了计算不就是计算机中最重要的组件
算术逻辑单元了吗
你看一切计算的本质
最终居然也可以是逻辑
逻辑是思维的起点
也是文明的基石
纵观历史
从古希腊亚里士多德奠定的三段论法则
到莱布尼茨提出的形式逻辑的雏形
逻辑一直在推动着人类理解世界的边界
我们从今天要不要出门这个简单的问题出发
一步一步地抽象推演
构建出命题真值表
逻辑运算符
最终发现逻辑不仅能解决日常问题
还能承载于电路之中
成为计算机的核心语言
在这一旅程中
我们见证了逻辑从自然语言走向符号化
再从符号化迈入电路设计
最终构筑了现代计算机的基础架构
但逻辑的力量远远超过计算机本身
它推动了数学从直觉走向形式化
成为现代数学大厦的根基
从19世纪布尔代数的诞生
到弗雷格和罗素奠定的逻辑主义基础
再到康托尔的现代集合论
逻辑为数学提供了严谨的语言工具
它的形式化方法渗透到代数几何
数论
概率等等方方面面的领域
成为数学思想的灵魂
甚至早期的人工智能也以逻辑为核心
基于符号主义思想占据了主导
然而尽管逻辑的概念
早已贯穿了我们的学习与生活
甚至在小学中学
大学的学习中
逻辑的概念无处不在
我们做证明题时用到了它
算集合关系的时候
用到了它
学计算机组成原理的门电路时用到了它
我们常说的公理定理
证明与或非交集并集补集命题
否命题
逆否命题存在任意推导等等等等
包括计算机最底层的原理
都囊括在逻辑学这个大的体系之下
然而由于分科学习的局限性
这些知识往往被散落在各个地方
我们始终没有认识到
逻辑是一个独立而且伟大的存在
我们对逻辑的探索是一场始于理性光辉的史诗
一场推动人类向未知无限逼近的伟大冒险
我一个理科生能憋出这么一句话
真是不容易
欢迎关注
飞天上课