这里有一大堆考生
这里有一大堆学校
要怎么样设计一个公平合理的机制进行匹配呢
这就是高考要解决的问题
你可能觉得这不是很简单吗
但实际操作起来远比想象中的要复杂
专业专业类专业组平行志愿顺序志愿负分制
高考随着近几年的不断改革
游戏规则是越来越复杂
复杂到填报志愿本身
已经成为了一个热门的产业
现在的孩子几乎刚上高中
就要开始考虑未来的职业规划了
家长们更是不惜花几千
几万购买高报时的咨询服务
当我发现很多家长在研究填报志愿的各种骚
操作时
关于高考志愿本身的游戏规则还没有搞懂呃
今天这期视频我就用大白话的方式
让你彻底理解高考制度的游戏规则走你
假如全世界只有六个考生和一所学校
这个学校今年要录取四个人
那很简单
按考生成绩从高到低排个序
直接取前四个考生录取就完事儿了
接下来我们让情况稍稍变得复杂些
学校的数量变成二
每个学校分别要录取三个人
那么此时考生就有了选择学校的概念
这就叫做志愿
假如各考生的志愿是这样的
那么录取规则可以这样设计
所有考生按分数从高到低排序
依次按照志愿录取
直到学校录满为止
最终的结果就是北大只能录取到两个人
还空着一个名额
而小萨呢没有被任何学校录取
没学上了
虽然小撒一开始更想上清华
但比起没学上的情况
被北大录取显然也是可以接受的
所以呢这对考生和学校来说都没有达到最优解
那该怎么办呢
我们改造下志愿表的结构
允许填报多个志愿
并且按顺序排列为第一志愿
第二志愿
假如这六个人的志愿如下
北大清华改成各录取两个人
那么最终的结果是怎样的呢
这个时候有两种录取策略
第一种先看志愿再看分数
第二种先看分数再看志愿
我们先来分析第一种情况
先看志愿再看分数
先看第一志愿
小张的第一志愿是北大成功录取
小王的第一志愿是北大成功录取
小李的第一志愿是北大没名额了
录取失败
小撒的第一志愿是北大没名额了
小雨的第一志愿清华录取成功
小闪的第一志愿清华录取成功
第一志愿看完了再看第二志愿
由于第一志愿只有小李和小萨没被录上
所以只看他俩就行了
小李的第二志愿清华没名额了
录取失败
小撒的第二志愿清华没名额了
所以最终小撒和小李的所有志愿都没有被录取
所以今年他们就没学上了
我们把这种先看志愿
再看分数的录取策略叫做顺序志愿
在这种策略下
250分的小闪上了清华
而650分的小李却没学上
我们再来看看第二种策略
先看分数
再看志愿
先看最高分
小张第一志愿北大录取成功
再看小王
第一志愿北大录取成功
再看小李
第一志愿
北大没名额了
但这个时候呢不是看下一个人
而是继续看小李的第二志愿
第二志愿清华录取成功
再看小撒
同理
北大录满了
再看第二志愿
清华成功被清华录取
接下来再看小雨
所有志愿均录取失败
小雨没学上了
同样小闪呢也是如此
我们把这种先看分数
再看志愿的录取策略叫做平行志愿
在这种策略下
小张小王被自己的第一志愿成功录取
小李小撒被自己的第二志愿成功录取
而小雨小闪由于分太低了
都没有被录取
所以对于高分考生来说
平行志愿显然是比顺序志愿更有利的
这就是高考最基本的游戏规则
只不过呢我们现在的假设过于简单
而实际的情况是这样的
首先考生的数量很多
多到各地区都无法统一
所以实际上是以省为单位进行考试和排名的
同时
考生学习的科目又分成文科和理科
同省的文科生只和文科生竞争
理科生只和理科生竞争
同理呢
对于学校来说
招生计划也是分开的
比如在辽宁省理科中招收八人
文科中招五人
聚焦于某个小群体
这个情况就又和刚刚的逻辑一样了
再说学校
我们刚刚对学校的招生计划做了简化
实际上呢还包括每个专业的招生人数
考生的志愿表也不单单是一个学校的名字
还要具体到某些专业
比如每个学校选择三个专业
并且按照意愿进行排序
假如按照之前的顺序志愿模式
第一志愿轮到小张时
前面已经录取了六个人
分别是软件工程两人
信息安全两人
物理学两人
这时候看小张的第一志愿
北大北大的招生计划还有营额
所以小张此时会被辽宁省招生办
将档案投递给北大
同时呢小张的其他志愿均作废
这个过程就叫做提档
提档到北大后
北大内部开始按照顺序看小张选择的专业
第一个专业软件工程没名额了
录取失败
第二个专业信息安全还有一个名额
所以小张最终成功被北大的信息安全专业录取
回到刚刚的场景
假如轮到小张时
此时北大已经录取七个人了
此时小张依然可以被提档到北大
然后看专业第一个专业软件工程没名额了
录取失败
第二个专业信息安全没名额了
第三个专业物理学也没名额了
录取失败
所有专业均录取失败
这可怎么办呢
实际上志愿表中还有一项叫做是否服从调剂
如果选择是
那么小张会被调剂到农学专业
成功被北大录取
但如果选择了否或者没有填写
那么北大会把小张退回给辽宁省招生办
由于此时小张的其他志愿均已作废
所以小张就没学上了
这是最惨的一种情况
当然具体来说呢
小张还可以参加征集志愿
或者等待下一个批次及专科批次的录取
这里就不展开了
回到刚刚的场景
假如此时北大已经录取了八人
所有专业都录满了
那么此时小张的第一志愿会直接失败
并不会被投档的伟大
所以呢依然可以看第二志愿清华
当然如果小张的所有志愿全都提档失败了
那么小张依然是没学上的状态
或者等待下一个批次的录取
这种所有志愿均未达到学校提档线的情况
就叫做滑档
简单说学校还有名额时
你的档案会被提档
提档后看专业是否有足够名额
或者是否服从调剂
满足学校的要求
会被成功录取
这就结束了
但假如提档了
但不符合学校的要求
可能是名额满了
且不服从调剂
也有可能是有色盲
酥肉等身体缺陷
不满足专业要求
这是最惨的情况
假如所有志愿都没有被学校提档
这种情况就叫做滑档
属于填报志愿的一种失误
都宣告着本批次的录取以失败告终
基本等于没学上了
要复读了
好这些就是高考的游戏规则了
如果你感觉有点复杂的话
没关系
因为这些规则通通是老高考
而经历了十几年高考改革后的新高考
其复杂程度快赶上一门新学科了
下面我们就一起来欣赏吧
关于选科方面
老高考分成了文科和理科
理科就是语数外加物化生
文科就是语数外加史政地
而新高考去掉了文理分科
改成了语数外三科必选
加上剩余的六科自选三科的模式
这种方式叫做3+3模式
但这样的模式下有个问题
不同学科的难度可能不同
比如某一年化学特别难
政治特别简单
可能一个化学原本学得特别好的同学
只能考60分儿
而原本政治学的一般的同学
由于题出的特别简单
却考了70分
这样呢
对于所有选了化学的同学是非常不公平的
因此我们需要找个办法
按照排名
将原本的卷面分数
重新映射成一个新的实际分数
这样选化学的考生
只需要考得比其他选化学的考生好就行
就能拿高分
不用考虑题的难易程度的影响了
这种方式叫做负分制
是不是感觉很妙
但实际呢却造成了另一个问题
物理这个学科太难了
对于会的人来说非常简单
能考高分
但是对于不会的人来说
那是真学不明白呀
既然怎么学
也学不过那些人
那干脆就不跟你们玩了
果断放弃物理不选
而对于那些学的本来比较好的人也同样如此
物理不好的人都不选物理的
那剩下的就全是物理高手了
本来考98分可能很强了
但是呢却排在了倒数第一
这还了得
所以学得好的人也放弃了物理
这就导致了最终物理集体出逃的现象
这可怎么办呢
于是有人又想了个办法
给选择物理的考生设置一个虚拟的人数兜底
假如选择物理考生很少
那么自动补充一些零分考生来参与排名
当然不论怎么调整
3+3模式下选科的排列组合还是太多了
高中分班也非常头疼
所以后来又进行了调整
不再是六科中自由选三科
而是必须先在物理和历史中二选一
然后再在剩下的四个中再四选二
这种模式叫做3+1加二
在这种模式下
物理和历史就不再负分了
因为在院校招生计划中
是分物理组和历史组单独排名的
剩下四科仍然需要采用负分制
由于高考改革需要一个灰度过程
那在2025年
如果你在河北
辽宁
江苏福建湖北湖南广东重庆
黑龙江
甘肃吉林
安徽江西贵州广西山西
河南陕西
内蒙古四川云南宁夏青海
就是3+1加二模式
如果你在北京
上海天津浙江山东海南
就是3+3模式
如果你在新疆和西藏
那就还是老高考的模式
即分成文科和理科两类好
关于考生的部分
我们说完了
我们再看学校
老高考是让考生填写学校
和这个学校的几个专业组成一个志愿
学校按照顺序志愿的模式录取
一方面
顺序志愿容易造成高分考生
第一志愿没填好而滑档
另一方面
即便学校提档了
也有可能被调剂到一个自己根本不想去的专业
对考生不太友好
因此呢新高考做了两方面的改革
一从顺序志愿的方式变成了平行志愿
即优先把高分考生的志愿都过一遍
才能轮到下一个考生
这时考生报志愿就不用太纠结了
可以大胆冲一些想去的院校
再添一些比较稳妥的
大概率能被录取的院校
最后再留一些用于兜底的不划档的院校
这就是现在常说的冲文宝
策略二
每个志愿从原来的院校模式改成了院校加专业
专业类或院校加专业组的模式
其中院校加专业组
相当于对老高考模式的一种优化
学校把几个专业打包成一个专业组
考生的志愿新增一个专业组代码
选择的专业只在这个专业组内调剂
也只在这个专业组内调剂
缩小了调剂的范围
而院校加专业或专业类模式
则是对考生最友好的一种方式
每个志愿都是一个确定的专业
不存在调剂的选项
考生只需要完全按照自己的偏好顺序
写下来就可以了
比如辽宁省就是这种模式
而且呢可以填写的志愿数量为112个
几乎完全可以把你想去的学
校和专业都写上去了
当然有些专业会以专业类的形式存在
及大类招生
入学后
再根据学校内部的一些策略
进行最终的专业分配
总结一下高考的游戏参与者有三方考生
省招生办学校
考生需要参加高考
拿到一个分数
高考后呢填写志愿表提交给省招生办
学校则需要提交招生计划给招生办
招生办根据刚刚说的一大堆规则进行匹配
匹配成功则把考生的档案投档到这个学校
然后学校再决定是否录取
招生办会安排考生参加下一个批次的录取
整个流程还省略了报考类型和录取批次的区分
这里呢就仅讲解普通类本科批次的录取流程了
其实高考志愿背后的这整套机制
本质上是一场尽可能让梦想与现实
互相匹配的博弈
一边是千千万万怀揣希望的考生和家庭
一边是有限的高校资源和招生名额
在这样的高考规则下
每一个分数都在寻找它合适的落点
每一个志愿也都映射着一份独特的人生选择
虽然现在从高中开始
就要为今后的职业规划做出选科的决策
但我想说的是
人生的路还很长
你的每一种选择都可以有精彩的人生活法
我那会儿高考还是老高考模式
高中的选科是理科
大学的专业是人文社科类的经济学
毕业后从事的是计算机行业
做了一名程序员
前段时间又刚被公司解约
现在坐在镜头前和你科普高考志愿的逻辑
从标准的职业规划看
我似乎一直在跑偏
但这一路我始终坚持做的一件事
就是探索我感兴趣的话题
并用最通俗的语言讲给大家听
这件事让我觉得值得
也让我很快乐
所以志愿很重要
分数也很重要
但更重要的是
无论你现在选择了哪条路
都请记得给自己留一块自由探索的空间
那些看似不走直线的弯路
也许就是你人生最珍贵的收获
最后希望大家都能选到自己喜欢的专业
也祝福你找到真正想过的人生
哎呀还学法律去了
嘿嘿嘿
皮凤山
上海机械学院机械制造系
这小瘪犊子天天收拾拖拉机
嘿嘿急进气
那好
刘冰
内蒙师范大学政教系
李伟强
上海复旦大学中文系
范大勇
吉林大学中文系刚
上海同济大学建筑系
刘建设