deep sk v4终于出来了
为了蹭这个热点啊
不为了给大家讲好这里的技术
我很早就已经把deep seek
从V1到V4的核心论文全都看了一遍
那今天这期视频
我就带你一口气看懂
所有deep stick技术路线的探索
你可能会担心这么多论文怎么可能看得懂呢
别担心
现在你只需要闭上眼睛
清空大脑
跟我进行一场头脑风暴啊
飞天闪怎么样预测出下一个字是克呢
第一步把这仨字通通变成向量
也就是一堆数字的组合
这一步叫embedding
第二步
向量间加权求和
这样呢就能让每个字都包含上下文信息
比如说闪字的向量就等于0.2的飞加
0.3的添加0.5的自己
这些数怎么来的
咱先别管这一层加权求和的计算
叫做MHA多头注意力机制
刚刚这些数字就是注意力权重
第三步
一个非线性变换
也就是神经网络中最常见的结构
全连接神经网络
在transformer结构中
被叫做FFN及前馈神经网络
接下来我们把上面这两步重复多次
每一次循环叫做一个transformer block
然后呢
再补上各层之间的一个简单相加的
旁路及残差链接
然后进行一个简单的线性投影
得到logic分数
在soft max下得到整个词表大小的概率表
比如说刻字的概率是97%
最后呢通过一定的采样策略
比如采样概率最高的刻字
就轻轻松松得到了下一个字
这就是我们小学二年级就学过的transformer
当然我画的这个是大模型
实际使用的纯解码器部分
同时呢省略了像位置编码呀
规划呀等细节
想完整了解的同学可以看这期视频
transformer就是我们现代大模型最底层的结构
理论呢提出于2017年
并在2023年chat gbt出现后爆火
此时把自己想象成deep sick的梁文峰
你在这个时间点毅然决然进军大模型的研发
那接下来该怎么办呢
而如果想了解这个决定
之前关于幻方量化的故事
可以看小李的这期视频
那本期视频我们就直接从这里开始
那具体干点啥呢
直接开始训练大模型吗
不那样太急了
那在transformer架构上动刀创新吗
不那样也太急了
你决定先从比transformer还底层的一个
人尽皆知的定律scaling law入手
关于缩放地图的研究早就存在了
简单说就是只要你砸钱扩大模型的参数
多位数据模型的性能呢就会提升
但是这些结论不太完整
比如说缺少对超参数设置的研究
那此时具有长远眼光的
你就决定把这块儿好好研究一下
为后面不断改进模型做好理论铺垫
包括batch size和学习率的影响
包括训练数据和算力的影响等等等等
你还顺手训练了第一个模型deep seek l m
那也被后人称为deep sk v1版本
为后面的长期主义路线开了个好头
恭喜你
发布了第一篇论文
重新审视并验证了缩放定律
啊有了这个基础
接下来终于可以大刀阔斧的开干了
你把目光放在了这个transformer架构上
要不把这个地基也动一动
你发现这个FFN是个全连接神经网络
需要存储大量的权重值
非常占用显存
而且呢还会随着模型的增大而不断变大
那有一种办法可以把这个FFN拆成多份
每个token来的时候呢
只路由到部分FFN中
这样就做到了总参数量不变
但实际每次参与计算的参数却少了很多
之所以可以这样做
前提是
每个token实际上是不需要这么多的参数
参与计算的
因此可以有这样的技巧
这种技术呢叫做MOE及混合专家
不过这个技术很早就有了
但是你在这个基础上进行了改良
包括更细粒度的专家划分
还设置了每个token都共享的专家
据此呢发明了一个新的技术
叫deep sick m o e
恭喜你
发布了第二篇论文
Deep sick moe
具体在transformer架构中
就是每隔几层transformer block
把一个FFN替换成deep seek m e层即可
这个时候你定眼一看FFN给优化了
那这个注意力层是不是也可以搞一搞呢
那刚刚我们说这个多头注意力
其实就是一次加权求和
但是没说具体这个权重是怎么算的
实际上呢是这样的
我直接用之前的视频喽
先让每个token向量分别乘以三个可学习的矩阵
WQKV得到QKV向量
然后呢
用每个向量的Q乘以所有向量的K
得到一个权重值
哎这些权重值就是刚刚我们看到的了
那这一层变换叫做注意力机制
再优化一下
拆分成多头
然后合并就是多头
注意力机制完整的过程
如果你没有看懂的话
没关系
但刚刚的过程
其实每个向量都要经过一次矩阵计算
计算出QQV3个向量
如果是多头的情况
相当于拆分成多个组
等后面再合并
那这其中的K和V在下个头肯到来的时候
仍然需要再计算一次
所以说为了提升速度
通常呢是把它们结果直接存储起来
这个就叫做kv catch
那这又是一块占显存的大头
那能不能把这块优化一下呢
之前有两种办法
一种是俩俩合并共用一个
一种呢是索性全都合并在一块
那这两种思想呢分别对应了分组查询GQA
以及多查询MQA
这都是对原始的多头注意力ma的一个减少
显存的优化
然后你想啊
感觉这样做好像有点粗暴
如果共用一个的话
那不就完全区分不了不同token了吗
于是呢你想了个办法
把所有的token
先一股脑压缩成一个latent的KV向量
然后等具体用的时候再分别还原
那这个前提是你觉得这些KV向量是有冗余的
是低质的
那就好比一张图片
你也可以用VAE压缩变小之后再完美还原
只要这个损失不大
这样的牺牲呢就是值得的
你把这种方式起了个新名字
叫MLA即多头潜在注意力
顾名思义
就是在多头注意力机制上增加了前空间压缩
这一步呃
基于MLA和之前的deep seek m o e
你训练了一个deep seek v2
理论和实践都有了
恭喜你发表了这个第三篇论文
回到这里
MHA被你成功优化为了MLA多头潜在注意力
MOE和ma都大幅减少了显存占用
为你今后训练更大的模型打下了低成本
高效率的基础
你觉得这时候是时候展示一下肌肉了
通过这两个技术的积累
以及最开始的scalling loud探索
加上你这几天想的其他几个优化措施
你非常自信的训练出了deep sk v3
这是一个总参数量高达671BMOE
激活参数仅仅37B的大模型
训练所消耗的计算量非常少
过程稳定
但是性能表现却不受影响
是一个性能可以比肩前沿模型能力的开源模型
恭喜你
发表了第四篇论文
并且开始被开源社区广泛关注
那再回过头看看这个架构
你好像觉得没什么可以动手脚的地方了
那就尝试一下训练范式吧
反正闲着也是闲着嘛
现在呢你已经有了一个deep sick v3
但他的推理能力还不行
当时业界的推理模型还只有GPTO1
也不知道他咋弄的
于是呢你做了个违背祖宗的创新
采用纯强化学习的方式训练其推理能力
没有用到任何传统的监督微调过程
就是说你拿一堆训练题进行训练
不是说把正确的推理步骤告诉他
然后对比损失训练
这是传统的SFT的做法
你的做法呢是让他自由发挥
如果对了就给奖励
如果错了就惩罚
这就是纯强化学习的思路
呃
令人意想不到的是
这种方式居然让模型自发产生了推理能力
甚至训练到一定程度呢
涌现出了被你称为aha moment的时刻
就是模型学会在输出的过程中
哎wait wait一下
推翻之前的结论
就像一个人在思考了一样啊
哈结合你之前随手在deep sick max中发明的gr po
强化学习算法
你训练出了举世闻名的deep sk r
一开创了一个全新的时代
呃有多举世闻名
我就不说了
相关的新闻相信大家已经刷到吐了
当然实际的训练过程并不是一步到位的
比较复杂
这里呢就不展开了
感兴趣的朋友可以研究一下这张官方的图图
再次恭喜你
发表了第六篇论文
虽然你知道这篇论文的成就
离不开之前工作的努力
但这一篇论文给你带来的影响
要远远远远远远大于之前几部作品的总和
那接下来呢你并没有沉浸在成功的喜悦中
你继续盯着这个架构看
这些地方都被你改造完了
这些地方呢又实在没什么创新点
这可怎么办呢
你突然定眼儿一看
诶这个残差连接好像看着有点搞头
诶
于是你高兴得差点跳了起来
传统的材料连接
就是简简单单的把一层输入加到输出中
但是这有个问题就是太死板了
可能已经扭曲的不成样子了
所以字节推出了HC超连接方案
拓宽通道数
简单说呢就是把A1复制多份
然后往后也不再是单纯的加过去了
而是乘上一个可学习的矩阵
这样信息的传递就有了更多的机会被保留下来
但是这个学习矩阵如果不加任何约束
那么连乘起来可能就失控了
产生了梯度爆炸的风险
所以这时候你想了个办法
给这些学习矩阵加上了一个流行约束啊
不要看这个名字很唬人
没什么难理解的
其实它就是个数学性质
简单说呢就是让这些矩阵不论怎么乘
都在一个可控的范围内
这样呢训练就变得稳定了
你给它起名为流行约束的超链接
即MHC
这为你后来能够稳定训练超大规模的模型
又奠定了基础铺垫
那恭喜你
又写了一篇新论文
呃这里的残差连接就又被你给改了
回过头看一下
此时模型架构已经被你改的寸草不生了
为了提高效率和节省成本
你在工程细节上真是下足了功夫呀
但是此时你还不太满足
为了榨干性能的极限
你又把目光放在了这里
注意力层其实算一次注意力层还是挺费劲的
每个词呢都要把过去所有的词都看一遍
计算相关性权重
但如果上下文太多了
计算起来就很麻烦了
那之前有种方法叫做滑动窗口
很简单
就是只看一个固定窗口范围内的字儿
远了的就直接放弃
这样计算量就变少了
你一看这还了得
这不废话吗
这么粗暴
显然是有优化空间啊
于是呢你一口气研究出了三种优化方案
其中DSA的思路是通过一定的策略找相关token
而不是定死一个窗口
CSA的思路是压缩历史token
就跟MLA压缩多头的向量一样
让多个历史token压缩
成为一个HCA的思路呢
是在CSA的基础之上细化了一下
短距离
保留原始token
长距离时再压缩嗯
总体来说DSA是一种选择哪个token的策略
而CSA和HCA是一种压缩token的策略
那你把DSA写进了deep seek v3.2
CSA和HCA写进了最新的deep sick v4
恭喜你再次完成了两篇论文
当人们翻看你的探索进程时
才发现
其实最初的种子
早已经在2024年1月2号的deep sick LLM
开始就埋下了
而两年后的deep sk v4
也只是你来时录的总和而已
唉这期视频终于录完了
累死我了
同志们
然后这里面如果有哪些细节你还感兴趣的话
欢迎在弹幕评论区中留言
然后以及给我三连
我之后再出视频给大家看好了
那本期视频就到这啦
拜拜