上期视频中很多人想看open cloud
没办法
我这么宠粉的博主只能加更一期了
不过网上关于open cloud的部署教程已经很多了
今天我给大家来点不一样的
一起看看他收到你一条消息后
到底在后面干了什么
不过在此之前
我还是快速说一下我的部署方法
你大概扫一眼就可以了
反正我看他马上也要过气了
open cloud和普通的agent没什么本质区别
可以部署在本地
比如说Mac电脑上也可以找台云服务器
最大的不同就是可以接入社交媒体
通过发消息触发AH的执行你的任务
我的组合是腾讯云轻量服务器加open RT
大模型加飞书
为什么不用同一家的产品呢
因为这样就没人怀疑我是广告了
而且这三个也确实是我最常用的工具
希望甲方看到了
主动打个钱过来哟
操作起来也非常容易
只需要先购买一台腾讯云轻量服务器
在应用管理里配置好大模型的APIKE
在非洲开放平台里新建一个机器人
小弟在事件与回调中定位方式开启
回过头
在通道配置里填好飞出机器人的app id和secret key
然后你就可以在飞书里发送消息
进而触发open cloud
在后台执行你的指令
嘻嘻嘻
那我们就先看看这条消息
飞书发出去后
open cloud服务器上就收到了这条消息
这里最重要的信息就是roll这个字段
其中user就表示我们说给大模型的话
assistant就是大模型回复的话
tool result就是agent的调用工具的结果
也是说给大模型的话
接下来重点看一下他们是如何沟通的
首先是user
也就是我提的问题
你有多少内存
然后是assistant及大模型给的答复
他分了几个角度来回答
并且第三点分析出了
我想问的是服务器上的系统内存
然后注意下面有个脱靠类型的回复及告诉agent的
需要帮忙进行工具调用
先不要急着回复
用户格式呢也很简单
就是方法名和参数
这个EXEC是open cloud内置的一个工具
用于执行shell命令
具体执行的命令呢就是free杠H
用于查看系统内存
然后这一来一回的对话就收尾了
这里呢也可以看到
这轮总共消耗了1万4032个输入token
和294个输出token
并且由于是第一次
也没有用到任何catch
然后我们可以切到open router的后台
看到这里的token数是对应的上的
这一轮沟通呢我们就大概花了0.1美元
不过还没完
此时agent的执行了刚刚的命令后
再次给大模型发送消息及拖入result
返回工具的结果
也就是free ga h的输出
然后大模型收到这个结果后
决定不再继续调用其他工具了
就最终给用户一个结论
这就是我手机上收到的消息啦
下面呢也同样给出了这次对话的图文消耗
而open RT上两轮对话的消耗就是这样的
不过这有个问题
为啥我就问了个内存多大
输入的token就上万了呢
因为open cloud有一大堆系统提示词
新绘画的第一轮就会直接注入进去
我们在机器上可以直接找到这些文件
比如说这个agent的点
MD里面就有这么一大堆的指令
翻译一下就是这样的
你可以认真阅读感受一下一个agent的功能强大
还是靠堆叠大量的提示词来完成的
甚至这里的读取文件和写入文件等操作
也是直接用自然语言大白话注入进去的
接下来我们再看一个稍微复杂一点的
把今日的AI新闻整理成PDF发给我
然后我们看看他后台是怎么完成这个任务的
这回我用的是mini max2.1
因为可以展示思考过程
可以看到仍然是user角色起手问题
就是我飞书上发的那个问题
然后就是assistant和tool co
一来一回
一来一回及大模型一直在请求agent的调用工具
一共进行了将近70多次对话
我们可以看一下所有的singing字段
就基本知道发生了什么事了
首先就是非常粗暴的web search
直接搜索了今日新闻
然后就开始尝试转换为PDF
然后转换成PDF的过程中
他发现现在我需要将这个markdown文件转换为PDF
然后是随时代按到他的语言来上新建
然后装式的文件可
费了九牛二虎之力
也终于是弄好了
但飞书发送又产生了问题
没事我们就直接去服务器看一下吧
markdown文件看起来还行
然后我们把这个PDF下载下来看
我们在尝试触发一下open cloud
另一个独有的功能就是配置定时任务
比如说帮我监控一个人的推特
有消息了
立刻就告诉我
实际上在后台其实就是增加了个chrome的配置文件
每次呢就是把这里的提示词
定时定点的发给agent而已
没什么魔法
那我们再来看看它生成的状态文件
它是用于对比两次推文的变化
随便打开一个诶
发现时间根本就没找对
那后面的工作也就不用检查了
那我们再看看他后台日志吧
仍然是像个执着而倔强的实习生一样
死命的完成任务
不惜把整个系统全都弄乱了
也要完成这个任务
又又是接口各种不通
返回值不符合预期
以及安装命令各种失败等等等等
其实我倒是更希望他在第一步思考的时候
就主动告诉我
唉其实有个更好的办法
比如说使用RSS点app这样的工具
但是要付费
是不是要付费的话跟我商量一下
而不是说一有问题就一直不反馈
然后强行干下去
是不是你工作中也特别怕遇到这样的人
现在的agent怎么形容呢
我举个比较夸张但又很形象的例子
你就懂了
比如说你的老板有一天问你今天几号了
然后呢你把它当成一个任务嗯
我要看今天几号
我得找出我的手机
然后看上面的时间
然后你这时候发现手机没电了
于是你想哦手机没电了
我得找充电器去充电
然后充电器又没找到
你这时候想哦
我得去超市买一个充电器
所以你就决定去超市
然后这时候你又发现超市关门了呃
然后你分析了一下啊
发现可以去另外一个超市
于是你就打车去了另外一家超市
然后下车的时候发现诶我手机没电
没法付款
我零钱又不够
然后你分析了一下
发现你得去银行取钱
然后呢你就去银行
然后取完钱之后发现这个钱不够
那怎么办呢
你又下不了车
这个时候其实这个时候如果是早期的agent的话
可能就陷入一个死循环了
那现在的AJ呢可能稍微聪明一点
就像哦那我把手机先抵押给司机吧
然后之后的事情再说
然后这时候你成功下了车
去了那个超市
成功的把充电器买到了
哎这个时候你发现手机没了
因为手机不是抵押给司机了吗
然后你发现你得买一个手机
但是你银行钱又不够
然后你这时候思考一下哦
那我只能去贷款了
然后你就去银行贷款
最后呢就是你花了一整天的时间
然后把原来的手机也丢掉了
然后在银行欠了一堆贷款
然后买了个新手机
最终回复老板哦
今天是2月6号
然后这个时候老板又问你说哎
我昨天发了一个文件
然后你帮我翻译一下
但是你的文件在旧手机上
你的手机又没有做这个消息的迁移
然后这时候你又开始思考了
说哦我得找回我的旧手机
于是你就给那个司机打电话
那后面的故事我就不瞎编了
但是你肯定也发现了问题
就是虽然他的每一步思考都非常合理
都是遇到问题
然后解决问题
但是现实生活中
如果真有人干这种事
那你多半觉得他是个疯子
而且这个人还要按照自己付出了多少努力
而向你收费
那你还敢用这种人吗