深度学习本质上就是一堆张量的计算
只要把张亮这个人啊这个事儿搞明白了
深度学习就搞懂一大半了
那今天这期视频
我就用最简单最直观的方式给你讲明白
张亮是什么
你会发现他其实是个非常简单的概念
只是呢被起了个糟糕的名字而已
不过开始之前请你先忘掉这个词
闭上眼睛清空大脑
跟我一起进入梦境
这是一个数字零
把它放到内存中
再用一个变量指向它
你就成功在计算机中表示了一个数字
但假如你想表示一组数字该怎么办呢
很简单
还是把这组数据按顺序放到内存里
然后内部记录好起始位置和元素个数
这两个值就可以了
我们把这种结构叫做数组
仔细看一下
现在这堆数字是很死板的
排成一行的
像个呆木头似的
没什么结构
如果我想把它变成三行四列
该怎么记住这个结构呢
很简单
把之前简单粗暴的元素个数
改成各个维度的元素个数就可以了
内存中的结构可以完全保持不动
这个结构就叫做二维数组
顾名思义
有横竖两个方向的维度
这里抛个小问题
二维数组和二维向量这两个维字含义相同吗
留给大家弹幕中讨论
回到正题
如何找到其中的某个元素呢
比如我们要找这个六
它的位置是第一行
第二列我们可以用A12这样的符号来表示它
那要怎么样根据这个符号
找到它在内存中的什么位置呢
别慌
我们先来看一下
数据的结构和内存位置的对应关系
在第一个维度上
每增加一个单位
内存中实际上是跳过了四个单位
我们把这个四叫做第一个维度上的不符
Stride
同理在第二个维度上
stride等于一
也就是内存中都是紧挨着的
所以刚刚的A12就可以
分别乘以每个维度的stride
再求和得到最终的内存偏移量
你可以暂停下来想想看是不是这么回事儿
想明白的同学弹幕扣个一好了
二维数组搞定了三维数组自然就水到渠成了
保持内存中的数据不动
把shape调整为232
那最终得到的数组是什么样子呢
我个人通常喜欢这么想
第一个维度是二
所以最外层先分成两份
第二个维度是三
所以上面的每一份再拆成三份
最后一个维度自然拆分
然后呢把它们选个好看的样子
摆放起来就可以了
也可以搞个三维美观的
就是这个样子
但是这样有个坏处
就是维度一旦超过三
我们的大脑就GG了
而且就算只有三维
也涉及到长宽高的顺序
容易搞混
所以我通常还是喜欢还原成一维
通过分组套娃来理解
我们先改下
让每个维度的元素个数不同
方便观察
第一个维度是二
所以先分成两份
左边就可以用A0表示
右边可以用A1表示
也能清晰的看到他的步幅是stride等于12
以左边这个为例
第二个维度是三
所以呢再拆成三份
分别是A00
A01
A02
同样呢可以清晰的看到他的步幅是
stride等于四
再以中间这个为例
最后一个维度是四
拆成四份
同理可以用A010011012013
来表示不符呢就是stride等于一
这就定位到了最终的元素
当然这块怎么理解都行
我看有读者还用文件夹套娃的方式
理解也非常好
那有人说搞这么多乱七八糟的有啥用啊
诶别急
磨刀不误砍柴工
后面的很多操作你瞬间就能秒懂了
不过在此之前
我们先来梳理一下前面混乱的一坨一个数字
叫做标量
也可以叫零维数组
一组标量叫做向量
也可以叫一维数组
多组向量叫做矩阵
也可以叫二维数组
再往后呢就没词儿了
哎再往后甚至连图都画不出来了
前面是数学中线性代数的叫法
后面是计算机中的数据结构叫法
而现在的深度学习中核心就是大量的向量
矩阵之间的计算
所以这时候深度学习专家们就站起来
向量矩阵都是线性代数的概念
多维数组应显得太low了
我看数学和物理当中有个张亮这个词
可以表示好多好多维的数据
我们以后就用它了
大家有没有意见
好的没有意见
那就这样了
散会于是本质上是多维数组的数据结构
在深度学习框架中就被叫成了张亮
这里的J就是多维数组中的唯
不论是书籍论文还是代码中
均把这个习惯沿用了下来
谭词flow
甚至连框架名就叫张亮
但你要知道它们的本质仅仅就是多维数组而已
好啦我们终于引出张亮这个啊这个概念了
下面我们看看著名的拍套中
那些令人迷惑的张亮操作都是咋回事
首先我们要创建一个张量方法
有很多
我们选这个arrange
创建个等差序列的一维数组
修改一下前后范围
就可以创建一个视频最开头的向量了
它在内存中也是一样的格式
接下来我们调用一个reshape方法
改变一下这个张亮的形状为三四
也就是把原数据信息中的shape改成了三四
或者呢按我们的先分成三份
再分成四份
这样理解
那如果reshape为232呢
那就是先分成两大份
在每份分成三份
最后一个维度正好是俩元素
仍然是内存数据完全不动
原数据信息
改一下搞定啊
回到之前这种简单的情况
再调用一个transpose改变维度的顺序
那这里呢我们把D0维和第一维的顺序互换
在二维情况呢
就相当于一个转置
那你觉得此时我们能不能不改变内存中的顺序
仅修改原数据信息
就表达出这个逻辑结构呢
可以的
只需要把shape进行互换
再把stride也互换即可
那我们以第二个维度为例
逻辑顺序是048
没有问题
那内存中呢要按照这个四的不符thread
进行跳跃读取
同样呢也是048
整个内存顺序和逻辑顺序就是这样的
可以看到
此时和之前的各种情况有个本质的不同
就是张亮不再是连续内存
即按行优先的逻辑顺序和内存顺序不一致了
我们增加一个属性contiguous
来记住这种不连续的情况
在这种contiguous等于false的情况下
一些操作就没有办法做到内存数据不动了
比如这时候你调用一下view
再次改变一下形状
就会得到一个报错提示
你要用reshape操作来代替
而此时的reshape操作
则会重新拷贝一份内存数据
然后呢在新的内存数据上进行reshape
此时contiguous就又恢复到true了
那假如刚刚我就是想用will来操作
怎么办呢
其实刚刚你也看到了reshape操作
默认情况下其实也是在偷懒
和view是一样的效果
只不过呢遇到不联系的情况
他会先重新拷贝一份内存
然后再进行view操作
而不会直接报错
那我们只需要在view之前手动操作一下
不就可以了吗
方法就叫做CONTIGEROUS
简单明了
然后呢就和刚刚一样了
先弄一份新的连续内存
重新调整形状
搞定
清空一下屏幕
我们再回到最简单的一维数组的情况
还有个常用的操作是从原数组中取出一个切片
比如我想取这一段就可以写成31
表示呢从第几个索引开始
取到第几个索引结束间隔的步幅有多大
那如果straight改成二
就是这个样子
那这种情况下原数据信息该怎么改呢
首先只有四个元素了
所以shape改成四
然后stride变成了二
这里也得变成二
同时呢内存已经不连续了
所以contiguous变成false
但此时还有个信息缺失了
就是第一个元素的起始内存地址变了
那这可怎么办呢
难道必须要重新规划一份内存吗
没必要
其实再加个原信息叫offset
表示呢对原始内存数据的偏移就好了
总结一下深度学习中
用张亮这个词表示单纯的多维数组
那为了方便大家写代码
诸如PYTORCH这样的深度学习框架
设计了tensor库来操作张亮
基本思路呢就是张亮在内存中尽量只保持一份
通过storage索引到初始内存地址
并通过shape stride
Contiguous
offset等语言信息记录结构
然后再基于此进行各种张量的变换操作
比如改变形状的shape6
改变维度顺序的transpose
重新复制出连续内存的contiguous
以及切片操作等等
还有一些其他没有讲到的常用操作
欢迎大家弹幕或评论区补充吧
实在是肝不动了呃
最后聊点个人感悟
我觉得刚接触深度学习的时候
对张亮的理解仅仅保留在这个多维数组
其实就可以了
甚至是一个正确的做法
首先因为深度学习中的张量
它其实在底层就是多维数组的一个结构
只不过深度学习的专家
在给张亮这个名字起名字的时候
然后借鉴了一些数学和物理上的概念
但实际上他跟数学和物理上的那个张亮
是完全不是一回事的
也是因为有了这个名字的问题
所以说很多资料书籍或者科普视频当中
就喜欢用向量标量矩阵这种数学的概念
线性代数的概念
来引申出这个张量这个词的含义
但这种情况就是看似很严谨
但实际上是完全背离了
深度学习张亮的本质含义
然后我们学习的过程当中
也会因此产生很多的困扰
所以对张亮的理解的话
其实有一个诀窍
就是你千万不要把它当成呃数学中的向量矩阵
然后也不要把它尝试跟物理空间中的这个形状
去做对应
仅仅就把它想象成多维数组就可以了
好啦今天这期视频就到这里
希望张亮的讲解对大家有所启发
有所帮助
最后求大家给我一个一键三连
谢谢大家
我们下期再见
拜拜