一年时间7656人
8825条评论
这是我所有视频的一级评论的数量
我给他们做成了一个网页
并且按照评论数量和点赞数量进行了排序
可以看到B导的点赞数遥遥领先
也是我的高光时刻
点开这里的话
可以看到评论的详情
点击查看视频
还可以跳转到对应的视频详情
非常感谢大家这一年以来的支持
鉴于安全考虑
这个项目就不对外开放了
如果有想知道自己评论的数量和总
点赞数的同学
可以评论区留下你的昵称
我如果有时间的话
都会一一回复的
接下来我就教大家如何不写一行代码
甚至不用任何一款代码编辑器
只用命令行就把这个项目实现
我使用的工具叫i flow
它是一款以CLI形式存在的agent
它和cloud code code x Gemini CLI相比
最大的优点就是中文友好
且对个人用户免费
直接一行命令安装好之后
就可以在终端中直接输入flow
启动这个程序
刚启动时你可以选择一个大模型提供服务
这些都是免费的
我就选默认的GLM了
然后在这个聊天框中
你就可以把它当成一个人
用自然语言和他对话
比如让他创建三个文件
分别写入hello world
在右边这个他管辖的目录下
就自动创建出了三个文件
再比如让他分别用三种语言写个hello word
保存成对应的代码文件以后展示demo就方便多了
这就是i flow的基本使用方法
本质上就是让AI替你写命令
然后执行
当然你还可以用它来执行数据分析
网站制作文件管理
信息查询与规划等高级能力
一切只需要在这个命令行中即可完成
如果觉得本地命令不太放心
你还可以使用i flow沙箱
通过docker容器来执行命令
如果本地工具不太够用
你还可以在云端MCP市场找到合适的工具来
对应的中文互联网的生态还是很丰富的
好了
接下来我们就用它来开发一个
粉丝评论的网站吧
直接把需求描述敲给他就行了
别紧张
最开始不用太复杂
后面慢慢迭代就好了
i flow最开始呢会先整体规划一下开发步骤
然后就开始马不停蹄的按步骤执行
你啥都不用管
就欣赏着右边的目录下逐渐变多的文件就好了
同时呢
左边的终端里也会把每一步执行的理由
和具体命令展示出来
喝杯咖啡的功夫
整个项目就写好了
是个经典的node js项目
我们打开这个网址看一下
整体风格已经成型了
视力数据也有了一次性成功
逻辑上没什么问题
评论数据现在是存在这个CSV文件中
项目启动后呢
加载到h two数据库
评论详情也可以点击这里查看
我表示非常满意
接下来我又进行了几轮迭代
首先是将示例数据替换成了真实评论数据
同样也是在i flow的辅助下
修改获取评论的脚本
多视频评论文件的合并
以及丰富数据库表结构等等
这些要是自己调整
可能光是加个字段就要调试好久了
而agent的就特别擅长这种操作
然后又增加了分别按评论数和点赞数排序
用户id加密显示
评论直接跳转到原视频链接等功能
也是几乎不用写任何一行代码
全都是直接像产品经理一样和flow说就好了
同样也可以在右边观察文件的变化
不一会儿就全都弄好了
那最终的效果就和视频开头的样子一样
本来想给排名靠前的用户颁个奖
但考虑到给毕导颁奖
似乎有点蹭热点的嫌疑
所以我还是忍痛取消了这个颁奖环节
还记不记得我们刚刚提到了MCP市场
我们来这里淘淘宝
由于评论数据用CSV文件的格式存储
所以我们索性就找个CSV的MCP服务吧
点开服务详情
可以看到
里面为我们提供了很多可用的工具方法
那我们一会主要就试试这里的统计功能
点击安装后可以获取到一条命令
直接复制到终端就安装完成了
回到i flow的终端
可以看到已经加载了一个MCP服务
接下来还是用自然语言
让他帮忙统计下这些评论的点赞的各种信息吧
接下来i flow就作出决定
调用这个CSV的MCP服务中的工具
完成自己的任务
可以看到调用了很多用于统计数据的方法
最终呢是直接输出了一个简单的结论表格
唉
我感觉这个特别适合回复
老板提出的一些简单问题
可以看到最终输出了各种统计信息
包括基本统计
总评论数
总点赞数
平均标准差最大最小等等
还有中位数的分布
点赞数的分布以及数据特征
最终呢还给我们输出了一句话的文字结论
感觉就像一个特别会办事的员工给我打工一样
所以呢我表示非常满意
好啦
记得在评论区给我留言哦
同时如果对这款功能强大
但界面简洁的CLI工具
感兴趣的话快去试试吧