你和班上的妹子谈恋爱了
但是你们坐的太远
只能靠中间的同学帮你们传递纸条
一开始还挺甜蜜的
但慢慢就出现了两个问题
一有人偷看纸条
把你们的小甜蜜作为他们的饭后谈资
二有人篡改内容
让你们之间产生了好多误会
这还了得
必须得想个办法解决才行
不过呢有个前提
你们不能私下沟通
所有的信息交互必须通过中间人来传递
最初的想法很简单
就是把要传递的消息放到一个带锁的盒子里
发消息的人先用钥匙上锁
读消息的人再用钥匙解锁搞定
这把钥匙起到了加密信息的作用
你给它起了个名字叫做密钥
加密和解密都使用相同的密钥
你把这种加密方式叫做对称加密
当然了
这在现实生活中再正常不过了
但别忘了
所有的信息都必须通过中间人来传递
这把密钥也要通过中间人来传递
所以呢一旦中间人知道了这个密钥的信息
你们的通信也就不再安全了
那怎么样才能把这个密钥安全的传给对方呢
再把这个密钥放到一个带锁的盒子里吗
那外面这个新盒子的密钥又该怎么办呢
看来仅仅使用对称加密的方式
不论套多少层
始终存在最外层的密钥泄漏的问题
进而里面的所有密钥都无法保证安全
于是呢聪明的你们发明了一种神奇的锁
这个锁有两把钥匙
A和B如果用A加锁
那么需要用B解锁
反之如果用B加锁
那么需要用A解锁
这也太牛了
你给这种加密和解密
使用不同密钥的加密方式起名为非对称加密
那这种加密方式有什么用呢
回到这个场景
你事先准备两把密钥
A和B把其中一把密钥B给你的对象
中间人看到了
并且复制了一把
偷偷保留无所谓
你让你的对象用MB来加密他的信息
加密后的信息只能用ma来解密
由于密钥A只在你自己的手里
你没有告诉任何人
甚至连你的对象都不知道
所以呢除了你之外
任何人都无法知道被密钥B加密的信息是什么
非常神奇
你们通过这样的方式
居然可以在别人的眼皮子底下秘密通信
而且中间人即便知道了你们的策略
也没有办法
不愧是顶级阳谋啊
你把密钥A叫做私钥
只有你自己知道
密钥B叫做公钥
对所有人公开
那这时我们就得出了一个结论
公钥加密
私钥解密可以实现消息的保密传输
那我们一开始的问题是
对称加密的密钥
在传递的过程中会被中间人偷看到
那我们把这个方法用在传输对称密钥本身上
不就可以了吗
我们来试试
你手里准备一个私钥A和一个公钥B
你对象手里准备一个
你们今后对称加密的密钥M
现在你们的目的
就是让你对象把M安全传输到你的手里
和刚刚一样
总共分三步
一
你把公钥传给你对象
相当于对外公开了
二
你对象用公钥B加密他手里的对称密钥M3
把加密后的消息传给你
你用CLA解密拿到对称秒M
双方手握同一个对称密钥M
于是你们就可以安全的通信了
中间人由于没有你手里的CLA
所以呢无法解密问题完美搞定了
感谢大家的收看
我们下次再见等等
那些中间人可不是吃素的
你永远无法想象他们究竟有多坏
我们来捋一下
最初我们害怕通信的内容被中间人看到
于是用对称加密的方式
这种方式保护了里面信息的安全
但是这个对称加密的密钥的传输又是不安全的
为了保护这个密钥的传输
我们用公钥加密
私钥解密的方式
防止了密钥被中间人看到
这种方式保护了密钥传输的安全
但是又暴露了一个新问题
就是这里的公钥传输仍然是铭文
虽然你不怕中间人看到它
但是你怕不怕中间人篡改它呢
我们来看下面这个绝妙的过程
在你传递公钥币时
中间人直接把公钥币扣下
替换成自己伪造的公钥发送给对方
你对象用中间人伪造的公钥币加密M
此时中间人是可以解密
拿到M的
同时呢
中间人再用真正的公钥币加密M然后发给你
对你来说
你用CLA解密
顺理成章的拿到M没发现任何问题
对你对象来说
他收到了你发来的公钥币
不知道被中间人篡改了
也没发现问题
最终中间人在神不知鬼不觉的情况下
知道了你们的通信密钥M这就是中间人攻击
那怎么解决这个问题呢
回到这个流程出现的问题
就是这里的公钥B的传输
存在被中间人篡改的可能
那是否有办法让某个信息的传递即使能被看到
但是依然不能被篡改呢
有的那就是用私钥加密公钥解密
我们在传递这个公钥B时
再套一层非对称加密
用私钥C加密
让对方用公钥D来解密
为什么这样做就不会被篡改呢
因为中间人如果想篡改里面的信息
就需要用私钥C重新加密
那私钥C中间人是不知道的呀
所以就无法篡改
私钥加密通常叫做签名
而公钥解密则是验证签名的过程叫做验签
这是防止信息被篡改或伪造的经典手段
好了问题再次完美搞定了
感谢大家的收看
我们下次再见
但想必你也发现问题了
此时公钥D又变成了明文传输
仍然有可能被中间人篡改
那难道要再套一层非对称加密
来保证公钥D不被篡改吗
那就没完没了了
最终总有一层信息的传递是有问题的
那这可怎么办呢
光凭你们两个是无法解决这个根儿上的问题的
需要引入一个第三方来帮忙回到这个场景
我们清理一下画布
现在的问题就是这个公钥币传过去的过程中
无法防止被篡改吗
那你可以先把这个公钥币
交给一个可信的第三方
这个第三方也有一对公私
要第三方用自己的私钥对其进行加密
就是做了个数字签名
然后发给你
你把这个数字签名和你的公钥B发给你对象
然后你对象用第三方的公钥解密
一方面呢可以拿到你的公钥币
另一方面也可以进行对比
看是否被篡改
这时候有同学就要问了
你这不糊弄鬼呢吗
这不就是把你对公钥币进行签名的过程
改成了第三方对公钥币进行签名的过程吗
那凭什么中间人不能伪造一个第三方的公钥
进而像刚刚那样进行中间人攻击呢
答案是可以的
但中间人胡乱生成的公钥不具备可信度
只要对方增加一步验证环节
如果这个公钥Y不属于大家公认可信的第三方
那么就可以拒绝后续的通讯过程
我们把这个公认可信的第三方权威机构
叫做ca及证书颁发机构
把你和你对象换成电脑
中间传递纸条的同学
换成网络环境
那么这一套用于网络安全传输的协议
就叫做HTTPS
现在我们访问一个网站
基本都是HTTPS开头的地址了
比如用chrome浏览器打开百度
可以看到有ca机构的名称
网站的公钥以及数字签名等信息
如果中间人伪造了一个ca机构
浏览器会弹出一个安全提示
用WIRESHARK抓个包
或者直接看TRS的官方文档
也可以看到整个HTTPSS握手的全过程
总结一下
别看弯弯绕绕这么多步骤
HTTPSS的目标就是
帮助通信双方
协商出一个用于对称加密的密钥M
而中间人的目标就是想办法
神不知鬼不觉地知道这个M是什么
为了保护这个密钥M的传递
要先套上一层非对称加密传输
这个密钥M
又为了保护这层非对称加密中的公钥的传输
又通过ca机构做签名来防止这个公钥被篡改
所以当你毫不犹豫的在浏览器里输入一串地址
看到前面这个毫不起眼
甚至经常被隐藏显示的HTTPS时
请记住
这是人类的智慧结晶
是身处完全不可信的网络环境中
的一套顶级阳谋
让你可以在全世界的眼皮子底下
和你远方的那个他安心对话
这就是HTTPS