一觉醒来
我发现我获得了一个超能力
手搓GPU芯片
而且算力是英伟达的十倍
于是我靠着卖显卡
迅速成为了世界首富
走上了人生巅峰
唉当然这是玩笑
但你觉得假如我真的有这种超能力
我能因此成为世界首富吗
今天这期视频就为你揭晓这个答案
不过我们得先从一块CPU说起
话说CPU就像一个非常厉害的专家
能够处理很多复杂的指令
但毕竟只有一个人
所以即便是处理特别简单的加法
也得按顺序执行
大材小用
而GPU的做法很聪明
他找了一堆便宜的实习生
把这些简单的小任务分给他们去执行
虽然每个实习生都很菜
但处理这些小事足够了
而且更重要的是他们能够并行处理
整体效率就大大提升了
这些便宜啰嗦的实习生
就是GPU中的核心及最基本的计算单元
而类似刚刚的这种同一个指令
用在多份数据上的计算模型
我们给它起个洋气的名字
叫SIMD
即单指令多数据流
这就是GPU的底层实现逻辑
当然CPU也是支持这种扩展指令的
只不过没有也不需要像GPU做的这么绝
毕竟每个人先干好自己的份内的事儿嘛
好了GPU说完了
可以简单的把它理解成由一堆可以并行计算的
加法和乘法的核心构成
现在我们假设每个核心执行一次
加法或乘法都需要一秒钟
那么你猜执行这样一个公式一共需要多久呢
我们一起试一下
先并行计算两组用时一秒
再并行计算两组用时一秒
再并行计算两组用11秒
最后再计算一组用11秒
所以总共耗时四秒钟
很简单吧
哎恭喜你回答错误
因为刚刚这个过程
我们只考虑了计算本身的耗时
但忽略了数据传输过程的耗时
而现实情况是数据传输的耗时要远远高于计算
而且不单单是CPU内存到GPU的耗时
还包括GPU内的显存到计算单元的计算器的耗时
而如果是多个GPU的话
还包括不同GPU之间的通信延迟
比如英伟达的nv link就是专门加速这条路
对于使用者来说
真正有意义的指标是单位时间能够完成多少
有效的计算
也就是吞吐能力
而不再是参数表上峰值算力这个理论的数字了
不过呢对于刚刚的问题来说
只要增加一些核心数
就能减少一次数据传输了
我们仍然假设每个计算核心计算一次
加法或乘法需要一秒钟
然后我们算一个难一点的
有加法
有乘法
先并行计算四个
再并行计算两个
再并行计算一个诶
总共三个来回就够了
减少了一次数据传输
但数据传输仍然占据大部分耗时
哎这个时候呢GPU很闲
即算力没有跑满
浪费掉了
还能不能再优化一下了呢
唉可以的
就是把整个计算过程用硬件直接实现
相当于呢把软件层面的for循环
直接刻进了芯片里
只需要一次数据传输就能得到计算结果了
当然了
想让硬件专门支持一种计算
肯定得是特别常用的计算
而刚刚的这些乘加运算
其实就是神经网络中最常见的矩阵相乘
那英伟达芯片中的tensor CORE
就是用硬件实现了矩阵相乘
天数之星的x tension模块
也是将模型中的注意力层的多次访存调度
固化为了统一的硬件结构
最终呢提升了整体端到端的性能
所以这里你会发现
真正决定GPU性能的远远不是算力本身
数据传输的延迟芯片
对关键算子的原生支持等都是非常关键的因素
当然还有一样东西在他面前
刚刚所说的这些全都是浮云
那就是生态
其实这里有个历史因素
远古时期有个叫英伟达的公司发明了GPU
这个时候呢GPU还只能用于图形计算
所以叫显卡
此时它还不支持通过编程来执行
一些通用的计算逻辑
2006年
英伟达推出了KDA
让程序员可以像写C语言代码一样
控制GPU进行通用计算
而且更重要的一个范式转换
是
将原本硬件的CMD执行逻辑
抽象为了面向程序员的CMT
即通过现成的概念来控制数据的流转
让程序员不用再关心底层的硬件细节
2016年
深度学习框架PYTORCH发布
发布的时候就支持了KDA
此时程序员就可以直接一行Python代码
跑通整条链路
N卡加库达加拍套
是成为了深度学习的一个事实标准
具体来说呢
程序员写的一行PYTORCH代码
需要先经过PYTORCH的分发器
判断是分发到CPU还是GPU
那这一层叫AI框架层
然后通过库plus和CODNN等
专门为库达工具链编写的算子库
间接调用到CUDA层的代码
然后通过专门的编译器
将CUDA代码编译成PTX中间语言格式
最后进入GPU硬件执行具体的指令
那么此时问题又来了
假如你想自己造一个GPU给大家用
那么你就必须为你的硬件开发驱动程序
为底层开发者提供编程语言和编译器等工具链
为上层开发者提供算子固
最后再为AI框架层定制一个PYTORCH库
或者求拍套
是开源者
为此增加一个支持你这条链路的分发逻辑
暂且不说
这些工作量和稳定性不是一朝一夕就能搞定的
就算你全都搞定了
用PYTORCH的程序员会说
你凭什么让我为了你的GPU改代码呀
太麻烦了
好不容易这版没bug了
同时呢直接面向CUDA编程的程序员也会说
哎本来coda就够难学了
你还想让我再学一门语法
想得美
那这个时候有人就要问了
为什么一定要全都改一遍呢
我保持上面的PYTORCH和CUDA
全都兼容现有的生态
然后我自己下面实现个编译器
把它编译成自己的GPU指令
不就解决了
理想很丰满
现实很骨感
一方面英伟达KA和硬件是不开源的
你不知道它底层是如何实现的
另外一方面
把英伟达为自己的GPU提供的库
大语言编译成另外一套GPU硬件的指令
就好比把C语言编译成
可以让JVM虚拟机执行的指令一样
是个非常别扭且艰难的工作
要知道一块真实的GPU芯片
可比我们之前简化的模型复杂多了
总共有12个GBC
每个JBC里面有八个TBC
每个TBC里面有两个SM单元
每个SM单元里面有128个流处理器
也叫库达核心
所以算下来
总共有2万4576个扩大核心
这就是我们刚刚说的
只会计算加法和乘除的实习生的数量
这就是英伟达的库达护城河
GPU决定了库达编程框架的设计及硬件
定义了软件
反过来呢
KA生态又要求其他GPU不得不考虑改变框架
对软件的影响及软件又定义了硬件
这就是其他GPU厂商所面临的局面
由此国内厂商也分成两种不同的解决思路
比如华为的升腾处理器就是自己重新实现一遍
但是呢提供了迁移工具
以减少程序员迁移的痛苦
而向天树至今则是实现了原生扩大支持
也就是说
你仍然可以按照原生的扩大语法来编程
后端呢通过他们自己的编译器来实现对接
除此之外
你还知道哪家国产GPU的实现方式呢
欢迎弹幕中分享出来吧
唉话说这些名字咋都这么难念呢
我这种没文化的都不敢发音了
总结一下
发明一张成功的GPU不单单是理论峰值
算了又好
同时还要考虑到数据传输时延
硬件原生算子支持
以及更重要的是超越了技术本身能解决的
软硬件的生态问题
所以我最开始幻想的那个故事
就仅仅是一个幻想罢了
那要解决这些问题
可不只是概念上说着玩玩的真刀真枪干起来
就会发现有很多令人头疼的问题
同时呢也说明这里有很多值得挖掘的提升点
诶正好我有个朋友在天书之心做技术
这是一家做国产通用GPU的厂商
我也请教和学习了一些一线实战经验
这里呢分享一些给大家
除了上面说的
扩大原生支持和x tension模块的加速之外
还有类似TPC
broadcast这样的硬件工程层面的优化
具体来说
当GPU call向memory访问数据时
中间的LSU单元会将同一个地址的访问请求
进行合并
将多次访存操作简化为一次返回时呢
广播给所有的靠单元
这就是我们上面所说的
解决食盐问题的一个方向
扒开芯片的微观结构
你会发现有非常多非常多可以下手的地方
还有这个无损矩阵转置模块
其实呢就是对应我们上面说的
把软件层的算子刻在硬件层实现的效率提升
因为我们经常需要调用像transpose这样的函数
进行矩阵转置
以适应各种不同的框架或kernel的使用习惯
而一次软件层的转制就是一次内存的读和写
把这些操作直接在硬件层实现
就是一个非常聪明的提升性能的办法
你看方向上无非就是这些优化
但难点在于硬件工程的实现细节
除了这些单个芯片上的优化
还存在不同架构芯片的异构混讯问题
我们都知道大模型分为训练和推理两大场景
使用的芯片也是不同的
但其实推理阶段也细分为PREFU和decode两个阶段
PREFL是大模型
输出第一个字之前的前向传播过程
存在大量的矩阵计算
算好之后呢
保存成kv catch
而抵扣的阶段则是利用这些KV开始不断输出
下一个token的过程
所以PREFL更需要的是算力高的卡
而抵扣的阶段更需要是带宽高的卡
天书之星呢
在训练时就将这两个阶段分别用不同的卡来处
理及pd分离技术
进一步提升了整体性能
你看单个算力再高的卡
也还有整体集群层面的优化空间
这里呢想象空间是很大的
最后他们的分享中
还有一个大方向让我挺有感触
就是回归计算本质
因为现在很多GPU芯片
可能都是面向某个具体的AI场景或模型
而定制的
AI芯片
在特定场景下或许有提升
但不具有通用性
而天数之心则是致力于回归计算的本质
为通用计算场景做优化
而不只是针对特定场景拿高分
就像做一张试卷
是想尽办法考100分
还是真正学会这个试卷背后的知识本质
在更多场考试中拿高分
这思路是不同的
好了本期视频就到这里
现在你还想拥有开头那个超能力吗
他不一定能让你赚到更多钱
但一定会让你掉更多头发的
视频里面呢有很多细节不了解的话也没有关系
本身这块内容就非常难
同时资料也比较少
只要你在今后遇到相关的新闻时
可以尝试从更多维度去思考
生态技术困境和未来
你就已经超过90%的人了
那由于当今芯片市场的供应现状
以及英伟达构筑的软硬件生态的护城河
我们的国产GPU升腾天书之心寒
武纪摩尔线程等正在走一条极其艰难的道路
但也正因为这条路足够难
才说明这件事真正有价值
让我们给这些先锋们加加油吧