deep sick最近火出圈了
连我姥姥都知道了
不过可能不少人有这样的两难困境
既不想一直看一些几分钟的快餐视频
因为不论看多少
很多问题还是搞不明白
但是又不想花太多时间从头开始学
因为整个AI的知识体系实在是太庞大了
所以呢我决定做一个小的系列视频
把deep sick以及之前涉及到的机器学习
深度学习等知识从头讲一遍
做到既快又慢
既深入又肤浅
既有趣又严肃
有人说你说的这些都是什么乱七八糟的呀
哎别管了
我们直接进入正题吧
现在你要做的唯一一件事就是清空大脑
忘掉所有你曾经熟悉的或不熟悉的概念
然后在你脑海中就只留两个词呃
一个是我的名字
另一个就是我们这趟旅行的出发点
函数
后面所有一切的前提是
你要相信这个世界上的所有逻辑或知识
都可以用一个函数来表示
Functions
Describe
The world
那我们只需要将现实世界抽象为符号
再设置好一些运算规则
也就是函数最后算出来结果
反过来解释现实世界就可以了
比如说输入直角三角形的两个边长
根据勾股定理就可以得到斜边的边长
再比如输入物体的质量和加速度
根据牛顿第二定律就可以得到物体施加的力
这就是人工智能早期的思路
符号主义
但这条路走到头了
很多问题
人类实在是想不出怎么写成一个明确的函数
从上帝视角看
就是人类还是太菜了
比如说一个简简单单的识别一张图片是否是猫
对人类来说可能简单到爆炸
但是要让计算机运行一段程序来识别
那一下子就变成了一个史诗级难题
就连有着明确语法规则和词典的翻译函数
尚且没有办法做到足够丝滑
那更别说复杂多变的人类智能了
那既然不知道这个函数长什么样
怎么办呢
那就别硬找了
换个思路
我们先从一个简单的例子入手
比如我们知道一些X和Y的值
我们想找到Y和X的函数关系
你有什么办法呢
有人说
这不就是Y等于2X吗
傻子都能看出来没错
这就是符号主义的思想
觉得世间万物都能找到背后明确的规律
但假如我们一开始没有找到这个规律
怎么办呢
比如说下面这组树就不能一眼看出来
那就用人类有史以来最具智慧的办法猜
我们先把这个XY放到坐标轴上
先随便猜一下
比如说函数关系就是Y等于X
也就是这里的W和B分别是一和零
然后我们一点点调整这个W和B
使得这条直线越来越贴近真实数据
最后呢发现完全吻合了
行就它了
但有的时候可能很难找到完全吻合的函数
比如说这样一组数据
那可怎么办呢
没事那就简化一下问题
大差不差
能近似就行了
别要求那么多
我们的做法仍然是一点一点调整
W和B看差不多的时候就停下来
这就是现代人工智能的思路
猜和简化问题
说白了实际上就是人类摆烂了
承认自己太菜了
找不到精确的函数了
那就找一个从结果上看大差不差的函数
然后连蒙带猜
逐渐逼近真实答案就好了
这种区别于早期人工智能符号主义的新思想
叫做连接主义
我们不再追求找到那个精确的函数关系
而是通过简化函数
并试图寻找一个足够接近真实答案的近似解
有人说这连蒙带猜的靠谱吗
一看就不是什么正路子
没错
在连接主义成为主流之前
很多人工智能的专家也是这么想的
但就是这样靠连蒙带猜的办法
我们居然可以用很少的参数
轻松实现手写数字识别
这样的任务
正是这种方式在很多地方证明了它的有效性
人们才开始重视起来
回到正题
刚刚我们举的例子都比较简单
只用直线方程就可以表示了
但假如数据稍稍变化一下
就会发现
不论怎么调整
这里的W和B好像都无法接近真实的数据
那这个时候就需要让这条直线弯一弯了
那换句话说
就是我们需要从原来的线性函数
进化到非线性函数了
那我们就来研究一下
怎么把原来这个原本线性的函数
变成非线性的呢
很简单
在这个函数最外层
再套一个非线性的运算就可以了
比如平方
比如sin
比如E
这就是激活函数
它的目的
就是把原本死气沉沉的线性关系给盘活了
变成了变化能力更强的非线性关系嗯
听到非线性关系的同学
千万不要害怕
常用的激活函数都简单到爆炸
但是就是能起到很好的效果
好了
回到这个新的函数形式
我们之前仅仅有一个输入的变量
就是X
但实际上呢可能有很多输入
所以这里的每一个X都要对应一个W
像这样
再者呢有的时候只套一层激活函数
还是没有办法达到很好的效果
也就是说这个曲线弯的还不够灵活
那这要怎么办呢
很简单
我们把刚刚这一大坨当做一个整体
在此基础之上再进行一次线性变换
然后再套上一个激活函数
这样就可以无限的套娃下去了
那通过这样的方式
我们就可以构造出非常非常复杂的线性关系
而且理论上可以逼近任意的连续函数
当然了
这样写下去实在是太让人头大了
普通人看个两层
估计脑子就炸了
所以我们得换一种更傻瓜的更直观的形式
那回到最初的形式
我们把这样一个线性变换
套一个激活函数化成下面这样
左边是输入层
只有一个输入X
右边是输出层
只有一个输出Y
我们把这里的每一个小圈圈叫做一个神经元
当然这里我不建议你把它跟生物的神经元
先类比
因为他们两个其实一毛钱关系都没有
看似很形象
但实际上反而会影响理解
总之就是这样
两个圈圈一连就表示上面一个函数关系
那刚刚我们说输入可能有多个
所以对应的变化就是输入层变成了多个
像这样
我们还说可以继续在外层不断的套线性变换
再套激活函数
那么每套一层就相当于神经元水平方向
又扩展了一个
当然扩展之后呢
中间这一层就不再是最终的输出了
而是包裹在了一个很复杂的函数变换之中
看不到
我们管它叫做隐藏层
而整个这一大坨神经元互相连接
形成的网络结构就叫做神经网络好
接下来我们看一下函数和神经网络的对应关系
首先有两个输入变量
一个是X1
另一个是X2
它们构成了输入层
然后X11X2进行一次线性变换
再进行一次激活函数
就得到了隐藏层A
这个A对应的就是上面这一大坨表达式
那我们把它当做一个整体
继续进行一次线性变换和一次激活函数
这就计算出了最终的输出层Y
重新再看一下这个过程
从神经网络的这个图来看的话
似乎就像是一个信号
从左到右传播了过去
那这个过程就叫做神经网络的前向传播
但是实际上呢就是一点点分步骤
把一个函数的值计算出来了而已
神经网络的每一层神经元都可以无限增加
同时呢隐藏层的层数也可以无限增加
那进而就可以构成一个
非常非常复杂的非线性函数了
虽然这个函数可能非常复杂
但是我们的目标却非常简单和明确
就是根据已知的一组X和Y的值
猜出所有这里的W和B都是多少
当然了
我们一开始举的例子非常简单
光靠肉眼法就能慢慢猜出答案了
但是现在有这么多参数可能就无法凭感觉猜了
那这要怎么办呢
欲知后事如何
且听下回分解
觉得好的话
给个三连呗
回顾一下这个视频的内容非常简单
我们从一个最开始的信念函数开始讲起
早期的人工智能
相信可以找到精确的函数来表示一切
但因为这个世界实在太复杂了
所以人们就放弃了转向
寻找一个足够接近真实答案的近似解
那我们通过寻找一个线性关系来举例
如何去猜测W和B的值
后来发现线性关系太过简单
不足以描述更复杂的关系
于是引入了非线性的激活函数
通过线性变换和非线性激活函数的不断组合
和套娃可以表达很复杂的关系
但是呢写成函数看太恶心了
所以就化成了神经网络这种形式
那恭喜你
从函数到神经网络的这条路已经被你搞懂了
剩下的所有乱七八糟的知识
都仅仅是为了算出这个W和B而已