遗照上下文曾经是个很新鲜的东西
但是现在已经快成为标配了
国外的cloud OpenAI Gemini
国内的deep sick mini max mio
以及最新的GLM都标配支持了一兆上下文
那为什么大家都开始陆续支持一照上下文呢
不同的模型的一照上下文的效果是一样的吗
质朴最新发布的gr m5.2
有什么特殊的地方吗
那这期视频哎呀算了
直接开始讲吧
废话真多
一照上下文主语是某个具体的模型
指的就是支持你一次性喂给他100万个token
如果你一次性输入内容过长的话
就会提示长度达到上限
所以说上下文窗口小的模型
多轮对话后就不行了
要么清空
要么压缩
对信息都是有损的
如果需要一轮对话就给到好多信息
那连压缩都没有办法实现
因为压缩本身也是占上下文窗口
既然有这个痛点
那为什么不从一开始就支持一照上下文
而是磨磨唧唧点一点往上涨呢
主要的难点在于大模型架构中
注意力层的计算量和KV缓存
简单点说就是上下文中的每个token
都需要和之前的所有token做一次计算
得到一个相关性的系数
如果上下文太多了
计算量就会非常大
每个词之间都需要算一遍
计算复杂度就是ON方的增长趋势
同时每个词的KV向量都要以catch的形式存储
占据着显存的空间
占显存的问题
我们可以通过MQAGQA
MLA等压缩的手段得以缓解
而关于计算量的问题
之前呢有种方法叫SWA滑动窗口
注意力
其实就是每次只计算一个固定窗口内的token
距离太远的就直接不管了
不过呢这样有点治标不治本
单纯用距离的远近来做取舍
太粗暴了
所以有了更精细化的管理
悉数注意力
Sparse attention
即从所有的token中选取少量的token
进行注意力计算
至于具体怎么选
不同厂家有不同的方案
比如说deep sick的方案就叫deep sick
sparse attention及DSA
mini max方案就叫mini max spss attention
简称MCA质朴最新的模型GRM5.2呃
好像他没给自己起什么名字
他们用的是一套组合的技术来解决这个问题
当然了
光解决这个计算量和存储空间
也就是KB缓存的问题还不够
最关键的是有没有效果
别说放了一本三体进去
结果一问三不知
连叶文洁是谁都说不明白
那怎么样测试有没有效呢
大概有这么几个方向
一个是从茫茫的信息中找到一段
具体的话也就是长文定位的能力
当然实际的测试要比这个更为变态
比如说经典的benchmark m r cr
其中有一个题目就是这样的
整个上下文中包含了几千个小短文
分别是关于不同内容的
那最后的问题就是找出第四篇关于鼻子的短文
并且呢在前面加上这么一个毫无意义的字符串
这不但考察模型精准的定位能力
还要求输出一字不差
而且还有毫无意义的随机字符串做干扰
直接把整个题目复制给gm m5.2
这个模型测试一下
这里呢我用的是质朴的z code
内置了这个模型
很快模型就给出了答案
把这个答案复制一下
对比原文中的正确答案
发现一字不差
那这就说明模型通过了这个考验
还有个方向是连续执行一个超长的任务
不会经常忘记前面的对话
而导致任务越飘越远
也就是考察模型的长城任务的能力
比如说这个frontier s w长上下文能力
只是基本要求
更考察agent长时间运行的稳定性
比如说有道题目叫frogs games post training
要求呢对一个模型进行后训练
以解决这个什么青蛙游戏的棋盘问题
这个的工程复杂度已经接近人类高级开发
甚至是架构师的水平了
那很多问题呢
像我这种外行已经都看不懂了
还有这种更夸张的SW马拉松
每一个任务都几乎是一个工程团队
几个月的工作量了
比如说这个用rust语言
从零重写C语言的编译器
哎
你是不是有时候觉得自己交给agent的任务
太简单了
那你可以在这里找找题目
难为一下你的agent
总的来说支持一照上下文本身没什么厉害的
关键是呢要解决计算量
显存占用有效性这三个问题
才能实现性价比高
工程能力优秀的长沙文效果呃
具体怎么解决呢
以这次新发布的gr m5.2为例
第一个技术叫做index share
用来解决计算量大的问题啊
刚刚我们也说了
每个token都需要和前面的一堆token
进行注意力计算
后来有了稀疏注意力方案
比如说deep sick的DSA
他有一个index or负责给每个历史token进行打分
根据分数排名筛选出top k的token
再进行注意力的计算
这样呢就减少了计算量
但是这个index or仍然需要遍历全部的token
虽然计算的复杂度没那么大
但是当transformer的层数较多的时候
计算量仍然就不可忽视了
那index share的做法
顾名思义呢
就是让几个注意力层共用一个indexer
最下面的一层算完了
那其他三层就不用再计算一遍了
直接复用结果
这样呢就把计算量又降低了一个层级
第二个技术叫layer split
涉及到的知识点有点多
简单说呢
就是给每张GPU不再存储全部层的kv catch
而是仅持有部分层的kv catch
从而降低单卡的显存占用
第三为了支持智能体
强化学习后训练的复杂任务
质朴开发了一套agent的后训练的基础设施框架
Slam
支持多种训练和任务组织
提升了长城任务的训练效果呃
计算量显存占用有效性
这才是一照杀案文所要解决的底层痛点
方向呢其实大家都是一致的
只不过具体的解决思路和路线是不同的
那更多的细节可以看这篇技术报告
遗照上岸文
从之前的有点噱头的宣传点
到现在呢几乎是各大模型厂的标配了
之前呢我们总是用一个模型
能够塞下一整部三体来感受这个上下文的长度
但实际上我们也发现了
在这个A忍的时代
更重要的是对长城任务的支持
那从这个角度上看
有效的上下文并不只是让模型能够记住什么
很久之前的内容
更重要的是能维持住长期的推理链条
一直保持思路清晰
前后逻辑的匹配目标呢贯穿始终
所以说仅仅支持一兆上下文
现在已经不够了
谁能有效并高效利用一兆上下文才是关键
未来上下文的长度一定也会越来越大
但是呢我相信我们一定会找到其他更有效
更聪明的手段来解决这个问题
毕竟我们人脑
连一串简单的电话号码都记不下来
但是仍然足够聪明
加油吧
人类