cloud code源码泄露了
今天带大家直观追踪一下我们平时和cloud对话时
这一问一答
中间都发生了什么
我会把最核心的流程用最简单的方式呈现给你
今天就不废话了
直接闭上眼睛
清空大脑
开始吧
首先我们得把cloud code源码下载到本地
这也得感谢cloud code
哈哈这个项目可以直接在本地运行起来
下载稍稍配置个大模型的key运行
然后就可以看到和官方cloud1模一样的界面了
搞定了
第一步从哪里开始呢
有人说肯定是输入框这里啊
这不是一切的起点吗
那只能说你太想进步了呀
我现在看到这只想把这个小吉祥物给改了
看的不爽很久了
打开源码
在茫茫51万行代码中
我找到了这个叫cloud点TSX的文件
就这么用文本的方式把这个小人给画出来了
唉你看这个名字熟不熟悉
就是open cloud最初的名字
cloud bot里的cloud
怪不得被投诉了呀
这可不只是读音像啊
那先把代码优化的简单一点
然后我就直接改成我闪客的头像运行呃
稍稍有点长
不过大家可以把我看扁一点就好啦
然后我们输入你好
接下来马上就要敲击回车了
敲回车的这一下必然写了交互逻辑
那我又在茫茫代码中找到了这个方法
名字非常朴素
就叫handle enter
处理回车
直接在这加一行输出
看我们能不能掌控这个代码
我们在另外一个窗口持续监听下这个文件
那接下来我们就敲击回车
可以看到刚刚我们的这行日志被成功打出来了
说明整个代码此时已经被我们牢牢掌控了
然后呢又运行了好长时间
终于给我们输出了回复
那接下来我们再用同样的方式
在茫茫代码中找到所有的关键的处理链路
这个过程用了我三个多小时
弄到了半夜三点掉了三根头发
这么多暗示了
还是没人给我三连吗
我分别找到了过滤输入信息
便利命令列表处理
收集用户消息
并发控制队列A真的loop起点请求大模型
收到大模型想要事件
同时我还直接在请求大模型和收到大模型完整回复的地方
加上了更详细的日志
如何跟大模型交互
这个过程就可以一览无余了
嗯直接运行一下代码
右边屏幕看着日志还是先来个最简单的
你好
然后可以看到右边把我们刚刚插入的日志全都给打出来了
内容先别管是啥
然后我们再问个稍微复杂点的
比如说当前目录下都有啥内容
再看右边发现多了好多次的交互
那如果删掉其他的中间过程中的日志
只看和大模型的交互过程
就是这个样子的
你猜猜每轮交互都说了什么内容呢
首先一个疑点就是为什么每次开头都连续请求了两次大模型
那打开监控日志
直接看一下请求内容吧
第一次请求大模型哎
注意这一段话简单翻译一下
就是给这次对话起个短标题
这下破案了
这是一个独立的线程异步运行的作用呢
就比如说我们打开cloud code
在第一次问一个问题的时候
就会请求大模型要个标题
注意看这里命令行窗口的选项卡标题被改了
哎就是这个作用又偷偷浪费了我一堆token啊
选项卡的标题我自己改不行吗
不过为什么没有看到响应的日志呢
因为我没找到对应的代码
没打印出来
再看看第二次请求
我的天密密麻麻全是字
根本就看不过来
让AI帮我们看一下吧
第一个是请求的模型
然后我这里一开始选的就是mini max2.7
这个没什么问题
然后第二个的话也是很重要的
就是我们发布的消息内容
看看这里包括了我们一开始的用户输入你好
然后以及它自动注入的两段输入
一个就是呃当前的日期
还有一个是可用的skill列表啊
这里面就是非常非常长了
他就给截断了
那这个SQL列表呢可以看到啊
这个哔哩哔哩apps是我自己写的
用来呃收集一些up主信息的一个skill
这个web size是别人写好的
现成的
然后这个update config应该是系统内置的
反正就是这里面有所有的skill列表
然后再往下是嗯系统提示词
也就是cloud里面最重要的一个资产吧
然后最最最重要的就是这个全量加身份行为规则
看他第一句话就是ur cloud code
然后是一个CRI工具for cloud
然后这里面有完整的任务规则
工具使用方法
代码风格
各种协议要求
安全规则等
这是非常非常大的一段
那就是在这里我们刚刚往下拉
一直拉不完的话
主要就是这里面是特别大的
而且是一个很重要的信息资产
然后第三个的话就是本次绘画集的一个补充命令
这个是每次会动态加载
可能会有变化
比如说当前的git状态呀
最近在提交啊等等
那这些全部都补充在一起
变成一个非常大的system prompt
然后再往后的话就是所有可用的工具列表
这个就是function calling里面的post这个字段
然后可以看到它有非常非常多的工具
包括基本的这个读物工具啊
写工具啊等等
然后还记不记得我之前的一期视频
做过一个简单的agent
那其实就是他就是只有一个办事工具的agent好
再往下的话是一些服务端启用的实验特性
这个就是一堆呃一堆这个数组一样的字段吧
然后那个开启的话就说明它启用了
然后再往后的话就是那个一个匿名化的标识
用于追踪日志
还有用量统计
就是一串哈
希值好
最后的话呃
倒数第二的话就是嗯max tokens
也就是tokens上线
那本次最多生成大约2.4万个汉字
这个也可以通过环境变量去配置
然后最后的话是一个session字段
就是本次是否开启singing模式
那一会我们也可以看到它确实是先进行思考
然后再进行回复
再看这个日志
那下面的话就是收到大模型的响应了
那跟刚刚说的一样
就是他会先有一个思考的过程
也就是说先回复一个thinking
那就会说用户用中文说的
你好
这是一个简单的问候
我应该用中文回复这样一句
有点像废话的废话
然后下面的话就是才是真正回答用户的一个响应
你好
我有什么可以帮助你的吗
这个就是我们看到最终显示在终端窗口上那一句
好啦
这就是左边这个拟好的所有链路了
接下来我们再看一下右边
这是一个经典的涉及到agent的调用工具的流程
这个过程在我之前的好几期视频中都讲过
这里快速给大家复习一遍
其实就是我们把要求发给agent agent的
把我们的要求
还有刚刚我们看到的一大段沟通规则发给大模型
大模型思考了一下
觉得要调用工具
于是返回要调用工具AJ能看到调用工具
于是去调用工具
拿到结果
然后再次请求大模型把工具调用结果告诉大模型
那么请再次陷入思考
进入一个循环
直到不需要调用工具就返回最终答案
A拿到答案之后
还不需要调用工具
是循环把最终答案给用户
然后就输出在了我们看到的页面上
嗯接下来我们再看第二轮对话
就是当前目录有什么文件
那第一步呢还是请求大模型
让它生成一个标题
然后第二个请求呢还是刚刚那个就是有一大堆的呃skill说明啊
然后包括这个agent它是什么呀
这种说明非常非常多
然后只包含我们自己的对话的话
就是那个那个现在这个目录有什么内容
看我现在还没画完呢
诶滑到这
然后呢他就收到大模型的响应了
那同样的话他也是开启了thinking模式的
就是他会先思考用户想知道当前目录下有哪些文件
我应该用这玩意工具来列出文件嗯
然后那个华回复了一个tool use th
要求就是这个大模型响应这个agent要求他去调用一个工具
那名字就叫glob
然后有一个input的参数
然后这一段呢就是在这一段的话
就是a en的会去实际调用这个工具
也就是呃可能是执行一下IOS
看一下当前的目录有哪些文件
然后他又请求大模型
相当于呃从大模型的视角看
就是agent调用完工具之后
然后响应了大模型
就是告诉他我将用完工具的结果
但是从我的视角看
就是再一次请求大模型
然后因为他每次请求大模型
他都要附上之前的所有对话内容嘛
所以说他又来了一遍
这个现在的Steal是什么呀
然后我是谁啊等等一堆东西
然后这时候他收到大模型的响应了
发现可能调用工具有错误
然后让他列出其他的方法
然后他又调用了一个tool use
这时候直接用bat命令看
这时候直接用BH的ls s杠LA
然后去看当前目录下的文件
又浪费了我一堆token
然后再次请求大模型
又是把所有的skill
还有自己的是谁啊
各种乱七八糟的问题问上
好最后终于收到大模型的响应了
他首先思考了一下
用户只想要文件名列表
不需要详细信息
我只给出文件名即可
那最终回复的用户内容
就是这个当前目录的主要文件和文件夹是有什么呢
然后后面有一堆东西
然后这个就是刚刚我们看到叔叔在屏幕中的内容
看这里面的杠人
杠杆就是回车嘛
我们直接把它变成回车的话就更明显了
然后关于agent的一些嗯整体的架构啊
还有额外的一些扩展内容啊
我看网上已经有非常多的人熬夜把它讲的很清楚了
你比如说他的那个安全审查机制啊
还有我看他会收集用户说的呃呀
这种就是骂他的对话呃
说明这次体验不是很好嘛
然后他们收集这些信息呢
用于改善自己的这个对话体验
然后还有他的那个呃做梦机制啊
以及他的宠物里里面会有一只非常可爱的小宠物
然后这个我看秋芝的视频已经把它完整破解并且浮现出来了
每个人都可以获得一只传说级的宠物
然后你也可以看到它的整个agent的提示词是非常非常多的
包括他的那个每次还要给它取个标题
也需要反访问一下大模型
然后它的系统提示词也包括各种的安全审查呀
可用的工具列表啊
可用的skill列表啊
以及他自己内部的各种审查的规范啊
虽然他已经极度凝练自己的语言了
但是每次还是有非常非常多的这个呃头困消靠
所以有的时候我比较喜欢用我自己写的这个A真的程序
那它的好处的话就是所有的对话过程全都能够展示在这个屏幕上
不会有任何的隐藏
那我可以知道他的所有沟通细节
以及每一轮的对话都会显示输入多少token
输出多少token
缓存了多少token
并且最终转换成实际消耗了多少钱
然后我还给自己弄了一个history
这样的命令可以看到所有的对话历史
并且可以删除特定的对话历史
这样的话上下文就减少了很多
那最终退出的时候也会展示本次总共消耗了多少钱和多少token
剩下的话就是关于这件事情的话
我觉得他的影响还是挺大的
主要是他的呃提示词的泄漏啊
还有这些
还有这个很关键的设计都完整的开源了
那历史上的一些事情
比如说呃嗯CHAGBT刚出来的时候
大家还不知道这个闭源的大模型是怎么做的
那那个时候lama刚lama的出现
就促使了后面一众开源模型的生态繁荣
那包括现在的话就是开源模型已经和呃闭源模型的差距是越来越小了
甚至是有反超的一个趋势
嗯再比如说就是脏那个chat GB t o1出现的时候
大家也不知道推理到底是怎么做的
那DPC和阿姨的出现的话
也是把这个事情给打破了
但是这两个事的话都属于就是我们有一个开源模型做出来的
然后让大家知道这是怎么怎么回事
那cloud这次的话他是要完全把自己的源码泄露了
这个都不是说另外有一个开源模型做出来的
然后并且和cloud效果差不多
大家去学习
而是一个就是顶级的工业级的呃
agent的产品的所有的源码都泄露出来了
就是如果说如果是cloud obs的那个大模型的那个权重再泄露出来的话
那那那简直就是那这个影响应该是相当之大的
那未来的话我觉得嗯很多的A真的产品可能会参考这个cloud设计
然后未来的这个开源
不管是开源的A真的产品啊
还是呃各个厂商所做的A点的产品啊
可能他们的嗯差距也会逐渐缩小吧
这就是我的一个嗯不成熟的猜测