你是一台电脑A经过上个视频
我们一起创造的由物理层
数据链
路层
网络层所构成的网络环境
现在呢你只需要知道另外一位伙伴B的IP地址
就可以把数据包发给对方
至于怎么找到的
你就不用操心了
如果你完全没有接触过计算机
也没关系
就当和我进行一场思维游戏
想象一下你和另外一位小伙伴坐在教室的对角
你需要通过班里其他同学帮你们传递纸条
嗯这些同学呢就是前三层网络的环境
他们一定可以帮你把纸条传给B
这点你不用操心
对于你来说
他们就是为你服务的前三层
而你现在站在高高的第四层俯瞰他们好了
你本以为自己所在的第四层万事大吉
啥事没有
但是问题很快就接踵而至
前三层协议
只能把数据包从一个电脑搬到另外一台电脑
这是没有问题的
但电脑中其实是有很多程序的
具体发给哪个程序
或者说进程其实并没有说明
回到正题
所以你现在需要把电脑里的进程区分开
于是呢就给每个进程分配了一个数字编号
你给它起了一个响亮的名字
单口号
现在发送的数据包就要说得再啰嗦一些了
不再是电脑A发送给电脑B
而是电脑A中的12345端口
发送给电脑B的八零端口
还记得之前三层的数据包结构吧
此时你需要再加一个传输层的头部
写上原端口号和目标端口号
就这么一步
你将原本主机到主机的通信
升级为了进程和进程之间的通信
而且你不知不觉已经实现了UDP协议
回到两台电脑
太丑了
我们稍稍改一下
现在你和B就可以在UDP协议下
无忧无虑的聊天了
但很快事情又变得复杂起来
由于网络环境的不可靠
数据包可能在半路丢失
而A和B却无法察觉
就像你传的纸条中间被坏同学没收了一样
那对于这个问题
只要回答好两件事就可以了
第一A怎么知道包丢了呢
答案让B告诉A
第二丢了的包怎么办呢
答案重传
这解决办法是不是很简单
粗暴没错
网络上很多问题的解决思路就是简单粗暴
于是你设计了如下方案
A每发一个包都必须收到来自B的确认
ACK再发下一个
否则在一定时间内
如果没有收到确认
那就重传这个包
你管它叫停止等待协议
只要按照这个协议来
虽然A无法保证B1定能收到包
但A能够确认B是否收到了包
收不到呢
就重试尽最大努力让这个通信变得可靠
于是你们现在的通信过程又有了一个新的特征
可靠交付停止等待
虽然能解决问题
但是效率太低了
必须等数据包到达了B
且B的确认包又回到了A
才可以继续发第二个数据包
于是你对这个过程进行了改进
采用了流水线的方式
不再傻傻的等了
好景不长
你马上又遇到了新的问题
有的时候呢
A发出去的数据包分别走了不同的路由
到达B可能无法保证它们和发送数据包时
一样的顺序
这可怎么办呢
难道还要回到之前的停止等待协议吗
每次等B确认之后再发下一个包
那就根本不存在顺序的问题了不行
应该还有更好的办法
聪明的你很快就想到了
在发送的数据包中增加一个序号
同时B在响应的确认包上也增加一个确认号
这样不但解决了停止等待协议的效率问题
也通过这样标序号的方式解决了顺序问题
而B这个确认号意味深长
比如说B发了一个确认号为ACK等于三
他不仅表示收到了3号包
还表示3号包之前的12号包都收到了
这种方式叫做累计确认或累计应答
好景不长
你马上又遇到了新的问题
有的时候A发送的数据包速度太快
而B的接收能力不够
但B却没有告知A这个情况
那怎么解决呢
很简单
B告诉A自己的接受能力
A根据B的接受能力
相应的控制自己的发送速度就好了
B怎么告诉A呢
直接跟A说
我很强这三个字吗
那肯定不行
得有一个严谨的规范
于是B决定每次发送数据包给A时
顺带传过来一个值叫窗口大小
这个值就表示B的接受能力
同样每次A给B发数据包时
也带上自己的窗口大小
表示A的接受能力好了
现在B告诉了A自己的窗口大小值
那么此时A怎么利用它去做包的流量控制呢
接下来的动画用PPT好像有点难做
没事还好我有上课
我们上flash
假如B给A传回来的窗口大小值为五
那么A根据这个值
把自己要发送的数据分成这四类
你可以暂停下来看看
当A不断发送数据包时
已发送的最后一个序号就往右边移动
直到碰见了窗口的上边界
此时A就无法继续发包
达到了流量控制
但是当A不断发包的同时
A也会收到来自B的确认包
此时整个窗口就会往后移动
因此上边界也有往右移动
A就能发更多的数据包了
以上都是在窗口大小不变的情况下
而B在给A发送的ACK包中
每一个都可以重新设置一个新的窗口大小
如果A收到了一个新的窗口大小值
A也会随之调整
比如说A现在是五
然后A收到了一个六
那么它就会把窗口的右边界向右移动一个单位
那如果A现在是五
他收到了一个四的ACK的包
那它就会把左边界向右移动一个单位
直到这个新的窗口大小是四为止
你欣赏着上面的动画
给这种机制起了一个十分形象的名字
滑动窗口
但有的时候不是B的接收能力不够
而是网络不太好
造成了网络拥塞
拥塞控制与流量控制有些像
但是流量控制是受B的接收能力的影响
而拥塞是受网络环境的影响
拥塞控制的解决办法
依然是通过设定一个窗口大小值
只不过流量控制的窗口大小是B直接告诉A的
B说我不行
就是我不行
那讲道理
拥塞控制的窗口大小
按理说应该是网络环境主动告诉A的
我网络到底是好还是不好
但是网络环境怎么可能主动告诉A呢
只能A单方面的通过试探
不断地感知网络环境的好坏
进而确定自己拥塞窗口的大小
拥塞窗口大小的计算有很多种
复杂的算法就不展开说了
其实说白了就是A通过什么样的方式去试好了
ab的收发能力决定了滑动窗口的大小
网络环境的好坏决定了拥塞窗口的大小
那最终通信窗口自然要取两者的最小值
受短板影响吧
诶是不是又突然学会了一个新的公式
好啦这回应该没问题了吧
不对过两天你又发现了一个新的问题
有的时候B还没有准备好或是挂掉了
A就开始发送数据包
因此导致了一定程度的浪费
这个问题在于A在跟B通信之前
没有事先确认B是否已经准备好了
就开始发了一连串的信息
这就好比你跟另外一个人打电话
你还没有喂
确认一下对方有没有在听巴拉巴拉说了一大堆
那这个问题应该怎么解决呢
用的办法就是程序员界的噩梦
三次握手好
程序员同学请看上面
非程序员同学请看下面
可能太快了
有些细节大家没有看到
没关系
我们再看一遍
好了回顾一下
这回你知道站在第四层的责任重大了吧
虽然前三层网络可以帮我们把包发到目的地
但是它不能解决数据包传丢了怎么办
数据包传乱了怎么办
数据包传慢了怎么办
数据包传快了又怎么办
以及如何确认双方都已经准备好了
相应的你居然可以通过停止等待累计确认
滑动窗口
拥塞窗口三次握手
这样的机制在一个不可靠的网络上
实现了一个可靠传输
这真是太伟大了
那我们的生活何尝不是如此呢
在我们的一生中
存在着太多不确定的不可靠的过程
包括我们的出身环境
身体甚至是命运
总有人说这就是命
我们掌控不了
但这就像我们无法掌握前三层网络一样
虽然无法改变他们
但是我们仍然可以通过我们自己的努力
站在一个更高的层级
让不可靠的人生变得可靠
从而实现自己的梦想
唉扯远了
回到主题
这就是TCP