大家好
我是闪客
我们直接进入主题
一个最简单的神经网络
就是Y等于WX加B套上一个激活函数
那如果输入变成了两个
那么就是两个W和两个X
如果输入变成了三个
那么就是三个W和三个X
以此类推
我就不写了
那如果输出变成两个
再来一行公式就可以了
那这里的W的标号保证不一样
能区分开就行
比如说这个W12
就表示第一个神经元的第二个参数
好你发现一个问题没有
就是这样写下去的话
太麻烦了
要是神经元多了的话
公式密密麻麻的
没有数学的简洁之美
那这怎么办呢
别急
现在我们的注意力放在这个公式上
注意看啊
我要变形了
再来一遍
其实就是把加减乘除替换成了矩阵运算的写法
额这里先忽略一下激活函数哈
重点看中间这个矩阵的乘法
矩阵乘法很简单
我们错个位
就是这一行W的元素
分别和X这一列的元素相乘
并求和
得到的结果呢放到这里
那同样对于第二行也是如此
回到刚刚
我们现在把这些矩阵都替换成新的字母
这里我们用大写的Y表示
这里用大写的W表示
这里用大写的X表示
这里用小写的B来表示
那么整个公式就化简成了这个样子
不过现在还有个问题
就是神经元的层并没有体现在公式中
那假如神经元再多几层怎么办呢
那我们此时抽象一下
也别分什么XY和隐藏层了
就通通用字母A来表示
那输入层就当做第零层
用A中括号零来表示
以此类推
那么第一层的公式就是这样
第二层的公式就是这样
第三层的公式就是这样
我们用L表示在第几层
那么最终的通用公式就是这个样子
每一层的神经元的值都是上一层的函数
那我们费了这么大劲
简化这个公式有啥用呢
一方面是公式简单了
也更抽象了
有利于我们进一步讨论更深的问题
另一方面是麻烦的加减乘除替换成了矩阵运算
可以充分利用GPU的并行计算的特性
加速神经网络的训练和推理过程
这就不仅仅是秀写法上的一个操作了
那回到这个公式和神经网络结构
可以看到这里的每个神经元
都与前一层的所有神经元相连
当然我们一直认为这是理所应当的
但它其实只是神经网络结构中的一种
叫做全连接层嗯
也就是说还有其他不是全连接的结构吗
别急
我们先来看一下全连接层的问题
假如我们现在要做个图像识别的模型
假如输入是个30×30的灰度图像
那么平铺展开后
喂给输入层的就是900个神经元呃
假如下一层的神经元的数量是1000个
那么这个全连接层的总参数量就达到了90万
这太大了
另外呢这里仅仅是把输入的图片平铺展开
无法保留像素之间的空间关系
图片稍稍动一下
可能所有神经元都和原来完全不同
但从图片整体上看
可能仅仅是平移或者变暗
这就是不能很好地理解图像的局部模式
那怎么办呢
我们随便在这个图像中取一个3×3的矩阵
这里面的数值就是颜色的灰度值
然后我们再来一个固定的矩阵
比如这样把这两个矩阵进行这样的一个运算
46×0加上75×-1
加上82×0
也就是把每个对应位置处的值相乘并求和
最终得到一个值是250
然后我们再选取一个地方再次进行这样的运算
最终我们把这种运算方式遍历
划过原图像的每个地方
得出的数值形成一个新的图像
那这种方式叫做卷积运算
而刚刚我们这个固定的矩阵叫做卷积核
卷积核不是一个新的概念
在传统的图像处理领域
卷积核是已知的
可以达到一定的图像处理效果
比如模糊效果
浮雕效果
轮廓效果以及刚刚的锐化效果等等
就是PS的常规操作嘛
那在深度学习领域
卷积核的值就是未知的
和神经网络中的其他参数一样
是被训练出来的一组值
那回到刚刚的经典神经网络结构
其实就是把其中一个全连接层替换成了卷积层
这就大大的减少了权重参数的数量
同时还能更有效地捕捉到
图片中的一些局部特征
可谓是一举两得
而从公式上看
其实就是把原来的矩阵的标准乘法及差乘
替换成了卷积运算好
那接下来我们的神经网络
就不用再画成一个一个的小圈了
而用更抽象更简洁的图来表示
像这样在图像识别的神经网络结构中
除了卷积层外
通常还有池化层作用
是对卷积层后的特征图像进行降维
减少计算量
同时呢保留主要特征
这里的卷积层
池化层
全连接层都可以有多个
而这种适用于图像识别领域的神经网络结构
就叫做卷积神经网络
Cnn
之前我们展示的手写数字识别的CNN可视化
就是这样的网络结构
最开始是一个输入层
我们写了一个数字六
然后是卷积层
池化层
再卷积层
再池化层
然后第一个全连接层
第二个全连接层
最终输出识别出是六
而使用卷积神经网络非常方便可视化
我们可以看到训练过程中所训练出的卷积核
从原始图像中提取了什么样的特征
虽然这些都是中间隐藏层的事情
但是却能神奇地观察出一些实际意义
这也是卷积神经网络让人着迷的地方
好我们来回顾一下今天讲的内容
非常简单
我们把之前一个一个加减乘除很麻烦的写法
写成了矩阵的形式
一是为了方便讨论
比如刚刚介绍CNN的时候
就从公式直接看出
就是差乘变成了卷积运算而已
二是可以更好的利用GPU的并行计算提高效率
那接下来我们把之前默认的那种
所有神经元都连起来的形式叫做全连接
进而呢通过图像识别这个任务
意识到了全世界的局限性
接下来我们通过卷积运算
代替了全连接层的标准矩阵乘法
一方面使得训练参数大大的减少
另外一方面也更有利于提取图像的局部特征
这就解决了我们一开始说的问题
最后我们把神经网络结构再次抽象一个层次
原来我们画的各种小圈圈
在更高的视角下
其实就是个全连接层而已
那么这些全连接层
卷积层
池化层的组合就构成了卷积神经网络CNN
当然卷积神经网络
CNN也只是神经网络结构中的一种
而且呢它有一个致命的局限性
就是它主要用于静态数据
比如说图片
那么如果我们要处理的是时间序列
文本
语音视频等动态数据
就需要引入另外一种神经网络结构了
它可以说是现在我们大语言模型的鼻祖了
好我们用了四个视频的内容
终于把前面所需要铺垫的知识
从头到尾给推出来了
那下个视频开始
我们就可以坐着我们这几个视频搭载的火箭
冲刺到现代AI技术的最前沿
请大家做好战斗准备