最近我每天都很焦虑
因为一旦有一个skill我不知道
就感觉好像错过了一个意识的
但是每天有成千上万个skill出现
各个cloud产品
也都有自己内置的skill和独特的目录
根本就看不过来
我电脑里现在已经乱成一锅粥了
与此同时呢
很多人可能对skill是什么
一直都没有一个直观的理解
更是对一个原本就智能的agent
为什么还需要这么多分散的skill呢
感到困惑
别急
今天我们就通过手写一个skill的过程
让你从直观层面get到它的精髓
我们先不搞多复杂的
就单纯写一个可以让AI被你指责的时候
变得傲娇
并反过来嘲讽你的skill
为了找一个承载skill的agent
这次呢我选择了腾讯出品的本地虾q cloud
可以一键安装到本地
而且比较有意思的是
他们还真把这只虾给画出来了
很适合我们今天的直观演示
同时它还可以直接通过扫码的方式连接微信
然后就可以像和一个朋友正常聊天一样
在微信的聊天框里对话了
说话的时候他居然还会显示对方正在输入
当时我看到的时候还有一丢丢小紧张
同时它还可以支持直接通过微信收发文件
还记不记得被好友发来的微信
文件所支配的恐惧了
比如说这里呢
我们可以让他以doc格式给我们
草拟一个请假申请表
然后同样的把文件发给我们
发给我们之后呢
我们还可以对它进行修改
让他帮我们填好信息再发给我们
所以以后同事啊
老板啊
通过微信发给我们的一个文件
我们就可以直接让这只本地虾来帮你干活
再帮你发回来了好了
说回skill
一个skill其实就是一个markdown文档
有一丢丢的格式要求
如果你不会的话
也没关系
直接让q cloud帮我们写个架子就好了
当然也可以直接写出最终的效果
不过我们想自己亲手写就先不劳烦它了
过一会儿呢
这个skill就写好了
放置在了这个位置
打开它就会发现最上方有个name和description
这就是一个skill的所有格式要求了
只要有这俩玩意即可
非常简单好
那接下来我们就把这个name和description改一改
因为agent的最开始的时候
只会把这两块内容
加载到所有技能的上下文列表中
所以这里最重要的目标就是写清楚
什么样的场景会触发这个skill
如果被触发呢
才会继续加载下面的内容到上下文
那接下来我们再把下面这个部分
改成具体的要求
比如就简单点
要求他回复的时候
变得傲娇和具有讽刺性的攻击就可以了
不要我们一说他就开始道歉
写好之后保存
然后你在q cloud的技能管理中就可以直接看到
这里出现了你刚刚的技能
接下来我们直接骂他一句
你是个废物
我们看他收到消息之后呢
首先就成功判断出了需要加载你刚刚写的技能
接下来呢他回复的口吻就变味儿了
切回到这个龙虾工作室界面
还挺亲切的啊
刚刚这个只是简单的演示
但是已经跑通所有skill的流程了
接下来我就写一个
真的是针对性的解决我个人需求的一个skill
就是帮我查看每天AI相关的新闻
毕竟作为一个博主
能够尽快了解到一手热点还是很重要的
我的要求呢也很简单
就是把推特上一些官方的一手信源号
和一些影响力比较大的QL号都列出来
每次呢获取他们近期发的消息
然后帮我整理成表格
最后综合分析出一些热点趋势和关联关系
就可以了
我们不整那些网上弄得很多大而全的新闻搜索
那个就太泛了
我把这个需求直接告诉q cloud
先看看他直接创建的行不行
当然这就需要我把自己平时关注的列表整理好
诶
这里就是个人习惯了任何AI都无法代替
稍等一会儿就创建好了
那我们打开刚刚的skill目录
发现果然多了一个技能
可以看到它生成了非常非常多的文件
当然唯一必需的还是这个skill点
MD我们打开它
唉完了忘了告诉他用中文写了
没关系
我帮大家翻译一遍
首先名字和描述是必须的
之后呢又简单说了一下整体的简要流程
之后又详细说了一下每一步的工作流程
包括从RSS订阅获取解析和筛选
生成一个cs文件
以保留原数据
然后开始基于此分析趋势
发现热门话题共同讨论等等等等
然后呢下面说出了账号列表
有意思的是
他并没有在本文件中直接列出来
而是写到了一个reference目录下的ACCOS
点MB文件中
哎当然这里你怎么写都行
只不过这种写法呢
是一个比较好的实现方式罢了
然后呢我们别废话了
我们直接通过对话的方式让他帮我们分析一次
首先他还是成功判断出了
要使用刚刚我们创建的这个X2ai news的技能
一顿操作之后
最后给我们输出了一份简要的汇总信息
以及呢一个CSV文件
这里我没时间刷新闻的时候搞一下还挺有用的
如果觉得这个CSV文件太丑
也可以直接和对话沟通
让它生成一个HTML页面来展示
同时呢把技能也更新下
这回看着就舒服多了哦
虽然这个页面有点丑
但是呢这同样也可以通过skill来优化下
呃
除了自己写skill之外
还可以直接使用别人的skill
毕竟他就是个目录嘛
比如说q cloud
就可以像这样通过一个GITHUBURL方式导入
正好呢我们导入一个前端美化的技能
看看行不行
复制这个URL粘贴过来
很快技能就加载好了啊
还有个技巧呢
有的时候AI可能无法精准的判断
需要使用哪个技能
但是没关系
我们可以直接在这里指定让他加载这个技能
唉其实原理我们也都知道嘛
就是把它的文件读取出来
加载到上下文而已
那我们仍然让它生成一个HTML页面看看嗯
果然呢这回就高级很多了
当然如果你一条指令都不想手打的话
你也可以来灵感广场看一看
这里有很多预设的任务
可以一键启用零门槛
上手一条指令
总结一下一个skill
仅仅就是个markdown
说明文件可以自己手写
可以和AI对话创建
也可以从网上下载过来
你可以把全部的要求都写在这个markdown文件里
也可以呢把一些单独的内容写好
和脚本拆分出来
在markdown文档里面说明好怎么用就可以了
非常灵活
触发skill的方式也很简单
可以让AI自己根据对话判断要加载哪个skill
也可以
你自己动手指定
其实就相当于把说明文档粘贴过来而已
没什么神奇的
同时大而全的skill并不一定适合你
有的时候啊
写一个自己完全针对自己需求的skill
可能对你来说才是帮助最大的
好了
大家快去写一个只属于自己的skill吧
拜拜