万物皆函数
早期人们用符号主义的思想找到精确函数
试图解释一切原理
但遇到了瓶颈
后来人们转用连接主义思想
先啥都不管
弄一个非常复杂的函数
然后根据计算出的预测值与真实值的误差
不断调整里面的未知参数
这个函数叫做模型
模型里的参数叫做权重
如果模型中的参数量特别大
就叫做大模型
用于自然语言处理的大模型就叫做大语言模型
调整参数的过程就是模型的训练
事先训练好一个基础模型的方式叫做预训练
基于预训练的模型继续训练
让模型学会具体的任务的方式叫做微调参数
调整好后
根据函数的输入计算输出结果
这个过程叫做推理
这些概念在大模型时代到来之后
逐渐火热了起来
当模型参数量足够大的时候
对话能力有了质的提升
产生了一定程度的推理能力
这种量变引起质变
而突然出现的之前没有的能力的现象叫做涌现
大圆模型爆火的产品是2023年的拆的gt
它是一款用于聊天的产品
而它背后使用的代言模型是GPT是个系列
开发这个模型的公司是OpenAI产品模型公司
这也是一开始很多人搞混淆的概念
而由于这家公司推出的产品
一直保持不开放源代码
也就是闭源
所以也正式更名为close AI括弧
开个玩笑
一个模型需要有训练它的代码
有了代码就可以训练出一组权重
有了权重就可以进行推理
也就是可以对外提供服务了
不开放源代码
也不开放权重
只对外提供服务的模型叫做闭源模型
如ChatGPT cloud germany等开放模型
权重可以直接下载到自己电脑上
部署的模型叫做开源模型
但实际上大部分现在说的开源模型
只是开放了权重
而不开放训练代码和训练数据
所以准确说其实叫开放权重模型
比如最近爆火的deep seek以及划时代的lama等
不但开放了模型结构和权重
还开放了训练代码的模型
可以叫完全开源模型
比如说miss f
当然了
有了模型权重
其实就可以下载到本地进行部署
并且使用了
很少有人需要重新训练它
这个不依赖于他人的服务
而是把模型下载到本地进行使用的过程
叫做私有化部署
私有化部署依赖很多复杂的环境配置
就是需要装很多依赖的软件和工具包
而且需要性能较为强劲的GPU的支持
对于仅仅想尝鲜的个人
专门为此去买一台电脑不太合适
因此就有了云桌面的概念
比如金雕云就是一款高性能的云桌面
你只需要一台能上网的电脑
就可以用几秒钟的时间
花几毛钱
体验众多需要极高电脑配置的大模型运用
下载一个应用程序
根据配置购买一款云电脑
可以看到这里有很多别人打包好的环境和软件
免去了我们自己配置的麻烦
这个打包好的东西就叫做镜像
青椒云内置了多种AIGC镜像
即开即用
省去了很多模型部署的时间
接下来选择一个合适的计费方式
如果只想偶尔体验一下
就选择计时机
开机后按分钟计算
不开机不要钱
如果你自己的电脑也是
大部分时间都在关机闲着
这种方式和你真正持有台电脑的区别就不大了
除了能体验私有化大模型外
青椒云用来办公或打游戏也是非常方便的
支持windows Mac安卓IOS4大系统
同一个账号的数据是打通的
你可以在家在公司
在上班的路上操作同一台云主机
感兴趣的朋友快下载一个试试吧
回到ChatGPT
大语言模型的本质就是个大函数
根据前面的一句话
持续不断地计算下一个词是什么
这种基于输入内容
自动生成新内容的人工智能系统叫做生成式AI
当然除了文本
也包含图像
声
音视频等等
这里的每一个分割成最小力度的词叫做token
对话时所有给到大模型的信息叫做上下文
不同的模型有不同的上下文
长度限制越大
就越能记住前面的信息
上下文从另一个角度理解
也可以叫提示词
prompt可以指导模型的回答流程和风格
但其实就是个上下文而已
早期出现很多提示词工程师和提示词教程
其实本质就是教你怎么跟大模型说话而已
现在AI的对话越来越贴近人的方式了
所以你和人沟通起来有啥毛病
那么跟AI沟通也有啥毛病
你真正缺的是怎么表达清楚自己的意思
而不是prompt技巧
刚刚说了
大模型就是个大函数
函数是死的
所以根据前面的词输出的下一个词是固定的
但是我们可以一定程度的调整模型
输出的随机性
让下一个词的生成
并不总是取前面概率最高的那个词
控制输出的随机性的参数叫做温度控制范围
从概率最高的cake词中选择叫做top k
随机性太高
模型容易胡说
八道太低又会过于保守
也可能说错
这种在语言上说得通
但是在事实上狗屁不通
甚至虚假信息的现象
叫做大模型的幻觉
为了解决幻觉问题
大模型或者一些套壳产品提供了联网能力
其实呢就是在大模型回答问题前
先去互联网上查找一些相关信息
把这些信息和你的问题拼接在一起
共同先发给大模型
然后进行回答
相当于带着答案回答问题了
之前很多自媒体的震惊体
炸裂体
天塌体的文章说
大模型拥有联网能力是有了重大突破
人类就要完蛋了
那实际上呢就是这么个玩意儿
有些数据网络上可能查不到
或者企业的数据不方便公开地放在互联网上
希望大模型去这些私有的数据库中查找答案
这种方式叫做检索
增强生成RAG和联网的思路一样
也是先查资料再回答问题
只不过查询的内容不在互联网上
而是在有一个私有的数据库中
我们通常叫它知识库
为了让模型和知识库中的语义进行匹配
知识通常会以向量的形式存储在向量数据库中
把文字转换成词向量的方式叫做词嵌入对比
词向量之间的相似度
已在知识库中找到相关问题的答案的方式
叫做向量检索
解决了大模型的幻觉问题后
AI就可以真正的介入生产和生活中了
在内容创作领域
传统的由专业机构如影视公司
媒体机构
权威专家等创作的内容叫做pg c
随着移动互联网时代的到来
和自媒体时代的到来
由普通用户
比如说我创作的内容叫做UGC
而在AI时代
由AI创作或辅助创作的内容叫做AIGC
比较正向的案例呢
就是内容公司通过AI
加快产出速度和提升内容质量
而比较反面的案例呢
就是很多人利用AI洗稿并疯狂产出内容
污染互联网的内容生态
插一嘴
这里有个比较容易混淆的词叫AGI
它的意思是人们对于人工智能最终形态的畅想
及通用人工智能大模型借鉴发展
不单单能处理文本内容
也能处理图片声
音视频等多种形式的内容
这种处理多种模式内容的能力叫做多模态
有的时候呢我们需要多次使用大模型的能力
比如第一步将口播稿分段
第二步给每个段落写成一个文生图的提示词
第三步生成一张合适的图片
这种把多个步骤编排成一个流程的能力
叫做工作流
包括可以在页面上进行傻瓜操作
编排工作流的工具
比如扣子以及用代码的方式编排工作流的框架
如long unchain
按照工作流封装大模型和一整套工具集
用于自动完成某一类复杂任务的程序
叫做一个智能体
多个智能体互相协作
完成更复杂的任务的程序
叫做多智能体
chat gbt的插件系统
早期昙花一现的auto gbt
以及最近又昙花一现的minus
都属于智能体
智能体需要操作各种应用
比如打开浏览器上网
打开计算器进行算术
或者操作手机上的微信
发送一条信息等
实现托管
为了更方便操作外部数据源和工具
as s ROI公司于2024年底
为AI系统提供了一个标准化的接口
或者说协议叫做MC
给了AI一个操作外部世界的统一标准
而谷歌于2025年4月推出的另一个协议
用于agent和agent之间的通信
叫做a to a协议
至此大模型的生态开始百花齐放
未来的想象空间是无限的
别看这么多工作流啊
智能体啊
MCP等概念兴起
但其实都是老一套工程方面的事情
大模型本身的能力已经发展的快到极限了
一方面呢模型大小到了极限
一个顶级大语言
模型的训练成本已经超过1亿美元了
另一方面模型的能力也快到达了极限
前十名模型能力的差距
已经从两年前的12%
缩小到了25年年初的5.4%
前两名更是从4.9%
缩小到了0.7%
模型之间已经快拉不出差距了
正所谓边际收益递减
所以呢就开始卷其他方向寻找出路
比如让模型更小
以便减少成本和方便个人
使用的模型压缩方法包括
把模型中的浮点数用更低精度表示
以减少显存和计算的量化
用参数量较大的大模型
指导参数量较小的小模型的蒸馏
删除模型中不重要的神经元
让模型更稀疏
以提高速度的减脂
用更低成本改善微调方式的方法
如laura klaura adapter等
从推理能力方向增强模型能力的方式
如思维链
通过人类反馈的强化学习
让模型说的话更合人的心意的方法叫RLHF
当然啥方向都卷不动的时候
铁还可以封装现有的大模型接口
并对外提供服务
通俗的说法呢就是套壳或者提供AI工具
AI服务
AI课程
AI社区等
帮助别人开发和使用AI能力的周边产品
这种在AI淘金热里帮助别人淘金
来赚取金币的方式叫做卖铲子
可别看不上卖铲子的
这可是要对AI各领域的产品和生态
都了如指掌才行
和文字相关的就是自然语言处理
有名的包括刚刚说的ChatGPT以及cloud Gemini
deep sick豆包
同1000问腾讯元宝等
和图片相关的是计算机视觉
包括很多AI绘画的应用
比如闭源的mid journey
开源的stable diffusion
绘画工作流软件
country ui等
和语音相关的
包括文字转语音的TTS
和语音转文字的ASR
和视频相关的包括SORA
可灵及梦等AI视频生成应用
以及各种数字人应用等
除了帮助普通用户外
你还可以帮助开发者更好地使用AI
包括像英伟达一样提供好的显卡
也就是GPU以及配套的开发框架KA
或者提供专门针对人工智能的处理器
比如专门用于大规模神经网络训练与推理的
TPU和专门用于终端设备推理的AI加速芯片
NPU等软件方面
你可以提供适合AI的编程语言
Python提供针对AI编程的库
Pytorch tensorflow
建设AI开源平台和社区
Hugging face
方便开发者本地运行大模型的工具
欧拉马
提升大语言模型推理速度的推理引擎
VLMAI编程助手
包括单独以软件形式存在的cursor
或者以插件形式存在的github co拍了等等等等
太多可以做的事情了
如果你认为还有哪些特别重要的没有提到
可以评论区或弹幕区帮我补充上
AI时代瞬息万变
产品工具层出不穷
但他的技术底座依然保持不变
从最底层的线性代数
微积分
概率论
最优化等数学知识
到深度学习中
用神经网络表示函数
用损失函数最小化为目标
通过反向传播训练参数
再到后面的经典神经网络结构
MLP用于图像数据处理的卷积神经网络
CNN用于序列数据处理的循环神经网络RN
以及引爆整个大模型时代的attention机制和
基于attention机制发明的transformer架构
他们共同撑起了现代AI技术的大厦
恭喜你
坚持到了现在
你已经超过了99%的人了
但是呢还有一个词我们没有说
他在我心中的地位
甚至超越了前面99个词的总和
那就是