哇这个up才十几个视频就10万粉了哦
还是哔哩哔哩知名科普up主哦
还是一本书的作者
哎呦还自称是个大帅哥呢
那就赏他一个关注吧
诶哦原来这是我自己啊
最近看到评论区有很多人问
我是怎么做到三个月涨10万粉的呢
唉反正就是问了嘛
那今天我们就来个沉浸式的教学开始
稳妥起见
我们可以先拿出4年时间做积累
现在时间回到2021年
这个时候你可以创建一个公众号
4年之后呢
差不多就可以涨到10万粉丝了
那这就为你成为了一个10万粉的up主
打下了一个很好的基础
除此之外呢
你还可以穿插着在公众号上写一个系列文章
再顺便把它发到GITHUB上
获得一些start
这个时候呢很多出版社的编辑可能会看上你
千万别怕麻烦把这个系列好好整理整理
写成一本书出版出去
然后在一小段时间拿个领域第一就可以了
当然你还可以顺手获得个年度最佳作者
这样在你未来介绍自己视频的时候
可以拿出来秀一秀
比如现在
那当然啦
如果实在嫌一个不够的话
两个也可以
这样的话你就可以秀两次了
除了实体书之外
你还可以在电子读物上出版你的作品
比如在极客时间上上架一个免费的公开课呀
或者付费的专栏呀等等
好
那现在回到2025年
4年过去了
事情都准备的差不多了
这个时候你就可以发第一个B站的视频了
第一个视频尽量火一点
大概拿个全站排行榜第65就可以了
接下来的作品也尽量保持火热的状态
争取有个50%的作品上热门
那除此之外呢
尽量向你所在领域的头部up主学习
比如科普领域的必导
光学习还不够
如果能吸引他给你的视频评论评论
甚至转发一下那就更好了
当然话两个就是加分项好了
就是这么简单
如果你完成了上面所说的这些步骤
粉丝量就不知不觉到10万了
你的头像上会多出一个金灿灿的小黄标
还会收到官方寄来的小银牌
当然啦
10万粉只是我们短期的小目标
咱们不能只追求短期利益
还要考虑能不能可持续发展
就是有没有钱可以供你继续持续的创作
这个时候呢可以适当接一些不伤粉的广告
提前熟悉熟悉流程
最简单的形式就是植入广告
价格不高
但风险较小
可以作为第一次的一个尝试
这里为了给大家做个演示
我特意让我的肩颈不舒服了一下
这时候就可以拿出甲方爸爸投喂的妙界
肩颈按摩仪往背后一扣
我一边剪视频
一边享受按摩
完全不耽误事儿
妙界能常年稳居热销榜第一
好评榜第一
回购榜第一
还是有点东西的
就说这八个按摩头按的是非常精准
手法力道也很扎实
我也用过不少按摩产品
要么就隔靴搔痒
按了跟没按一样
要么就贵的离谱
但妙界不一样
配置高
价格还亲民
按摩起来跟人手按的没啥两样
调个合适的力度
不管是坚硬的肩膀还是酸胀的斜方肌
都能够轻松拿捏
穴位也按得透透的
以前坐久了
肩颈会很酸
现在有了妙计
每天热敷按摩一下
疲劳酸胀感瞬间减少不少
而且它的功能超多
腰酸腿疼也能派上用场
现在评论区就能领券
轻松把它拿回家
售后也完全不用担心
两年质保
一年内有质量问题
免费换新
还送保价和运费险
送家人朋友
既实惠又有面子
好的那如何涨粉10万的教程到这里就结束了
有理论有实践
是不是诚意满满呢
刚刚跟大家开个小小的玩笑
能坚持到这里还不打我的
应该就是真爱粉了
那下面我来还原一下真实情况吧
2021年
我确实创建了一个公众号
但是当时的原因并不是因为想做自媒体
而是因为我在工作中常常找不到存在感
有的时候自己有很多想法和看法
但是呢和老板同事沟通的时候
总是有种千金重拳打在四两棉花上的感觉
非常难受
也因此经常发生很多争执
我自认为我的很多想法和逻辑是正确的
或者至少说应该是有价值的
但是工作中呢很少有机会找到倾听者
所以呢当时就想找个办法
把我想说的话和分享的内容发到网上
让更多的人看到
算是一种自我救赎吧
于是呢公众号闪客就诞生了
当时取的名字叫低并发编程
还有点叛逆的情绪
在那个时候大家都在鼓吹高并发呀
高可用啊
等特别高大上的词汇
那我呢就偏偏反着来
我小时候很喜欢做flash动画
加上我现在学习一些技术和知识的时候
经常喜欢在脑子里想象一个动画
来辅助这件事的理解
于是呢
我在公众号就开始创作一
些计算机技术的科普文章
中间呢通过动画的形式来辅助理解
也算是把小时候学的技能给用上了
可能是因为这种形式比较少见
于是就意外的火了呃
加上当时计算机领域的头部博主码农翻身
多次转载我的文章
我的粉丝数就迅速达到了几千几万
作为只是想找个地方分享内容的初衷
这些是我完全没有想到过的结果
读者的正向反馈也让我越来越自信
我发现我的作品还是有价值的
还是有人欣赏的
并不是像在工作中那样一无是处
随后呢就是继续坚持写文章
涨粉再写文章再涨粉
这就一路坚持到了现在
当时的我呢还没有意识到这个公众号的价值
2022年23年那会儿
公众号的广告投放是非常夸张的
当时我的粉丝数还不到5万
每个月接几个广告
获得的收入就快赶上我的主页了
而且公众号的粉丝还在非常健康的增长
所以慢慢我也一度认为
我可以通过公众号实现工作自由
甚至是财富自由
但好景不长
后来大家都知道了
互联网寒冬来了
可能大家都知道这个词
但是都没有切身的体会
对我来说
那个体感真的是太强烈了
从每个月几乎和主业持平的广告收入突然腰斩
并逐渐降低到了零
没错就是真正的零
没见过世面的我
前几天还在幻想着今后能够财富自由
但一转脸
连靠它吃饭都成了问题
人在一无所有时并不痛苦
最怕的就是得到之后又失去
这种落差
很难平复
我也是经过了好长一段时间的自我调节
我的心态才算稳定下来
心态平复下来之后
事情也慢慢出现了好转
这个时候
出版社看上了我之前写的一个系列文章
便联系我
看能不能合作出版一本书
于是很长一段时间
我把系列文章一点一点改造成一个成体系的书
加上出版的各种流程
两年后
我的LINUX源码去读出版了
我也因此成为了一名真正的作者
出版一本书并不赚钱
加上我的书并不算畅销
因此收入更是少得可怜了
不过成为一本书的作者还是有很多隐性好处的
感觉自己的身份像是被转正了一样
也因此有了一点知名度
认识了更多的人
为今后做其他事情打下了基础
当然了
这时的公众号已经不单单是没有钱赚了
流量也是越来越少
即便是通过出书又获得了持续增长的粉丝
但视频化甚至短视频化的趋势已经不可避免了
看着自己当初不到3万粉时
每篇文章阅读量能轻轻松松到5000
还能接广告
接到手软
对比现在空有个10万粉的号
阅读量也就在两三千左右徘徊
而且几乎赚不到钱
我其实很早就想要做视频了
但一方面呢
因为曾经处在公众号舒适区
而且不愿意接受落寞的现实
另一方面觉得自己内向的性格
只能躲在文字背后跟大家交流
一定不适合做视频
看着别人丝滑的剪辑或是镜头面前
毫不怯场地表达
我更觉得自己完全入不了这个门
也因此呢迟迟没有尝试
但眼看着公众号越来越没落
加上一次次的改版迁移和大量新号主入场
大批量生产AI洗稿的文章来赚取流量主收益
我慢慢发现不得不做出改变了
因公众号绑定的个体户要更换
整个迁移流程下来
险些把我的号弄没了
这个呢算是压死我的最后一根稻草了
我开始清醒地认识到
图文时代真的过去了
即便我再留恋
再不想出来
时代的车轮还是会无情地向前走
不会等待任何留恋的人
2024年的最后一天凌晨
我抱着尝试的心态发布了我的第一个B站视频
你管这破玩意叫网络
然后无奈地睡去了
那个时候的心情是有些低落甚至绝望的
从2023年下半年开始
一直到2024年
眼看着各种的指标慢慢跌落
无数次自我欺骗
一切都会好起来的
但又无数次被新的更残酷的现实泼了冷水
那个时候心里的感叹就是唉
2024就这样吧
但是第二天醒来之后的剧情
是我打死都想不到的
下午两点
这条视频的播放量开始暴涨
当时我还以为系统出了问题
我的各种提醒
几乎每几秒钟就会变成999点都点不完
晚上九点
这条视频前面出现了热门标记
这个曾经我以为会离我
非常非常遥远的一个标记
那个时候我就开始什么都干不下去了
一直盯着手机刷刷刷
2025年1月1日
粉丝数破万
当天下午五点
视频登上了全站排行榜第65名
后续的视频也是像被上天眷顾了一样
几乎有一半都上了热门
1月20号5万粉达成
3月9号半夜
毕导评论并转发了我的视频
第一次和自己的偶像有了互动
3月19号半夜到达了10万粉
获得了黄色小闪电
4月1号愚人节收到了官方寄来的小银牌
于是激动地写下了这个视频
如果说从B站的第一个视频算起
我用了三个月的时间获得了10万粉
但如果从创建公众号的那一刻算起
我用了4年的时间
如果从我在博客园写第一篇博客算起
我用了10年时间
如果从我小时候做的第一个flash动画算起
我用了20年不行
不能再说了
再说暴露年龄了呃
这个过程有运气也有努力
我相信人生的每一步付出都是有价值的
有些路看起来是弯路
有些事看似毫不相关
但它们依然会在未来的某个时刻悄悄发光
甚至发生化学反应
现在这个时代
我们做事的目的性往往很强
恨不得把未来几个月甚至几年的目标都定好
并且倒排期去实现
不仅如此
我们还要对每一步的行动都要有回报
选择ROI最高的方式
不浪费一丁点的时间
但对于我们个体来说
生活中的很多成就不是规划出来的
是源于无心插柳的副产物
我的公众号
我的出版书
一开始都不是主线目标
而是意外收获
所以不要一开始就为了一份确定的回报
而去做事
全情投入地去做你热爱的事
去做好眼前这件小事
他自然会在你意想不到的未来回馈你
我是闪客
一个被图文时代抛弃的新人up主