我经常在想一个问题
我该怎样给我老妈
甚至说我姥姥讲明白
现在AI的底层逻辑呢
不能用任何一条公式
同时还要准确无误地描述出正确的本质
今天还真让我找到了一条十分恰当的例子
闭上眼睛直接开始吧
假如你是一个学生
正在做一套数学试卷
你用学过的公式和概念
严谨的推导出了每道题的答案
但是呢最后只能得60分不及格
发现再怎么努力
也就只能考个70分了
这已经是自己的极限了
那这个时候你要放弃吗
不你开始寻找了其他的解题技巧
通过观察大量的试卷
你硬生生从中找出了一些规律
比如说什么选择题三短一长选最长呀
比如说题目中有派
那么答案中也选择带派的呀
虽然你好像知道这没什么逻辑
但从统计规律来看
确实有极高的概率是这个样子的
于是呢遇到不会的问题的时候
你就不去费劲巴力的套公式计算了
直接观察题目
找规律
选一个最可能的答案啊
通过这种方法
你的成绩居然轻松地提高到了80分
然后呀你就上瘾了
找来了好几万套卷子
根本不去分析每道题的原理
就是通过观察各种规律
甚至你找出了题目字数和最终选项的关系
比如说题目字数超过100字时
答案选C的情况居然有99%
当然你也知道这些很扯
但是就是有这么个规律
于是呀你干脆整张卷子都不自己去算了
全按照你发现的这个各种规律去蒙
通过这种办法呢
你的成绩居然提高到了90分
所有人都惊叹于你的进步
但只有你自己知道
你这个方法虽然有效
但自己都无法解释这是为啥
过段时间你把自己这个方法告诉了大家
相当于对外开源了
于是呢大家纷纷都能轻松考到90分了
再也没有人去学习那些复杂的公式了
还有些人针对一些特定的场景
做专门的细微观察的规律
再结合着通用的90分规律
把分数小小提成了91分
92分
93分等等
还有人呢针对同一道选择题
不同的方法蒙有的答案是A
有的答案是B
然后呢选择一个偏多的答案作为最终的结果
分数也能稍稍提升一些
总之呀所有人都不学习根本原理了
天天就在这找规律
其实本来通过刻苦学习
还是有可能考到100分的
但是会非常艰辛
但是由于靠蒙就能考到90分
所以谁也没有动力去研究
怎么考到100分的人类的上限呢
因此也停滞不前
好啦故事的第一部分讲完了
原本人们费劲巴力学公式考到60分
这就是人工智能早期的符号主义
后来呢有人开始找规律
试图蒙答案
但是只能考到50分
而且当时没有这么多试卷可以分析
所以也找不到什么规律
这就是早期深度学习没有发展起来的困局
数据不够
能力不足
后来这些蒙答案的人蒙的越来越准了
好好学习的却停滞不前
居然呢被找规律蒙答案的这些人超越了
此时深度学习才开始崛起
再后来到现在
蒙答案这条路
居然已经成为了一项比学习公式还要严谨
还要重要的学科
卷的不行
已经能考出学霸级的分数了
这就是现在chat gbt
deep sick之类的大模型的出现
智力开始了涌现
靠找规律蒙答案的思路
居然看起来好像具备了真正理解题目
并通过推理得到答案的能力一样
接下来人们就用这个靠蒙答案来做题的天才
去做一些更复杂的事情
比如说皮卷儿出题
甚至是做数学科研
还真别说这种连蒙带猜的方式
还真是能在很多不需要太精确结果的场景上
帮不少忙
甚至一些前沿的科学领域
也能有一些意外的突破
这谁忍得了呢
当然靠蒙答案
毕竟是蒙答案
不是真正的靠逻辑来解题
所以人们发现很多极具反差的例子
比如说AI数不清六根手指
数不清一个单词中有多少个字母
以及一些非常简单但具有干扰性的脑筋急转弯
也是拍着胸脯给出错误答案
某些领域AI已经超越了人类顶尖的水平
但却仍然无法轻松面对一些对人来说
简单到甚至愚蠢的问题
所以对于准确度要求比较高的生产环境
人们还是不太敢使用这些AI
但是故事还得继续讲下去
于是呢人们开始给这个蒙答案的天才一些约束
比如说告诉他完成之后要检查一遍
做的时候要多用几种方法交叉校验
题目模糊的时候要把题目先补全等等等等
来降低它蒙错的概率
从整体上看就又开始好用了起来了
这就是大模型兴起之后发生的事情了
靠蒙答案的大模型越是接近满分
越难以提升
出现的幻觉
问题也越来越难以解决
这就导致了开源模型的水平
渐渐追上了闭源模型的水平
智力上被卡死了
所以大家开始卷应用炒概念
抢占流量入口等等
这就是我们现在常常感觉到的问题所在
好像技术水平并没有什么巨大的飞跃
但是新的概念的数量却呈指数型的增长
刚刚讲的
让只会做题的人去承担更多多样性的任务
包括皮卷二
出题
做研究等等
这就是各种agent cloud等产品的出现
后来通过各种约束的提示词和工程实现
来降低大模型出错的概率
这就是这几年提示词工程上下文工程
以及最近的harness斯工程等等
全都是让这个不靠谱的模型
降低出错概率的一种方法
所以现在的AI以及所有衍生的工具
就是建立在底层这个靠蒙答案的这个小人之上
或许这样的方法真的能把这张试卷考到满分
那么我们就不必做太多honeys工程的事情了
又获取呢我们退回到深度学习之前的符号主义
靠真正学会那些数学公式
通过严格的靠谱的推理过程
把这张试卷考到满分
破解了宇宙的真理
那这就是更艰难的一条路了
但又或许这个世界的本质就是一团概率
我们现在这种蒙答案的行为呢
就是在接近真理本身
谁又知道呢