前几天毕导出了一个视频
讲述了我们初中学折射的时候提到的
水中的鱼会变浅这一现象
并且呢挖掘出了背后更复杂更有趣的知识
其中提到主要有两点
一根据折射定律的结果
水中的鱼不但会变浅
还一定会离你更近
那一些教材教辅中画出离你更远的
其实是错的
那第二由于真实世界是三维的
发出的光线实际上是一个立体的光锥
这会产生一横一竖两个虚像
不过呢这两个演示在视频中可能太快了
比如像我这种空间想象能力比较差的同学
可能大脑CPU会宕机一段时间
那为了防止大家晚上睡不着觉
我用GD软件把视频中的两个模拟复现了一下
那稍稍慢放
拆解给大家看一看
这条鱼发出两道光线
根据斯涅尔定律画出折射光
反向延长交易点
在这我们可以让这两条光线随便动起来啊
只要你把图按照光的折射定律画准了
这个焦点就一定更靠近人
那首先我们看一下毕导说的平面这种场景
然后先在这画一条鱼
然后假如食物点就在这里面呃
画出一条入射光线之后的话
我们要求出入射角度
那就是先画条法线
然后算出夹角C特一
然后假设空气的折射率是一
然后水的折射率是1.33
那我们根据折射定律就可以算出折射角度
THEA2了
那折射的光线也可以画出来
那接下来的话我们再看第二条折射光线
和之前一样
再发出一条入射光线
然后根据法线算出贝塔一
然后再根据折射定律算出贝塔二
把折射光线画出来
那下一步的话就是把两条线分别延长
然后它们的交点的话就是续向点
那毕导的视频中提到
就是无论我们怎么样改变这个入射光线
他这个虚像点永远都在实物点的右上方
那我们可以看到这个过程确实是这样
当然如果这个额角度过大的话
就会达到一个入射角的临界点
这样的话就变成全反射了
就没有折射光线
可以看到虚像点一直是在15点的右侧
那即使我把这个水的折射率变低或者变高
它也不会在食物点的左侧
那除非水的折射率比空气要低
这个就相当于从水中看空气中的事物
那它会是在食物点的后方
但是也在下方
所以说它的路径大概就是这样
那些在从左到右搁着竖直平面内的光线
最终相交在离人眼更近的位置
形成的像是一条短短的横线
而那些从上到下在各个仰角平面内的光线
最终相交在物体的正上方
形成的像是一条短短的竖线
这就是我们小学二年级就学过的
子午相和胡适相好
那我们看一下毕导所说的三维图像中
是什么样的情况
我们还是假设实物点就在这个水平面的下方
然后向这个位置发出一条入射光线
然后同样我们是做法线
然后算入射角
然后根据折射定律的话
把折射角和折射的光线算出来
那其实这一条折射光线的话
是在这样一个平面内
他就跟二维的情况是一样的了
好那我们把这个平面去掉
这是第一条入射光线
那第二条入射光线的话
我们把它设在这里
也就是跟他形成一个呃
垂直于Y轴的这样一条线
然后我们仍然是算出折射光线
它们两者是完全对称的
那这个时候我们因为是三维
我们把这个多边形填充一下
可以看到这样一组光线的话
最终都会交汇于这样一个点
那这样一个点的话就是毕导所说的弧实相
那这个时候为什么弧矢像
它形成的是一条竖线呢
我们可以把入射光线移动一下
那可以很直观的看到这个弧石像的话
一直是在Z轴上下来回移动
所以他最终形成的就是一条竖线
那我们可以把这个弧矢像进行一下显示轨迹
再去看的话就更直观了
那假如我们从人眼这个角度看
也是一样的
好那我们再来看一下毕导所说的
横着的子午线是怎么形成的
仍然是刚刚那个食物点
同样的地方去发出一条线
然后折射光线的话就不仔细画了
和刚刚一样
但是我们另外一条折射光线的话
不再是这种垂直的了
而是要在这个这样一个平面上去射射一条光线
那比如说设在这里
它的折射光线同样也求出来
是这样
那如果这个角度的话
它跟我们平面上是一模一样的
那我们此时看一下他所相交的一个像
那这个地方就是子午相
三维图像的话就是这个样子
那这个时候我们再移动一下光线
可以看出子午相在我们的眼前
就画出这样一条直线
但是实际上如果从三维的角度看的话
它其实呈现的是一种这样的形状
刚刚好对准我们人眼的时候
它是一条水平的横着的线
但实际上的话它是凹下去的