请问这张图片有几根手指
321好了
如果你回答六根
那么恭喜你
超过了全世界所有AI产品
不论是ChatGPT deep seek豆包
几乎所有的AI大模型都斩钉截铁的回答
五根手指
大部分呢还说出了细节
假装自己在很认真的回答
更离谱的是
当我和ChatGPT探讨了六根手指
识别错误的问题后
再用一张正常的手的图片去问他
结果他居然回答六根
这可能和ChatGPT的记忆功能有关
会根据历史的回答作为上下文参考
那当我把记忆功能去掉之后
再问就正常了
可见不光模型本身数不清手指
就连一点点的上下文干扰也会影响他的判断
还没完
最近不是发表了GTF呃
GTT5吗
我换了个号问他GBT5居然回答正确了
那看来这次的GBT5有点东西啊
不愧是地表最强的模型诶等等
我又发了张八根手指的图片
结果然后我又发了张五根手指的正常图片
结果难道说最近手指问题讨论的比较热
进了GBT5的语料库过度训练了
当然了
这或许只是我偶然抽卡得到的结果
但至少说明了所有AI模型
包括地表最强模型
在数手指这个人类看起来非常简单的问题上
都搞不明白
一定和背后某个底层的模型机制有关
那我们今天就来探讨一下这个问题
不废话
我们直接看问题
模型的输入就是一张图片和一段文字
模型的输出也是一段文字
非常简单
不过输入既有图片又有文字
它们的形式是不一样的
难点呢也就在这里
我们管这种存在不同类型的信息的模型
叫做多模态
我们先简化一下
去掉图片
只剩下文字
那么这个过程就是一个普普通通的
基于transformer架构实现的大语言模型
先对这段文字进行分词
再把每个词转换成向量输入给模型
最后模型输出词表的概率分布
进而得出预测的下一个词
把下一个词加回到原来这段文字的末尾
循环往复
不断生成新词
这就构成了一段回答
不熟悉这个过程的朋友可以看下这个视频
会带你从零开始对AI原理有个基本的认识
如果你没有时间的话
也没有关系
把模型当做一个黑盒或者一个函数就可以了
好的这个模态是文本的大圆模型
经过近几年的不断努力
已经非常成熟了
那我们只需要把图片融入到这个模型就可以了
那怎么把这个图片加入进来呢
最简单的想法就是先把图片变成一段文字
然后和另一段文字拼接起来不就可以了吗
但是把图片变成文字
这一步不还是一种多模态的任务吗
还得想办法解决
那我们就再进一步把图片变成一组向量
和文字部分一样
对于模型来说
我接收到的信息就是一大堆向量
我才不关心
也不知道你是从什么东西变过来的呢
搞定
那怎么把图片变成一组向量呢
这个不是什么稀奇的事了
用传统的卷积神经网络
或者transformer兴起后的v it
都可以将图片变成一组向量
我们统称为图像编码器
而文字部分也有很多种方法
我们也统称为文本编码器
那我们直接把这两组向量拼起来送给模型
可以吗
用脚趾头想都知道不可以
在大语言模型中
词向量之间是被训练成有语义关系的
简单说
就是男人的词向量和女人的词向量长得差不多
用数学语言表达
就是两个向量的点击或余弦相似度较大
那你在另一套模型中生产出来的图片向量
在语言模型这个向量空间里
就像一门外语一样
水土不服
语言不通呀
比如在大圆模型这个向量空间里
一张狗的图片转换成一组向量
可能反而和一个完全不搭嘎的词向量很近
那最终的答案肯定也就乱了套了
所以这最关键的一步就是
让图片和文字在同一个向量空间中对齐
让狗的图片转换成的向量
和狗这个词转换成的向量是差不多的
这就叫做模态对齐
即把不同模态的特征映射到同一个语义空间
那怎么样进行模态对齐呢
很简单
首先你去网上找4亿对图片和文本
一张图片对应一段文本描述
然后呢
每张图片经过刚刚的图片编码器生成向量
每段文本也经过刚刚的文本编码器生成向量
把它们排列成这个样子
接下来把图片向量和文本向量两两做点击
也就是算出了相似度
注意看对角线上的这一组结果
正是配对的那一组图文向量的点击
我们把这些样本叫做正样本对
并且希望他们的点击越大越好
而其余位置不匹配的文本对我们叫它负样本对
并且希望他们的点击越小越好
这种让正样本队接近
负样本队远离的机器学习方法就叫做对比学习
有了这种方法
我们就可以定义好损失函数
然后在592块V100GPU上训练个18天
就大功告成了
是不是很简单呢
这就是OpenAI
经典的多模态模型clip做的事情
他真的是收集了4亿对高质量的图文对
并且训练完成后
开源的模型权重供下午任务使用
看这张图片有没有很熟悉
没错
就是刚刚我们视频中一步一步探索出来的结果
那为了让你感觉熟悉
我甚至连颜色都调成一样了
真的不给个三连支持一下吗
此时我们就可以回答视频开头的问题了
为什么这么牛逼的AI仍然数不清手指呢
因为这个模型最底层的思路还是
把图片先变成文字
或者准确说是在语义空间做对齐和调整
在经过这里的图像编码器后
图片就只剩下由语义表达的信息了
从效果上看就相当于先把图片变成了文字描述
那你可能觉得描述一张图片还不简单吗
那我们来做个小游戏
这里有一张非常非常简单的图片
你用语言来描述一下这张图片
随便多少个字都可以
然后我会问你一个关于这张图片的问题
你看看仅根据你的文字描述
而不看原始图片的话
是否能回答我这个问题好了
我的问题就是这些
你看看有哪些是能根据你的文字描述
准确回答的问题呢
所以数不清手指
这个问题的出现并不是大圆模型不智能
也不是模态对齐做得不够好
而是这个思路本身就必然会产生这样的问题
在克里普论文中
作者也说明了这块的局限性
即便是用这么大规模的数据训练
但是他在手写数字识别miss数据集上的准确率
甚至不如一个最最简单的逻辑回归模型
当然要解决这个特定的问题很简单
比如用一个简单的U龙模型
就能很好地识别出手指
甚至还能标注出准确的位置
但是要把这一能力训练成通用的
可泛化的多模态模型
就不是一个维度的事了
呃视频的最后介绍一下
这个是我策划的一个新的大型系列视频
叫做AI百问大解惑
希望通过解答100个AI领域令人困惑的问题
让大家印象深刻的了解某一个技术的底层原理
希望看过这个系列之后
大家可以对AI既不会过于期待
也不会过于失望
比如看到某个AI分数超过人类了
就觉得人类要完蛋了
看到AI手指数不清楚这个问题
就觉得AI全是智障
那根据今天这个视频讲解
你应该也可以感受到
由于大圆模型是基于大量文本做的训练
所以它在基于文本做总结归纳
甚至玩文字游戏推理等方面
都是远远强于人类的
但是也正是因为整体逻辑是基于文本
而文本内容本身就是把人类的思维
经过一层转换后的输出结果
那现在还要先把图片转换成文本
然后再基于文本做呃逻辑推理去理解图片
那这种策略就必然解决不了
识别图片细节的问题
那这里也开个脑洞
如果我们的大模型不再是基于文本做训练
而是基于人类的思维做训练
那或许多么菜的路才能真正打通
但是人类的思维又是什么呢
似乎我们又同时在用基于文本的模型
去尝试理解人们的思维啊
这个系列任何人都可以看
如果你是非技术同学
希望这个系列能够帮你建立一个技术视角
看问题的思路
避免被很多营销号带偏
如果你是技术同学
你也可以根据这个视频中提到的
没有展开的点进行深入探索
总之这个系列视频放心看