我发现最近有个新技术
大部分网络专家和营销号们都理解错了
哪怕是最顶流的AI博主
而且这个错误还被不断地传递和放大
再传几天估计都成三体人要灭地球了
那为了拯救天下苍生
我今天就用大白话来讲讲这个技术到底是个啥
专家们又是怎么理解错误的
营销号们的文案又是有多么离谱的
放心
没有复杂的知识
闭上眼睛清空大脑
我们开始吧
事情的源头来自deep sk
最近新出的一个开源模型叫deep sk ocr
里面有个技术叫做上下文光学压缩
就是把一张写满字的图片
先编码成一堆视觉token
再解码还原成文字
这个流程本身并不稀奇
就是个普通的端到端OCR
但deep sk做到了
即使把视觉token的数量
压缩到只有文本token的10%
也能让文本的还原精度高达97%
这两个值呢都优于同类模型的水平
同时论文中用很少几句话表示了这一发现
为历史上下文压缩提供了一定的启发
是一个很有前景的研究方向啊
大白话总结一下呢
其实就两个事
第一我把OCR领域的压缩比和还原精度
又提升了一个档次
以后做文档解析啊
扫描啊
就不用花那些冤枉钱了
用我这个小小的模型就能轻松实现
又便宜又准确
第二或许你之前很头疼的上下文
也可以用这个方法压缩一下以后
说不定就能支持更长的对话了
具体行不行
不知道
不过还挺有意思的
值得研究一下
交给你们喽好了
此时你一定还有不少困惑
不过先别急
我们先看看专家们是怎么说的
只用一招把文本变成图片
就彻底解决了大模型
处理长文本时的算力爆炸难题
最新开源的模型已经被外网夸疯了啊
谷歌就被你严防死守的商业机密都被开源了
汉字作为唯一被广泛使用的图形文字
可能又一次被历史的洪流选中了
我只想说一句话
就是这帮人简直就是天才
第四个
他们干的根本就不是发展新模型
而是直接把通往AI未来的另一条路给炸出来了
那长大解决的方法
还有很多这样的视频
我就不一一列举了
不过呢他们都可以总结成如下三点错误
把有启发当成以解决
把OCR任务的效果当成VQA任务的效果
把字符还原精度当成信息保留精度
第一点刚刚已经说了
只要扫一篇论文就不会犯这样的错误
第二点和第三点可以放一块说
这里会稍稍绕点弯
刚刚我们说了
deep sick做的就是把带有文字的图片
压缩成极少数量的视觉
token忽略这个图片的中间载体的话
相当于找到了一种文本字编码器
即把文字压缩再还原的一种方法
在图片领域呢就类似于AE或VAE
但是这并不代表把这些token送入大模型
和把原本的文字token送入大模型
也能达到一样的效果
也就是OCR任务中的字符还原精度
和VQA任务的语义保留精度是不同的
这块即便是头部的AI博主也搞混了
当然这个还好和刚刚那些营销号论文都没有看
就不负责任的胡说八道是有本质区别的
而且这个不同呢不是说稍稍有点偏差
不严格相等的不同
而是压根儿就不是一回事儿
就像图片领域发明了AAE
得到了很好的解码效果
但后面的图像识别分类生成的效果好不好
那是其他工作的事了
只能说
前者给后者提供了很有前景的方向和鼓舞
是对视觉文本压缩边界的一次初步探索
同时原文中还明确告诉你了
这两者不能等价
后者呢需要进一步的训练和验证
你看这原文写的多好啊
严谨谦逊而不乏想象空间
你会发现呢
这些文字比营销号的夸张文案
更能给我们大脑带来刺激感
所以这也是为什么我之前说不太认同team
或者不太希望如TIM所讲
把长视频当做多个短视频来做
短视频确实能带来更频繁的兴奋感
但是呢这种兴奋感是有上限的
从有启发到有人去探索
到有理论成果
实践验证产品落地
资本入局
生态建设格局重构
三体人灭地球
归零者灭宇宙还有很远很远的距离要走
更何况呢这个过程是否启动是否顺利
甚至是否是正确的
都还是一个问号呃最后再叠个甲
防止有一些视频还没有看完的人
那deep seek这项工作的成果确实非常有价值
他提供的对上下文进行光学压缩
也很有启发和创意
我也看了很多国内外媒体的客观评论
思路确实值得点赞
我反对的是那些错的很离谱的营销号
而且呢他们错的原因并不是因为知识水平不够
仅仅通过端正一点态度就完全可以避免了
我觉得这个要求呢并不算高
比如说你去评价一家餐厅好不好吃
那是不是至少得去吃一次
那你连吃都不吃
就开始评价
甚至呢发表一些高论
那这肯定就有问题了
好那要求再放低一些
就算你连吃都不想吃
但又必须评价几句
那是不是可以用一些稍微模糊的词汇
比如说他可能怎么怎么样
或者我觉得怎么怎么样
那别上来就是这个死了那个亡了的
那我由衷的希望呢
这些内容噪音可以进一步的减少
因为它比纯噪音
更能影响我们对一个事物的判断
也抢占了理性讨论的空间啊
虽然本来就不多了好啦
感谢你坚持看到了
现在如果喜欢的话
辛苦点个三连哦
谢谢各位
我们下期再见