跟AI学Python的第27天
今天要学的内容是数据可视化
我们还是让GPT帮我们生成课程的学习内容
然后到jupyter notebook中进行学习
数据可视化的是数据分析中最直观的部分
数据分析就是帮我们从数字中看出趋势和规律
所以说也是机器学习深度学习的基础
同时也是Python特别擅长的
而我们今天的课程主要是通过pandas来学习
数据的读取和整理
用matt plot lib来绘制基础的图表
用CBA快速生成比较精美的统计图
首先看一下pandas数据读取与处理
pandas是Python中最常用的数据分析的库了
它的取名呢来自于panel
data是对这两个单词的缩写
这是统计学中的一个概念
是同一组对象在不同时期的多维数据
比如说多个城市的GPT
在不同年份的分布变化
多家公司季度营收的时间
pandas的设计的初衷
就是为这种数据结构的数据
就是行列乘以时间
这种提供高效的分析工具
它主要提供了两个核心的数据结构
第一个是series
我们可以理解为一维数据
也就是说跟Python的list是有点类似的
第二个叫data frame
它是二维数据
也就是我们学编程中
经常会提到二维数组和excel
表格的数据结构是特别像的
我们来看一下具体的使用的部分就会清楚一些
首先我们想使用panda
还是要把它安装之后引入
给它起一个比较简单的名字
就是pd
这个是大家约定俗成的一个简化的名称了
我们创建一个data frame
这就是二维数组
首先看一下我们用什么数据
可以看到我们是有几个数据的
name是有几个学生的名字
有他们的年龄
还有他们的分数
我们可以把这个数据变成一个二维的数组
可以理解为excel
我们就这样
DF就等于pd点
data frame两种数据结构
Data frame
二维数据把它传进来
data我们可以print它一下
可以给到我们的就是一份这样的数据
name是一列
age是一列
score是一列
分别是这样
有四行
这就是一个二维数组
当然我们也可以从CSV文件中进行读取
除了把data给传给它
只需要用那个pd点read csv
它也提供了方便的文件了
当然也可以用excel csv都是可以的
写上文件的地址就可以了
我们还可以看一下统计信息
这也是我们想做数据分析的时候
肯定是要关注一些统计分析的
就用DF点describe就是对它进行描述
可以看看它描述的内容是什么
对于两个数字列
age和score
因为它主要是数字列的分析
可以看到count都是四个
因为有四行min min是什么平均值的意思
A值平均值就是32
分数的平均值是86STD这个是标准差
数学中的分布的标准差可以看到是六
是年龄
可以看到是比较接近的
算是浮动
六岁可以理解为score浮动的是11
可以看到分数的分布还是会更大一些
min就是最小值25%就是25分位数
50分位数
分位数和最大值对
这就是对于数据的一些简单的描述
我们还可以看出对他的这一列取一下平均分
可以用df score这个跟访问数组是特别像的
点mean就是平均值的意思
平均数是85.26分
可以看到平均值和50分位数还是有差距的
也就是说平均值在很多时候还是有一定的误差
我们经常开玩笑
姚明和潘长江的平均身高不能代表大部分
可以看中位数
可能和75分位数
有的时候更能代表pandas的功能
实际上是非常丰富的
远远不止我们刚才上面介绍的
可以给大家简单罗列一下
首先就关于数据的导入
导出可以它可以读取读写CSV文
CSV文件
读写excel文件
还有JSON文件
可以把保存成二进制
给大家演示一下
我们可以把我们刚才的数据
把它给保存到一个CSV文件中
就保存到data a s t u点
CSV中index等于false
不要最前面数字
这就是不要最前面序号
这一列我们只保留最原始的数据
我们可以测试把它给读出来
并且打印出来
把它读出来
可以先看一下
打印出来
我们看到data中刷新一下就有这个文件了
可以看到这个文件非常的方便
除了读写文件
它还可以对数据进行查看和基本信息
我们刚才用的describe
就是看他的一些均值方差啊
还有四分位数等的东西
还有可以查看它有哪些空值
可以看列明索引维度
可以看前几行
后几行等各种各样的信息
你想看数据的一些基本信息的时候
都可以用它
我们给演示了几两个方法
一个是他点had to
就是看他的前两行的数据
因为数据可能比较多
我们看前两行是写
第二个就是DF点info
看一下它的一些基本的行数列数啊
数据类型
内存占用等可以看一下
这就是前两行的数据
OK看一下DF点info打印出来的东西
它是呢是一个什么数据类型
整体这DF是一个就是pandas的data data frame类型
它有那个四有四个人
Enttended entries
从0~3
它index一共有三个三列
看按列来看
name实际上是有四行呢
然后没有空值
它的data time呢是一个object age
是一个数字
score呢也是一个数字整体的data data types
这就是对数据的一些基本情况的描述
它还能对数据进行选择和过滤
我们可以按列取值
按行取值
按照索引按着位置还可以进行条件的过滤
给大家演示一个基本的功能
我们可以把那个分数大于90的给筛出来
可以看到只有这两个同学的分数大于90了
非常的方便
还可以对数据进行清洗和处理
这也是机器学习深度学习中最常用的功能了
因为我们平常用的是在各地获取来的数据集
第一时间并不能直接使用
我们需要对数据做一些
对它的异常值做一些清理和处理
可以看看有哪些
比如说把一些行没用的行列给进行删除
或者是对它改一下名字
还有对缺省值
因为有些行列有些列下面它可能没有值
我们需要对缺省值进行处理
还可以有些删除掉重复的行
或者是把一些值进行替换
修改它的数据类型
对它进行排序
这些都是可以的
我们还可以对数据进行统计和聚合
要求和平均计数
还有最大值
最小值
中位数出现的频率分组
我们还可以对它进行分组
再进行统计等
还可以做类似excel的透视表
都非常的方便
我们可以看一个例子
首先有一个data frame
也是刚才这几个学生
我们给它加入了一些空值
NN就是空值
可以开先把原始数据给它打印出来
可以看到这个就是我们的原始数据里面
是有些人的成绩是有空值的
OK我们可以计算每列的中位数
我们看看他们的
比如数学
它的中位数是多少
不是平均值
大家一定要知道中位数是用的medium
平均值是用的min
这两个方法是不一样的
我们可以只对数字有数字的进行取值
把它的中位数给打印出来
我们再用这个中位数对缺省值进行填充
比我做数据分析的时候
有些值它缺省了
我要么就是把有缺省值的人给删掉
我不要你了
要么我就是把缺省值用一个众数
或者是我们说中位数
或者我们说75分位数或者均值
就看大家分析的策略进行填充
填充完了我有fail n a填充
not呢就是叫none的
把用MEI进行填充就可以了
我们可以看一下中位数的数学是82.5分
英语是85分
我们在对用中位数填充之后
就会发现刚才none的用中位数进行填充了
非常的方便
我们还可以对对于数据做一些索引
还有一些合并有非常多的方法给大家演示一个
比如说我们有两个data frame
一个只有名姓名和数学这一列这两列
另外有一两列是英语和科学
这两列
我们可以把这两个data frame合成一个
把它变成一个四列的数表格
就用pd点contact把它给这个
就是让它连沿对列进行合并
当然我们可以对它进行行进行合并
都明显是用列合并等于一的时候
用列等于零的时候就是进对行
比如说我们想统计均值的时候
可能会用行的比较多
可以看一下结果
拼接之后就变成了这样
变成了四列的数据了
非常的方便好
这个就是pandas的一些基本的使用
对数据进行了分析
我们看一下matt plot lib
这个是绘图
因为仅仅仅是看这个啊
并不是非常的直观
我们还可以用图形把它给绘制出来
这样分析的是更直观的这个库
matplot lab这个名字看起来很奇怪
实际上是三个词的拼装
首先第一个就是MMAT
实际上是MATLAB
这个可能很多同学接触过
也是一个非常强大的
用于科学计算和绘图的软件
非在工程界
数学界
科研领域都非常的流行
但是特别的贵
而plotting的plot plotting就是会服的意思
live这肯定就是那个library了
所以让把这三个单词合成了matt plot lab
我们经常也把它缩写成来
就是LPMPT或者PLT
这些都会给它进行一些缩写
因为它这个单词确实有点长
其实这个作者最开始创建这个库
也是因为MATLAB太贵了
实在是好
我们可以看一下
就matt plot lib中
这个py plot这个是最常用的子模块了
它就提供类似MATT啊
MATLAB命令式的绘图的一些接口
这个非我们来看一下
有几种常用的那个图形
比如说折线图
柱状图
散点图他都提供了
我们可以看几个例子
首先把它给引入了之后
我们还是叫它matterplot lab
我们就用PLLT这个把它给缩写一下
简单一些
另外先给大家把这个写一下
大家在用的时候
只要涉及到中文
因为图示中我们经常会写一些中文
中文经常会是一些方格
111个个的小方框
如果画出来
我们可以对中文做一下特殊的处理
就用这一行来指定他用哪个中文的字体
在这个对于负号进行一下特殊处理
至于字体反正也列了一下
windows Mac和LINUX上一般会常带的字体
系统自带的字体
大家也可以到操作系统中自己去看一下
把有的一个字体的名称写过来
必须是中文字体
这样中文就不会是乱码了
比如说我们有两个数据
12345对应的
这可以理解为数学上的函数啊
X等于一的时候
Y等于十
X等于二的时候Y等于15
我们想把它的数据关系给绘制出来
就可以用matt plot lib了
PLT点plot对它plot是什么
给他画折线图
指定X轴的数据
Y轴对应的数据
color就是那个折线的颜色
marker是说每个点我们给他标记一下
label是给它做一个图示的时候
用title对整个图起个名字
每月销售趋势
可以知道12345分别卖了多少
Y轴就是销量
这个是什么
legend给他做一下图示
我们最后给他表格进行一下绘制
图表进行一下绘制
可以看到每月销售趋势
这个其实就是我们整个表格的title销量的趋势
这个其实就是我们这个legend的作用
给他把这个的图示给它画出来
X轴和Y轴
X轴表示月份
Y轴表示销量
可以看到销
这就是销量的数据
这就是月份的数据
这个叫marker
这个小圆点是怎么来的
指的这块blue是这个线是blue的
可以看到我们这样一看
可以看到每不同的月份
可以看到3月份是销量最差的
3月份之后就开始上涨
用图表来分析数据就会简单非常多
我们除了绘绘制用matt pat lip的绘制图表
可以看到稍微有点麻烦
有的时候我们需要画更高级的数学
分析的一些图示
所以说就有一个库是CBA
他来帮我们画一些更复杂的统计的图表
用作分析
最常用的是分布图
象限图和热力图
我们来还是把这两个库给它引入之后
我们来分析一下泰坦尼克当时乘客的一些信息
来看看这些端倪
泰坦尼克还是一次豪华的旅行
但在当时网上
也有人把当时乘客的信息都进行了呃录入
在其实SBAND中
直接用load dataset就能把它给load进来
当然如果说我们load的时候有点不方便
我们可以手工叫呃呃的库存
把它给把它给放到本地
用pd点read csv
因为它是CSV格式的指定上路径
因为我已经把它给下载到本地了
我就可以把它用load下来
我们对A值把a age可以看到
他这个操作是把没有年龄
因为有些乘客统计不到年龄
把这些数据用刚才讲的方法给他drop掉
我不要这些数据了
我们可以画一个直方图
这个就是history plot data
是ages
我把年龄bans分布说有多久
我分布一其实就是切多少片
切成15片
KDA是画出折线来
KD1可以看到也是给他起个title
把X轴年龄刚才都已经取出来了
Y轴就是个数
对于不同年龄下分别有多少人做一下统计
可以看到中位数
可以看到
按照这个
最多还是20岁到50岁左右的人最多
但小小孩和老人也有用
比较简单的
我们来看一下更稍微复杂点的
用镶嵌图来看一下X轴
对于仓位的等级
Y轴是年龄
它不是有那一等舱
二等舱
三等舱吗
我们来分别看一下
用相线图可以看一下镶嵌图
X是class几等舱
Y轴是H也就是说的多大年龄的data
就是我们刚才的data frame
还是给他起标题
泰坦尼克号不同舱位的乘客年龄分布
X轴就是仓位等级
Y轴的年龄可以看一下这个图
这个镶嵌图怎么理解
这我们今天就简单的讲一下
后面大家做数据分析的时候
这些知识肯定还是要专业的进行学习的
这个也是AI帮我
我把这个图交给AI之后
他给我分析的简单介绍一下镶嵌图
这个其实是这个
就表示他把人每个的分部分成了四段啊
25分位数
50分位数
75分位数
这两步就是中间
这个我可以看到中间蓝色的这个就是中位数啊
这条线蓝色的部分越大
其实原蓝色就表示它25分位数到75
分位数之间的值就可以看到它
最也就是它最主要的分布可以看到啊
在三等舱主要是20~30岁左右的人
最多在头等舱可以看到大概年龄就会大一点
接近30了
一直到50可以看到可能有钱呵呵
头等舱比较贵
需要年龄大一点才买得起
二等舱可能是就会稍微更他俩的均值之间
年龄稍微的比三等舱的大一点
又比头等舱的会稍微的小一点
还是符合我们的想象
这个其实就是它最小值和最大值之间
可以看到头等舱的最小值和最大值的分布
可以看年龄大的也是很多的
但是二等舱和三等舱呢
年龄大的就没有那么多了
相对而言可以看到中位数38岁左右
中位数这条线38岁左右
说明他年龄越大才能挣的钱
相对而言就会多一些
离散程度可以看到
其实当位线头等舱实际上是最高的
虚线越长
虚线就是指这个线越长
就表示它的分布越广
也就说坐头等舱的人的年龄分布是
多少岁的都有
相对而言坐三等舱的分布的就会偏年轻一点
用这种的统计表格就能看对数据
我们做一些初始的分析
这个在机器学习和深度学习中
实际上是特别有用的
来决定我们对一些权重来
最开始调参设一些超参数的时候
实际是特别有用的
仓位的对比
他也给看了一下年龄的分布啊
低龄的乘客
这个还是很符合我们认知的好
我们来看个实践任务
也是用这三个库来看一下销售数据的可视化
首先用pandas来创建
一个月份和销售额的data frame
月份12个月
对应
每个月我们分别可能销售额可能是多少万元
或者是多少个之类的
都有可能
DF其实用这个来创建
用这个是非常简单的
我们就DF等于PD点
data frame就给它起一个名字
用sales就是我们分别这两个的数据
这样我们就有这个data frame了
用matt plot lib绘制销售额的折线图
这个比较简单
我们就plot df x的数据是month
Y轴的数据都是sales color
用个黄色的马克
用一个O还是给它画出来
X轴是销售趋势
不是整个表的title
就是销售趋势表
X轴是月份
Y轴是销售额
我们来看一下
可以看到这个公司的销售业绩不错啊
几乎每个月除了4月稍微有点下降
还有JULY
但是整体的趋势可以看到都是在节节升高
可见是一个比较有潜力的公司
我们还干什么
用CBA来画销售额的分布图
看一下就是分布图
大概我们先把这个图给搭出来
让大家看看这个图它大概是一个什么样的图
我们再来看看怎么调
它就是月数分布图
其实就是销量是多少的
其中到了多少个月
销量是在一百一百二十五到一百一百五之间的
可能有一个月150
销量在二百五之上呢
有大概三个月二百五之间的销量在300的
有两个月
我们就想画出一个反不同的销量之间
有多少个月能到销量的一个这种图
首先data塔也是我们刚才的创建出来的
DFX轴就是sales
其实就是用我们X轴
它的X等于什么
并不是label
label要在下面去定义X
其实说你用谁的数据
因为我们这DF里面刚才看到是有两行数据呢
一个是一个是sales
一个是month
我们就用sales的数据当X轴
Y轴
其实当然能够
他就会对X
这个就是它会对有多少个月自动来进行计算
能到多少个数的
有多少个月到了这个数量了
bans等于八
就是八个区间
其实就是你看12345678
如果说我们改成四就可以看到效果
其实他就是分成四个
有说在一百一百二十五到175之间的
有两个月
175~225之间的
有四个月
225~275有四个月
其实就是你想看的力度
当然你可以弄得更大一点嗯
你弄成12也可以
他就拆的会更细一点
这个就看我们想对数据分析的维度了
比如说我们改成6KDE
其实就是要不要填下这个曲线
六的全都一样了
没有参考意义了
还是不让他看八个color
我们画出来这个的颜色
比如说我们这个也改成yellow edge color边框的颜色
对于这块的颜色可以看到这画出来
这样我们来看数据的时候是不是特别的方便好
关于用Python做数据分析
有我们今天就先讲到这里
当然我们讲的内容远远不足以支撑
大家在未来去专业的去做数据分析这门工作
只是给大家把最重要的几个库做了介绍
如果我们还想对于机器学习
深度学习做数据分析相关的工作
还是要对围绕着这几个库做一些比较系统的
学习的好
这个视频我们就先到这里