这个视频和大家介绍一个
和哈希表特别相似的数据结构
字典数
字典数呢也特别擅长根据值做查询
但是相对于哈希表
他更擅长根据单词的前缀做批量的查询
我们无论是在浏览器的地址栏
还是在手机的通讯录
肯定都用过搜索功能
当我们输入app3个字母的时候呢
就会发现它迅速的给我们把apple application
apply等单词呢
app开头的单词都联想出来了
如果让我们实现这个功能
我们可能第一时间会想到用哈希表
毕竟它是O1的查询是吧
当然我们数据量如果非常的大
假如说有10亿个单词
这种时候
如何快速的找到以APP
三个字母开头的单词呢
这样不即使是哈希表O1遍历一遍
也需要10亿个操作
这就太慢了
这种时候呢
我们就需要做一个针对字符串前缀
做优化的数据结构
快速的查找某个前缀开头的单词
这就是字典数
字典数的英文呢就是TRIE
它的得名就是根据retrial这个单词
中间的一部分来的
我们看一下字典数的核心定义
首先呢它是一个多差的结构
每个节点就代表一个字符
它就已经不是二叉树了
它是多差数
比如说我们的单词都是小写的英文字母
那么呢我们每个节点上
可能就会有26个分叉
同时呢它利用了公共的前缀
相同前缀的单词呢共享路径
比如说我们看这个ant和app这两个单词
它们的A是开头的
那么就是它们从不一样的地方才开始分叉
比如说呢我这还有一个开头的就是application
甚至就是把app给拼全
那么他就会把前面这三个共用
他再往后面去分叉去
这样我们就把比如说我们在查apple啊
apply application啊
他们都是往后的
所以我们快速的知道这个分支
它下面的节点往后走
就知道有多少个他开头的了
是不是啊
然后呢
我们路径经过的字母就是这个单词组成的字母
最后完整的路径呢就是它的字符串了
这是一种利用空间换时间的查询
我们来看一下用C语言如何实现字典数
首先我们看一下关于节点的定义
在字典数的节点里面有两个核心的要素
第一个呢是指针
它不同于普通的二叉树
有一个left
有一个right就行了
我们知道我们这个例子啊
它是一个小写的英文字母
它需要有26个指针
指向A的指针
指向B的指针
指向C的指针
这个写起来太麻烦了
于是呢我们就定义了一个指针的数组
把从A到Z全都给它放到数组里面
有26个值
相当于对吧
就字典的就是在数组中的index是零的时候
就表示a index是一的时候就表示B组成了
为了防止就是写26遍
所以说呢我们写了一个数组
来保存所有的指向下一个路径的指针
第二个呢还需要一个结束的标记
is end或者is end of world都可以
这个是来干什么的
它等于true的时候
就表示从根到此路径呢构成了一个完整的单词
看一下啊
比如说我们这一个假设
我们我们知道到了叶子节点
这一个肯定是true
因为从ANT对吧
这组成了一个单词了
就是蚂蚁对吧
其实A和N组成的也是一个英语单词a an
那么在我们这个数中包含这个单词吗
很多时候我们可能录入的时候
是没有这个单词的
我们可能就录入了两个或者是这两个吧
就没有AN这个单词
那我怎么知道我当前我这个数里面它
但是它确实能组出AN来
那我到时插入的时候
当时有没有插进来呢
我们就看N这个节点
它的is and award
是不是true
如果是true
就说明我们当时插入过a an
如果不是的话
就说明我们没有插入过
它是因为在插入ANT的时候自然插入的
所以说这个标志呢
就来判断它是不是一个单词的结束
OK有了这个之后呢
我们再来看看
我们怎么在一个字典数里面做插入呢
看看首先我们的任务呢是依次插入cat和car
两个单词
这两个明显有CA做个共同的前缀
是不是啊
我们就从根节点出发遍历单词的字符
如果说它的子节点存在
就移动到下一层
如果不存在
就新建节点
把它链接上去
当单词结束的时候
再标记is end等于true
我们来看一下啊
首先就是插入cat c存在吗
不存在
就新建一个节点把它插进来
在我们刚才说到了
我们的根节点得是空
是不是啊
把C插入
我们再插AA节点在这里面没有吗
没有
那就再新建把它插进来
并且呢把指针移到它上面来
然后再插入T对吧
插入之后呢
我们这个单词就算结束了
我们呢并且把is end给它标成true
OK我们呢再来插入car c存在吗
存在
那我就移动A存在吗
也存在
那就把它移动到A上面来
该插入R了
R存在吗
不存在
是不是啊
那就新建把它插进来
并且呢标记了is end等于true
OK这种时候我们的插入就算是完成了
来看一下用代码大概怎么实现
首先呢看一下我们那首要要拿到根节点
是不是啊
再拿到我们要插入的字符好
我们呢就先创建了一个指针
让指针呢指向根节点
然后呢就对里面这个单词呢
做这个组成的是一个字符串了
是不是啊
这不是一个字符啊
是一个字符串
对这个字符串的每个字符进行便利
只要是它不是字
在C语言中字符串的结束标志就是一个这个
对不对啊
只要不是它的时候呢
我就对它进行循环
首先呢我要计算下标
因为我们知道啊
在字典数中
我们每个是有26个指针的
那么应该把它放到是放在了一个数组中
那么它数组对应的是几呢
我们看他做了一个很有意思的操作啊
就是取出当前遍历的这个字符
比如说当前遍历的这个字符是A
让它减去字符A这是什么意思啊
其实就是减65的意思
在ask ask表中呢
A是65
是不是啊
那么就是说如果是A再减A就是零
如果是B减去A是多少
就是其实就是B对应的ask的
是66-65
就是一这样
其实就是A映射到index0
B映射到一上面去了
我就知道应该在哪个index下面了
是不是啊
数组中我们有26个
在我们的指针数组里面有26个
我就知道如果插入A的话
应该是在第一个去查找它的
数组中的第一个就是index等于零
看看它存不存在
就是children
这下面就是它的children下面的这个零存不存在呢
如果存在的话对吧
我们就移动到它下面去就可以了是吧
如果不存在
就要给他创建一个新的这个创建新的函数
我们就不实现了
然后呢把他给指过去
把他给指过去就行了
这样就实现我们刚才说的这个演示的
每次呢都是来看一下下面一个我知道是C了
C如果C减A应该是多少
CC减A就应该是二
index是二的那一个就是这个数组的children
这个数组index是二的时候存不存在
对不对啊
如果存在的话
就把它移动过来就行了
如果不存在呢
就把它插入
每次都是做这个操作
OK其实这个就是我们只要理解了这个简简字
字符A是什么意思
就比较简单了
如果不存在
就把它新建一个
把它放进来
然后呢移动到下一个
如果存在了
就直接把它移动到下一个就好了
这样直到把这个字符串遍历完成
然后呢我们要在最后一个的位置上
最后一个节点上要把它的is end设成true
是不是啊
这样就可以了
就把一个实现了插入了
那么我们来看看如何实现查找呢
查找的时候有两种方式啊
一种就是说查单词
就是说必须路径存在
并且呢最后的时候is is end呢等于true才可以呢
就像这种
比如说我查cat是不是啊
先查C存在吗
OK存在就往下走
查AA也是存在
好T也存在
接下来我要查T下面有没有is end是吧
如果没有的话
也不认为它存在查找椅子end等于true吗
如果等于true
就说明找到了
另外一种查找呢是只要是路径存在就行
其实就是查前缀
我就查查ca开头的有多少个单词之类的
有C有A只要是存在它下面
还有就是其它的叶子节点吗
如果有就说明OK对吧
如果没有
就说明没查到有这个有这个前缀的对吧
ca这个A是存在的
就说明无需查is the end了
就说明我找到了各种各样以ca开头的单词了
然后我们来看一下它的代码的实现
这里面其实就是有一个容易错的点
就是查前缀
找到了这个前缀并不等于找到了这个单词对吧
字典数中有apple
就是只有apple的时候
我们查app也能找到P这个节点
但是呢它自is end是false
就不能认为有app
除非is end的有才行
大概跟刚才是也是一样的啊
插入我们把那个根节点放进
根节点和我们要查找的单词
单词或字符串放进来
也是让它指向指向了当前的root节点
然后对它进行遍历查找还是一样的
如果查着查着
我还没遍历完的时候就查找不到了
比如说我要查那个什么呢
Absolute a
我找到了B找不到
如果这里面只有apple的话
找不到
那就是直接退出
没找到对吧
如果能找到的话
就接着往后找
OK直到把它遍历完
也都找到了
每个要便利的路径上都能找到
我们最后就来判断它当前的节点是不是空
并且是不是is the end and the等不等于true
如果等于的话
才认为才返回true是吧
否则还是false
这就是查找也道理非常简单啊
我们呢呃了解了字典数
我们来看一个他的实战
字典数的原理实际是非常简单的
只要我们掌握了对于数组
对于指针的操作
其实道理非常简单
还有链表
然后呢我们来看一下LICODE的820
就是单词的压缩编码
它这个题目是让我们干什么呢
就构造一个最短的字符串
S包含了他给出的所有的单词
并且呢单词用井号结尾
每个单词都用井号结尾
如果说单词A是单词B的后缀
不用单独写
他给举了个例子
比如说三个单词time me和bell对吧
me是time的一个后缀
然后就可以把它合并成time景就行了
因为time景既是time结束
也是me结束
ok bell就是没有相关的
就单独bell井
所以说呢它最终的长度就是time井
每个单词后面要加一个井啊
我们记得到时候写代码的时候加1bell
后面加个井等于十
认为构最短的这个字符串就是十
那么呢他今天给我们一堆单词
我们怎么来做这个呢
我怎我们知道就是字典数是来做前缀的
是不是啊
那我们怎么处理后缀呢
把单词反转它就是就行了
比如说把time就是反转成正好还是个单词
emit是吧
然后把me呢也翻译翻译倒过来
把bell也倒过来
这样子呢就是发现啊
就可以按照前缀数进行处理了
是不是啊
一个非常巧妙的思路
但是在实际刷题的时候
我们也能用哈希表也能实现这一个
但是今天我们就来看看
明显是用前缀数呢是更好理解的
我们第我们整体的只要解这个题目呢
就分几步就好了
第一呢就是把所有的单词都翻转
第二呢构建一个字典数
第三个
如果一个单词是另外一个单词的前缀
那么它就不需要独立编码了
就不用管它了
我们呢最后就把所有叶子节点对应单词的长度
再加上一
为什么要加一啊
就是因为他有这个井号嘛
对吧就可以了
构建完了这个数字之后
就是把所有的叶子节点的长度都加一就完事了
就是最后构建的整体的那个最短字符串
S的长度了
我们来看一下大概代码的实现啊
就按照这几步
我们可以写一个简单的反转的函数
这个就不做实现了
然后建立字典数统计一下
然后累加就是了
然后为什么只统计叶子节点就行了
因为非叶子节点组成的单词
肯定是已经是某一个叶子节点
单词的后缀了对吧
所以说它也它已经被包含了
就不用管了
所以说呢我们来看一下
首先我们还是构建一个一个字典数
一个字典数
然后呢创建一个根节点
然后对它对所有的单词呢做一下便利
每每个单词呢进行翻转之后呢
插入插入我们的字典数
OK然后我们先定义一个整体的answer等于零
然后呢对我们就把它进行一下DFS
深度优先遍历
还记得我们在前面课程讲的吗
对这棵树呢进行深度优先遍历就可以了
深度优先遍历的时候呢
我们做一个操作是干什么呢
深度优先遍历啊
统计叶子节点路径的长度
我们先呢给了我root了
我知道给了我一个depth
就大概当前是多深了
然后呢我们需要把这一个
因为需要对这个变量呢做累加
也把它传进来
OK我们先定义当前是不是叶子节点设成true
然后呢就开始对它下面的这是什么啊
它的指针数组做遍历
是不是啊
如果说呢它只要是存在的
只要这一个是存在
我就它它就说明它不是叶子节点
就把它设成false
接着对它的这一个单独的子节点
它有26个子节点啊
有可能只要是小于26嘛
所以我们便利把它当成根节点
再进行深深度的深度优先遍历
关于深度优先遍历
我们就不展开讲了
但是呢这种时候我们要把它的深度呢加一
因为毕竟我往下走了
down了一层
是不是啊
就不停的这样
这样把它给便利完
深度优先遍历完
这种时候呢
如果当前遍历到最后了是叶子节点
并且呢depth也是大于零的
那么我们就让我们的answer呢加上一下depth
就是当前的单词的深度
一定是遍历到最后一个了
是不是啊
才这个for循环才能走完
然后呢if呢也是true了
不会在里面被制成false了
然后呢再加上这一就是我们那个井号
是不是啊
这样我们就把一条给他处理完了
直到for循环
就是把所有就是把每个呢
因为我们在外面是循环不理的
所以说呢就把完整的都给它
把所有的单词呢等于是呢都给它处理一遍了
这样就可以了
算出了整体的最小的长度是多少了
非常的简单啊
实际上整体看起来代码有点复杂
实际上原理非常的简单
就是首先定义一个根节点
然后呢把所有的单词反转之后呢
插入插入到这个字典数里面
然后呢对它进行深度
对它进行深度优先遍历
在深度优先遍历的过程中
我们只要是发现
我们对整个数做的深度优先遍历啊
只要在深度优先遍历的过程中
我们发现了什么呢
叶子节点就来算一下
这个叶子节点当前的深度是多少
给它加上一就可以了
我们只算叶子节点
还记得这里面讲
为什么只要叶子节点
这种时候就能得到最后的答案了
OK我们最后呢对比一下字典数和哈希表
字典数呢时间获取每个做每个单词的查询的话
它是OL
它的时间复杂度L呢
就是单词的长度和字典有多大都无关
因为我们知道它每个都需要走一步对吧
知道你单词多长
我就走多少步
而对于哈希表呢
它的时间复杂度就是O1
然后前缀查询做前缀查询他肯定是特别快了
是不是啊
而那个哈希表呢是不支持只能做全量的匹配
这也是字典数优于哈优于哈希的一个场景了
空间复杂度的话
相对于哈希表来说的话
字典数就已经是比比较大的了
我们也只是取决于我们单词的密度
因为我们知道一个空间呢
它需要首先就需要26对吧
然后有多少个就要乘多少个
而且呢还涉及到单词的长
这个L就是指单词的长度
这几个乘起来才是它的一个用的空间
而哈希表呢虽然空间取决于就是我们的因子了
但是它动态调整它也是一个用时间换空
用空间换时间的了
但是相对于字典数的还是要省一些空间的
所以说呢在大部分情况下
我们还是应该用哈希表
这也是为什么哈希表的应用特别广泛的原因
只有在我们经常需要做各种各样的前缀
查询的时候
就会优先使用字典数了
最后做一个总结
然后字典数本质上是一个N叉树
不再是二叉树了
利用了公共的前缀做复用
所以用空间来换了时间
它的效率的话的话
基本就是OL代码的关键呢
我们要做一个一个
我们每个节点里面的两个重要的要素
第一个就是children
如果是字母组成的话
就是26个了
是不是啊
指向下一个字符的指针
然后呢
如果是最后一个是当前单词中的最后一个了
我们要设一个is end的呃状态位
他特别擅长的场景就是各种各样自动补全
各种拼写检查
还有最长前缀的匹配
这都是它的应用场景了
当然我们也知道
就是它首先它的空间还是比较浪费的哈对吧
TUI26里面是有大量的空指针的
这种时候
其实我们也可以用哈希表呢对它进行做一些啊
相当于是空间的优化
当然我们也有压缩字典数啊
这个感兴趣大家可以查询去学习一下
再一个就是字符集太大
今天英语呢你能用26个
如果是中文怎么办呢对吧
那就特别多了
开数组就不行了
我们就需要在节点的内部维护一个红黑树
或者是哈希表
这两个是可以转化的对吧可以
这也是我们接下来要讲的平衡术中的
最最重要的应用
红黑树或者呢使用三叉搜索树
也可以解决这个问题
关于字典数
我们就介绍到这里