好的
我们进入跟AI学Python的第13天
函数进阶
我们还是让gt帮我们生成学习大纲
然后进入到jupon notebook中边学边练
今天掌握的目标呢就是Python函数的高阶用法
其实主要是针对参数的处理
可以学习接收不同数量和形式的参数
然后呢对函数参数提供默认值
这些主要也学了两个新的关键字
我们来看一下呃
理论学习部分
第一个呢先看一下默认参数
在定义函数的时候呢
我们可以为参数指定默认值
如果用户不传入的话
我们就使用默认值
用户传入就使用它的值
看一下用法还是定义函数
定义一个grade函数
然后呢有一个name的参数
不同的是呢我们在后面写了name等于Python学习者
然后呢打印出来
你好name
欢迎归来
我们可以看一下
如果我们直直接调great没有传参数的时候呢
它就会用定义的默认值当参数啊
当参数如果说我们写了自己的参数
它就会使用我们定义的
可以看一下
这种的时候呢
对于一些缺省参数呢处理是非常方便的
但是呢有一点
就默认的参数需要写在非默认参数的后面
否则就会出错
比如说我们函数呢有两个参数
第一个呢是name
第二个是H
我们如果这样写
就第一个呢是有默认值的
第二个没有
那么就是它就会报错
因为它要求呢默认参数呢必须写在前面
我们可以看一下
这样他就会报错了
但是我们如果把H挪到前面
这种时候就不报错了
一定要记得有默认值
又要写到后面好
我们再来看一下关键字参数
什么叫关键字参数呢
就是调用函数的时候呢
可以用键值对的形式进行指令
这样就不用在乎顺序了
比如说我们写了一个呃函数
要introduce name age city
然后打印出来
但是我们在调用它的时候呢
我可以不按照name age和city的顺序
我写age name和city
但是呢我给他写上就是都用名字
正常的情况下
我们是怎么写啊
我们是不需要写名字的
对不对啊
如果说这样
我们必须得name
Alex
然后20
然后city是
就是北京我们得这样写
但如果我们把它给写反了的话
可能就是打印出来的就不是我们想要的了
我们先看看打印出来是我们想要的对吧
爱丽丝20岁来自北京
但是呢如果我把这两个写反
我把20写在了后面
他在处理的时候呢就会完全是错的
爱丽丝北京岁来自20
但是我们如果给他在调用的时候
把名字都指定了
顺序就随意了
我可以写age age name和city
这样他你看他这还是对的
这样起来啊
不但就是说我们调用的时候更加灵活
而且别人读起来也更加方便
可以使用关键字来指定
然后第三个呢可变参数
比如说当我们函数呢
并不知道用户可能调我们的时候
传入多少个参数
这种时候呢就可以用一个占位符来表示
比如说呢他写了一个高级的加法运算
对不对啊
at all写了一个新numbers
有说ax不见得非得叫ax
随便叫哪个名字都行
但前面呢要有一个星号
这种时候它呢传入的是一个元组
我们这种时候用户就可以传入任意一个数
数量的参数了
我都会给它里面的做一下sum的运算
并且把它给打印出来
可以看到它一如不论是123还是就是传四个
传五个都没事
他都会支持
可以看一下
这个是正确的
比如说前面加个星号
我就写一个用户调的时候呢
随便传多少个
我里面呢是一个元组
我来处理它
然后我们再来看下一个关键字可变参数
这个呢前面是变成两个型号了
就是key words ax
如果说我们想收集多个键值
对这种形式的参数呢
就用这个就好了
然后可以看到跟刚才一样收in for
然后呢我写两个型号
然后一个这个名字就随意了
他还是用的KWARX
然后我不对它呢进行便利
可以看到他这种时候传入来的是一个什么呢
如果我们写两个型号的
他又会把所有的参数打包成一个字典
然后我们对它进行便利
dig点items对吧
然后呢
他的KV把里面的每个呢都给它打印一遍
我们看看我们传入了三个
这种时候你看他把每个都弄出来
如果我后面即使我后面再追加一个
再打印它一样也是可以的对吧
这样就比较方便
再一个就是如果说啊
我们把前面用的几种技巧都用上了
而这些参数呢是有一个顺序的
刚才提到了啊
我们正常的参数一定要在默认参数的前面
而这种带一个星号的参数要在它要做第三个
而两个星号的有关键字参数要做最后一个
所以说我们可以看一下他写的这个示例
A呢就没有默认值
就要写在有默认值的前面
然后呢这个ax
然后再这样一定要按照这样的顺序写
把它给打印出来
我们可以看看这样
如果我们传的时候
第一个参数呢就应该对应着A
第二个应该是B对吧
但是他这个写上B等于一了
然后第三四个都没有K
所以说就应该是这个ax
最后一个呢应该是这里这个
所以打印出来是什么呢
第一个就是A就是十
B就是20
然后ARX就是ax呢
可能是一个三十四十这个元组
当然我可以里面再继续写啊
比如说我还写50
这样他打印出来的呢就是三十四十
五十六十都属于
因为他们是呢啊没有四
没有那个K对吧
任意数量就行
然后呢再把有K的给打包成一个字典
这样就是对于每个参数呢我们都可以获取了
很多同学可能会问啊
你这有什么意义呢
这样我们就通过实践任务来看一下
这样写有什么好处
呃
我看一下我们的任务目标
编写一个日志的函数
就是我们的服务器在运行的时候呢
可能对于一些特殊情况需要打下日志来
但是呢我们希望它能灵活的打印多种日志
任务的要求呢
函数名呃
Log message
然后呢必填参数level
那我们在做实现的时候
那就
有一个必填参数
然后呢还有一个可选参数是source
等于系统默认值
就是系统把它粘过来
我可以source是其他的对吧
然后呢下一个就是变长参数
messages呢是任意一个
那就是
再下一秒就是关键字参参数
它还可能会有其他的一些用户自定义的关键字
那么呢就需要是
好我这样写啊
就看一下它要求呢
无论用户传入什么输出的格式呢
就是这样子的
我们来对它进行一下实现
首先就是打印
嗯把level放到了这个里面
中括号里面
所以说这种时候我们就要用个F字符串了
对吧
然后呢在后面又写了一个south
是谁把source打印出来
OK然后再就是冒号把messages打印出来
大家注意一下
这个messages是一个元组啊
它并不是不不一定是单个的
他给写的这个调用示例
可以看到只写了一个
但是我们在测试的时候
我们写两条消息
所以不能这样写
我们要把整整个的这个示例都打印出来
那么就是用我们上字符串课程里面讲到的
用空格把它隔开就好了
Drain messages
这样
没关系好好
然后我们再来看第二部分
下面一部分呢
就是把用户输入的extra给打印出来
就extra也是一个什么呢
extra是一个在我们上面就是一个字典了
它可能是多个
对不对啊
所以说也是把它用键值对的方式
给他这样打印出来
其实我们对它进行便利就行了
我们如果简单的这样写
先看一下啊
就是啊print这样写
这样写
大家看一下执行的效果啊
嗯哦不好意思
这多了个小括号
这这样写看起来很正常
但是呢和他那个性格式有点区别
我们这加了回车了
而人家是用逗号连接的对吧
但我们就想到了我们在字符串操作的时候
实际上是学过这一部分的
OK我们不这样处理了
我们在前面呢定义一个list
然后把它给打印出
就是
便利的时候呢把它都给塞进来就好了
用一个list点append
把这个塞进来
最后呢我们打印的时候是什么呢
啊我们就这
应该是用个空格
逗号这样的形式把它给drain起来
对吧
这样就可以了
再看一下效果嗯
写反了
应该是先逗号再空格对吧
看这
这样嗯和他的要求就比较一致了
但这样写也稍微麻烦点
后面我们学了推导的话
可以写的更简单一点
我们先这样好
我们来看一下进阶挑战
设计一个函数
Smart sum
聪明的家和第一呢既能处理数字列表
也能处理单个数字参数呢比较灵活
比如说呢我们可以对于三个数字
或者是四个或者是五个进行加和
也可以呢
它里面呢写的是一个list也可以
然后呢它数字list再数字也可以
函数呢应该自动识别并展开列表中的元素
然后输出所有的数字的和
所以说呢对于这个
我们也不知道用户输入多少个
我们就先定义一个ax
然后做一下实现
For
ei ein ax好了
如果说呢这个嗯啊就像他说的
如果说我们认为这item是数字
就直接对它进行加和就好了
所以说我们需要先在外面呢也定一个total
是个total等于零
如果它是数字
我们就total就加上这个item就好了
L if
is instance就是来判断它是什么类型的
如果说它的类型呢是呃
如果说它的类型是list或者是TP
对吧
无论是list还是呃元元组
我们都可以这样
然后呢用啊Python默认提供的sum对它进行加和
这样我们就应该的
当然我们也可以写一下呃没有
如果else什么都不是的话
让他跳过的话
我们就continue对吧
但是也可以这样写
但是写不写都无无所谓了
最后呢我们要把这个算出来的这个数字呢
返回一下
我们来看一下它的执行的效果
V可以看到六六十
这个呢123是六
再加十
再加四就是十了
就计算正确了
这个也就是说这种可变参数的一些实际的用处
还是非常有用的好
关于函数进阶呢
今天我们就讲到这里