AI时代
很多同学已经对人工智能非常感兴趣
但是要开始学习的时候呢
通常会被一些复杂的概念
和大量的数学公式所吓倒
觉得门槛实在太高了
不知道从何学起
我们这个视频呢就尽可能用简单清晰的方式
结合一些实际的案例
带着大家一步步建立对人工智能的认知和理解
通常人工智能的课程呢首先是机器学习
然后是深度学习NLPCV
然后到大语言模型
但是呢在一切开始之前呢
我想和大家先讨论一个问题
就我们所谓的智能到底是什么
而机器的智能又是从何而来的
虽然最近几年人工智能才开始变得家喻户晓
但是制造一个和我们一样会思考的机器
几乎是人类最古老的梦想之一了
从2000多年前古希腊的神话
中国的列子都有相关的记载
遗憾的是呢
这些尝试几乎处在空想的阶段
没法变成现实
直到计算机的发明
我们很快意识到它除了计算之外
还有模拟人类思考巨大的潜力
到1956年
人工智能的概念被正式提出
基本上是围绕着计算机来展开的
但是提出之后呢
人类又走了40多年的弯路
到1997年
IBM发明了深蓝
学会了国际象棋
并且击败了人类国际象棋的冠军
相对而言国际象棋的策略呢比较简单
到2016年demand的阿尔法go
然后通过策略网络和强化学习
这些都是人工智能的范畴
学会了围棋
并且呢击败了人类围棋的冠军
震惊了全世界
到2020年左右呢
人工智能里面
我们做的发明就广泛应用在人脸识别啊
智能驾驶等各种各样的领域
这都已经看起来非常的聪明了
但是呢我们觉得还是有一定的局限性
比如像阿尔法go
虽然都已经击败人类围棋的冠军了
但是呢他是不会下五子棋或者军棋的
所以我们称之为专用的人工智能
他们只能在特定的任务上表现得特别好
很难像人一样可以跨任务
跨场景有这种迁移能力
阿尔法狗就只会下围棋
因此什么才叫做智能呢
我们说人是有智能的
来举一个例子
比如说一个小孩子被一个热气腾腾的
放着开水的杯子烫了一次之后呢
以后它就不仅能够避开那个杯子了
还会警惕所有冒着热气的物体
觉得都可能把它烫到
像人类呢
即使是一个小孩子
也不需要把所有会烫的东西都试一遍
才知道这个东西会烫
而我们呢是能够从有限的经验中抽取规律的
只要是冒着热气
可能就会烫到我
并且呢在陌生的环境中就能做出正确判断了啊
冒着热气的锅也有可能烫到我
我们称这种能力呢就做叫做泛化能力
因此怎么定义智能呢
首先呢你得有学习能力
其次呢学到之后呢还能举一反三
有迁移的能力
这才叫智能
也就是我们说的通用的人工智能
而不是专用的人工智能了
更学术一点的定义呢
就是一种具备人类的理解推理和学习的能力
并且呢能够在不同的领域中
都能解决问题的系统
才是AGI通用的人工智能
AGI听起来就特别的难
一时间我们也想不到怎么让计算机学会这一点
于是呢我们就利用上了仿生学
人类是有智能的
那么看一下这三个图片
如果我问你这是什么
肯定大部分人都能很快说出来
这就是苹果吗
但是呢你知不知道苹果的精准的定义呢
它的几何参数
它的颜色
它的纹理其实是不知道的
但你怎么就能认出这是苹果来呢
甚至这个非常抽象
都能认出这是一个苹果来
怎么人是怎么做到这一点的呢
也非常的简单啊
见的次数足够多了
无论是图片视频还是真实中的苹果
我们的大脑就自动从这些海量的样本中提
提取特征
包括他各种各样的特征啊
都会大概提取一下我们大脑中的神经元连接
就在不断的刺激中自行调整
最终呢在脑海中就形成了一个很模糊
我们自己是说不出来的
但是呢却足够精准的概念了
什么样的东西就是苹果
这就是人类的学习过程啊
我们就有迁移的能力了
面对从来即使是我们看了从来没见过的品种
比如说一些颜色不一样的
形状不一样的
依然就能认出来
这就是苹果
甚至能够把它的简体化都抽象出来
因为我们记得特征呢并不是很精准的
特征是一些在我们看起来稍微有些模糊
这其实也就是现代AI啊
我们仿生这次仿的就是人类了
就想让他去这么学习就行了
只要给计算机的数据足够量大
它也能够模模糊糊地学出来
但是呢计算机科学家们没有第一时间就get到
这一点
还是走了40年的弯路
人工智能早期呢走的都是专家系统的路线
就是工程师以上帝的视角写代码
通过写规则来定义整个世界
让计算机学会这个世界的知识
写了各种各样的代码
各种各样的完备的规则
在一些地方也取得了成功啊
比如说一些客服系统啊
还有在医院的一些影像的识别等
还是取得了些成果
但是呢他注定想实现AJI的话是做不到的
因为这个世界实在是太复杂了
我们的规则永远是写不完的
比如说被咬了一口的苹果
坏了一半的苹果
然后光影出现了一些变化的苹果
这些还算不算苹果
我们没法穷举完整个世界
就是这样的规则驱动的方法呢
注定是实现不了AGAI的
所以这个过程呢也称之为符号主义
到后面呢我们就学会了
让机器像人一样去看去学
不再给他做各种清晰明确的编程的定义了
这我们称之为学习驱动
也就是连接主义
1959年的时候啊
实际上一个著名的科学家
亚瑟塞缪尔就提出了机器学习的定义
他对机器学习是怎么定义的呢
machine learning是一种领域
什么样的领域呢
让电脑是有了一定什么一种能力
什么样的能力不用精准编程就能学的能力
因为你只要是靠精准编程
你就穷举不完
必须得让他自主去学习
是不是啊
这种时候呢让机器不再依赖人类硬编码的规则
开始从海量的数据中呢自己去归纳特征
自己去学就行了
1959年就提出来了
但并没有很快的去被实现
这个也是听听起来为什么呢
如果你提出来的这么早
为什么到现在我们才才开始有了大木
大语言模型呢
这个也是有一定的前提的
就像人脑啊
其实人脑的功耗是特别低的
20瓦左右呢
就能够完成各种对复杂世界的认知任务了
但是呢机器想模拟这种智能的
其实就是暴力计算
大力出奇迹啊
这种就属于
但是呢在过往实际上是实现不了的
只有最近十几年才可以
是缺了两个最重要的东西
第一就是海量的数据
随着互联网的发展啊
我们人类呢才把各种各样的知识
给传递到互联网络上去
这种互联网上就文本图片视频就是维基百科啊
社交网络啊
还有我们数字化典籍页面记录呢
几乎把人类文明的各种各样的知识
都已经数字化了
而这些数据呢为AI提供了规模空前的训练集
才打破了早期人工智能
没有数据
他学不会
他看的苹果太少了
并没有人脑这样进化过来的能力
第二呢
我们还需要超强的算力
在之前电脑的性能还是不行的
每次就深度神经网络的一些训练啊
就涉及到数10亿甚至百亿万亿的级别
级别的参数的优化
而每一次权重的更新都需要海量的矩阵的运算
在过往电脑是实现不了这一点的
直到最近这些年
无论是GPU的快速发展
也或者是google的TPU的一些突破
我们现在的硬件才能支撑起
如此庞大的运算任务了
当这我们又有数据
又有算力的时候
人工智能才终于迎来了突破
让我们能够见到了AJI的一些曙光了
也就这也就是为什么1959年
塞米尔就提出来了该怎么做机器学习
到最近才做出来
机器学习是实现人工智能的手段
但是在日常生活中
我们天天说的模型究竟是什么呢
我们从数学上来简单理解一下
在数学中啊
如果在平面坐标系上分布着一些点
我们就会通过一个找出一个Y等于FX的函数
来模拟这些数据点
这样就可以找到下一个点大概会分布在哪里
这就是函数的作用
机器学习本质上也是在拟合拟合一个函数
只不过这个函数呢并不是在说下一个点
或者中间这一个X等于三的时候
Y等于几
这样的点它会更复杂的多
我们给他一张图片X
它就会告诉我们
这个图片X代表的分类是个苹果
这种Y是什么
我们给他一段语音X
它就可以帮我们转成对应的文字
可能我们给他一句话的前半句
他们就会帮我们把后半句给输出出来
这也是从数学上来讲
也是一个函数
继续学习呢
就通过大量的运算来尝试来找到这个函数
这个函数就是模型
我们训练一个AI的模型呢
本质上就是在海量的参数空间里
通过不断的试错与优化
然后来搜索到那个最能解释数据背后规律的
那个函数
这个函数是一个超级复杂的函数而已
同学可能会好奇啊
机器学习究竟在干什么
给大家看一个有意思的计算派的公式
这是印度天才数学家拉马努金写出来的
这个公式
看起来特别的无厘头
9800 011千一百033百九十六
其实同时代的数学家都不明白
这个东西是怎么写出来的
但是呢他计算派却是非常精准的
也就是说拉马努金呢可能是凭借着惊人的直觉
偶然写出了妙手
偶得之对吧
但是呢大部分人是做不到这一点的
这个世界背后也是有各种各样深藏的规律的
但是人脑的算力与记忆是有限的
是难以穷尽背后所有的秩序的
而机器学习是在干什么呢
就是将找世界背后的规律
可以呢规模化
可重复
突破人脑算力和记忆的极限
在庞大的参数空间里面
通过海量的计算
持续地逼近那个能够描述世界规律的函数
除了早期的一些弯路
人工智能发展呢是有三个比较显著的阶段的
这也是我们学习的主脉络
首先是通用的机器学习
不再依赖预设的规则了
可以让机器从数据中来学习到一些概率
最典型的应用就是邮件的分类机
机器其实并不知道什么是垃圾邮件
但是呢他统计了一些词频的组合
比如说当你出现恭喜和中奖的时候
他就会非常的敏感了
虽然机器学习有了很大的进步啊
还是有一些局限性的
它是比较依赖人工给它的一些特征
而且是其实本质上是在人画的框里面进行优化
这是非常通用的机器学习
在机器学习的基础上
我们衍生出了一种深度学习
它主要模拟了人脑的神经网络
也我们称最典型的就是深度神经网络
他对于运算就更加的要求的就更多了
但是也做得出来的任务呢就更加的复杂了
呃比较典型的就是结合上强化学习的阿尔法go
学会下围棋了
还有些人脸识别啊
智能驾驶
这些都属于深度学习成功的案例啊
这些已经看起来非常聪明了
但是我们觉得还是比较专用的智能
没有泛化的迁移能力
不能跨任务
所以在深度学习的基础上呢
又诞生出了大语言模型
也就是生成式AI
之前呢我们都是让他做选择题
这个是垃圾邮件
不是啊
该往就是南走
该往北走的智能驾驶
本质上都是在做选择题
可以理解为
但是呢大语言模型呢是可以让你写作文了
但是有推理创造的能力了
核心的机制呢是靠的
google2007年发布的transformer is
all your need的论文
在这个基础上不断的预测
下一个token就能够做各种各样的生成式任务了
也是人类离AGI最近的一次
在最开始的时候
其实我们认为啊识别图片这些是更难的
就是computer vision
就是CV这个领域呢是最有可能做成人工智能的
但是呢最终却是语言模型率先实现了
我们在我们看起来最有可能做出通用人工智能
也就是NLP的发展
为什么会这样呢
为什么是语言模型呢
奥地利有个著名的哲学家维特根斯坦说过
语言即世界就是我的语言之界限
即我世界之界限
认为呢语言是世界的压缩
人类几千年的文字记录
编码了我们对世界的全量的认知了
比如说我们说
所以其实它背后还编码了因果律
但是就编码了逻辑的转折
当我们讲述一个故事的时候
他编码的内容就更多了
把时间空间
人类的情感
社会的规范都给编码进去了
所以说文字语语言就是对这个世界的压缩了
通过学习我们的语言
你就能够认知到我们的世界了
而大语言模型是怎么做的呢
我们为什么在聊天的时候看到他是一个词
一个词的往外蹦呢
实际上大语言模型型的任务呢非常简单
就是不断的根据已有的这些prompt
或者这些输入去预测下一个输出
我们说是字啊
但是用token会更精准
看起来是非常简单
但大家不要小看这件事情
就是为了让语言模型能够精准地预测
下一句说什么
就模型呢就被迫的理解了各种各样深层的逻辑
你要想预测物理题的答案
就得学会物理的规律
想预测写代码的下一行就得学会编程
想预测故事的结局
你就得学会人人物的动机
通过学习人类所有的文字大语言模型呢
实际上都学习了人类对这个世界的全量的认知
就进而就涌现出惊人的能力了
他可以理解逻辑因果
也有各种各样的常识了
能够进行推理创作代码
甚至能够模仿人类的情感了
就做到了语言及实践
这只是一个猜测
但是呢也不是所有的人都认可这一点
认为语言模型就能实现AGI
像著名的斯坦福的李菲菲
还有其实就是图灵奖的得主杨丽坤等
很多人呢都认为语言模型是没法做到AGI的
空间智能才是最优的路径
为什么呢
李飞飞的观点是说
语言只是最近50万年才诞生的事情
年轻的就像是昨天他是世界的镜子
但并非世界本身就是这是大语言
模型呢仍旧是困在像素与符号
其实像素就是图片符号呢
各种各样的文字的表达是一种统计规律
而空间智能就是从寒武纪开始呢
各种各样的生物就看见了这个世界
已经有5亿年了
正因为看见这个世界才驱动了大脑的爆发
你想生存
无论你是捕食者还是说是逃生
都需要感知你和猎物之间的距离
它的相对速度
它的重力
它的预测的轨迹等
这是一个有空间概念的智能
就需要想实现的AJI必须让AI呢理解这些
如果AI不理解球推下桌子就会掉下去对吧
他是没法理解真正的世界的
李飞飞就创建了word las
他就致力于构建具有物理一致性的世界
认为呢这才能实现AGI
当然这也是有可能啊
就是语言智能和空间智能都是缺一不可
对实现AGI我们就拭目以待
最后呢我们还是理解一下
在正式开启机器学习的之前呢
先来理解一下对智能的认知
智能呢就是学习能力加迁移能力
当我们数据与经验可以被大规模地获取的
我们也有算力了
随着互联网的发展和摩尔定律的发展
数据也已经有了
我们都能拿到了
算力也有了
那么关键的问题是
如何把这些数据呢变成可学习的任务
让机器呢就能在反复的试错中
总结出对这个世界的认知的那个函数
也就是模型如何做到这一点
这也就是我们接下来要学习的核心了
从机器学习到深度学习
再到NLP与大语言模型
OK这个课程我们就先到这里
接下来就正式开始对机器学习的任职了