AI1对一三十天教小白学会Python
今天继续进行第五天的学习
回到GPT开始开始第五天的学习
for和while
上节课学的是if else
这些循环式编程里面重的重复执行
能够帮我们自动化完成重复的任务
看一下为什么需要循环呢
当你想打印1~10这个简单
Print1
Print2
Print3
直接写到print10就行了
这样写太麻烦了
反正就是掉了十遍的print
从1~10掉十遍
我们可以给计算机这样下达指令
那么就用for循环for变量in一个序列执行语句
比如说打印1~5呢
for i这是一个变量in一个序列
这个序列是什么
任指1~6
如果从数学上来讲
这是一个半闭半开的区间
就是他写的1~6是包含一
但不包含六
也就是12345
这个要稍微记一下
烹饪台看起来很这个对range方
range就是一个范围的意思
range n就是从零到N减一
比如说range5就是01234
range a to b就是从A到B减一
如果润指ab加一个step
就是中间跳一下
比如说0~10
每两步跳一下
就是从
那么它输出的应该就是02468
没有十
也就是把其中道之间的偶数给打印出来
好我们先来试一下
看看从一打到十
如果怎么输出
还是用Python建一个第五天的学习程序
那么我们定义一个N等于十好了
for i定义一个变量
这个变量叫什么名字都无所谓了
反正下面比如说我们偏不叫I
我们就叫做number in
我们想要打印从1~10
那么我们就写好range是一到
如果我们想要打印是1~10
其实就应该用N加一了
说是十就是11
我想打到几让他加一就好了
比如如果说我们用N
那么N等于十的时候就1~9
你可以试一下
把这个number给打印出来就可以了
这块写number和写I给下面起个名字
这就叫变量
它会挨个把从序列里面把这数字给取出来
赋值到这里面
当然我也可以直接把十给写下来
只不过是说后面就不能变了
这样可以直接这样写
让我们来执行一下
可以看到123456789
果真没有把十给打印出来
如果我们想打印十的
还是得写1~11
这样就把十打印出来了
ok for循环
它的执行的过程
实际上就是把这里面的逐个取出来
这个叫一个序列
一个逐个取出来
附到这个number这个变量中
再交给他去执行
这样这就是循环计算机是特别擅长循环的
因为他做的比较快嘛
所以这个就非常重要
OK还有一种叫做while
While
while听起来就是讲条件了
对不对
当什么条件的时候才去执行
那么我们写I等于一
只要是I小于五的时候
小于等于五也OK那我们就把I给打印出来
并且I把I加一赋值给I好
我们来看一下这个这样写
这个先写well
这也是变量名
先定义一个变量
这个变量叫什么都无所谓
我们叫I就好了
等于一
从一开始
while i小于等于五
可以加一下空格
看起来比较方便
英文的冒号
我们怎么样把I给打印出来
直接打印I
并且让I把I加一赋值给I
这样他会重复再到上面进行执行
我们看看这个的执行
先看一下它的执行效果
12345就被打印出来了
当它等
但是它是怎么一步步执行的
我们可以用一下PX
这个要学一下调试的技巧
在这有个红色黑色暗点的时候
可以打一下
这个就叫做断点
可以在这儿再多打一个断点都可以
也就是说让程序在这儿停下来
我们就不是在这里执行了
我们要点击这个小虫子
这个叫做debug
或者是右键也可以debug这个程序
会发现到这程序就给停了下来
它下面有几个操作的按钮
这个是step over
这个step into step into my code
按着我们就可以点这个就行
让他一句句执行
可以看到现在console里面还什么都没有
我们让它执行一句
可以看到A1已经被打印出来了
这种时候I大家可以看到I还是一对
我们看看这一句执行完之后会怎么样
A就等于二了
是不是因为执行了这一句
I就等于二了
这种时候程序到蓝色的
这就是程序当前会在哪里停住
我们就会发现程序又等
又来判断I是不是小于等于五了
他要不停的来判断
我们来看看我们如果让他一步一步地去执行
就点这个按钮
让他执行一步一步的
如果点这一个
就是让它直接到下一个断点处
我们就先逐步执行step by step的执行
OK判断如果等于二
小于等于五吗
明显是小的
那么它又会打印
这样他就把二打印出来了
这种时候I还是二
但是到了这一步了
我再点击执行加一了
发现I就等于三了
这是一个显示
这不是我们写的程序
只有这一句
A等于三的时候
小于等于五吗
明显也是的
我们快速的点过
他就把三输出了
这种说A等于五了
A小于等于五吗
是的
OK执行完这句I等于六了
那么I6小于等于五吗
明显是不是的
这个条件不成立了
他就直接跳出去
这两句都不执行了
O这就是调试
后面我们会写一些程序
错误或者输出不符合我们预期的时候
我们就要一步一步的执行程序
看看他哪一步和我们的预期不一致了
后面我们还会讲到一些复杂程序的调试技巧
因为这个程序比较简单
如果写错了
一眼就能看出来
复杂的程序中调试的技巧是非常重要的
我们继续来看知识点
break和continue
break就是提前结束循环
continue就是跳过这次继续
下一次我们来看他举的例子
如果是I他在一和到六写的range
11~6就是12345
如果等于三
continue continue的时候呢
是说把它给跳过
对不对
就是说跳过呢就是说我不执行下面的
我执到这儿我就重新再回到这里面了
一会儿我们可以断点调试
来看一下它的执行过程
如果A小于
如果I等于五的时候呢
就break break呢就是说彻底这次循环都不执行了
执行下面的执行循环之外的内容了
如果这两个都不行的话
都没有命中的话
他就执行这一句就才把它打出来
我们现在先来猜一下这个程序会输出什么
等于一的时候
OK1等于三吗
不等于这个条不执行
一等于五吗
也不等于
那么这break也不执行
那么就print11就会被打印出来对吧
这种时候呢range它就会变成二了
那么二的话不执行
不执行二也会打印出来
然后到333的话等于三吗
等于continue
continue的话就会直接回到循环处
下面的语句就不执行了
那么三就没有被打印
OK它就变成这个里面数列里面的就是四了
四的话
这个不执行
OK他会画把四打印出来
这样就会把五取出来
这个等于5break
整个循环结束
那么我们猜它应该输出的是什么呀
124对不对
我们来实际执行一下这段程序
看看是不是这样子
这个呢也把它给断掉
OK看看这样我们先执行
直接执行一下
看看是不是124
OK我们为了看它是怎么执行的呢
我们就在这里面加一个断点
加就打一个断点
我们想让他第一次在这停下来就可以了
然后呢debug ok可以看到这种时候I是等于一的
那么一等于三吗
我们可以看他他是这一句直接被跳过了
发现没有
一等于五吗
明显也不等
OK它就能打印
我们就执行这种时候呢就到这儿这里面了
这种时候进它的时候就变成已经变成二了
是不是
然后呢二等于三吗
也是一样的
不能不能OK把二打印出来
再点一下
进入的时候就等于三了
那么A等于三嘛
是等于的
它就会执行continue这一句
我们看看执行完了continue它会怎么样
这是一个pyx里面的解释和continue
statement是干什么的
我们看点下面的连走都不走了
直接又跳回到循环处了
是不是
OK那我们继续这种时候呢
再走一下
它就变成四了
四的话可以看到这句不走
这句不走
所以四也被打印出来了
这是console控制台
可以看到四是被打印了的
这里面是能看到I的当前的值的
看这就好了
然后呢我们再让他四开始走五了
五等于三吗
这局不执行
那么就是五等于五吗
是等的
这种时候
因为I的值就是五嘛
在这就可以看出来A的值是五
这个是当前的一些信息
五等于等于五的话
它会怎么样执行break语句
遇到五的时候就直接跳出整个循环
那么我们外面没有语句了
所以说就直接执行结束了
就是124
当然啊我们为了它更明显
我们可以在这再打印一句
在循环外面
这已经到了循环外了吗
写个注释
循环外我们打印一句print就是结束循环
那么这种时候这次应该如果我我不打断点了
直接让他执行会怎么样
还是输出124
但是呢完事之后从跳出来就会结束循环
可以看到124结束循环对吧
这就是break和continue
我们用他们在循环里语句里面的控制
一些稍微复杂的逻辑好
现在就到了我们的练习题了
用for打印1~100
这个是简单的对吧
跟打印1~10是原理是一样的
然后计算1~100的和这就是高斯做的那个了
但是我们知道高斯做的公式是怎么样
但是用计算机的做法呢
我们就直接让它从一加到100
那么怎么做呢
这个这个题目先把之前的代码注释掉
从一加到100
那么我们先定一个sum
先让它等于零
OK然后我们for循环就X好了
向它提示的X1range是不是得1~100
零一才是从一加到100呢
然后就像他这个一样
sum等于当前的sum再加上X是不是就可以了
然后我们把最后的结果呢做一下打印
是不是这样就行了
但我们这块可以简写成这一句话
可以呢把它给它简写一下
这样就表示sum等于sum加X这是一个意思
来执行一下5050和高斯算的一样的快
计算机比高斯算的实际快多了
好
我们接下来再看输入一个数字N
打印N的乘法表
比如三的乘法表
那么3×13乘二
3×3哦
这也是有规律的嘛对吧
那么我们来试试
我们先定义一个N
而就是它是用户输入的一个数字
我们首先把它转成数字
然后input输入一个数字
然后for i in不能用range n对吧
润值N是零到N减一
而我们这个想做的呢实际上是一到N
那么我们就要写一到N加一
对不对
然后print什么呢
print这教给大家一个AF字符串
以后会用前面写一个F
我们里面就能写变量了
就是A乘以个哟
他都知道我们想输出什么了
现在的AI乘以I那么就等于这是一个具体的值
来看看这个程序现在是什么意思啊
就是这个是从让它从range里面
从一到N加一里面开始
就是取数
因为他要从做一个乘法表嘛
print前面这个F呢
如果不加这个F呢
这就是一个普通的字符串
这个普通字符串呢它输出的就是原样的值
如果加上就我们写什么
他就输出什么
跟里面写hello world是一个意思
但我如果前面加上f format的缩写
如果带着花括号
大家可以看到IDE已经对它进行变色了
其实就是花括号里面的就是变量
这么写和这句这么写是一个含义
只不过是写起来会很
如果不用它的话
会非常的麻烦
比如说我们得写
首先呢得print n
然后在括号里面呢有个空格
在空格里面空格后面的乘号后面再有个空格
因为我们想输出的格式是什么呢
比如说三空格乘以二
空格等于就是3×2的值
就是32应该等于多少R3得六对吧
我们想输出的是这个
那我就要写这个N呢
就是这个三对吧
然后空格就要在这儿写乘号
用个再空格
然后这个二呢就是当前遍地的内容
就是II后面的还得再加上乘
它后面又是空格
等号空格
空格等号空格
然后呢再就是实际把N乘I给算出来
这样写是非常麻烦的
对不对
所以说用F它呢用花括号一包
就是表示我要输出这个变量
整体呢
我整个字符串呢
就用一个双引号包起来就可以了
这是比较简单的写法
把这句也给注释掉就好了
我们来看一下执行效果
请输入一个数字
我们就输入三好了
先3×1算错了
写成把N写成
把I写成一了对吧
不能每次都是三吧
这I和E长得稍微是有点像
还是输入33×1=3
3×2=6
339OK了
那我们也可以重复
我们让他执行个稍微大一点的
比如说十
可以看到计算机的速度也是非常的快嘛
我们可以不用这句
用一下这一句
看看是不是一样的执行效果
13真不好意思
Python不用手工加这个空格
加上逗号之后
两边就自带空格了
所以说大家可以看到这变成两个空格了
Python这是PYPRINT的一个特性
它会用逗号连接的时候
它会自己带一个空格
那我们就不用刚才输空格了
这样就可以了
一样可以达到效果
只是这样写起来
也即使不用加左右两边的空格了
也是非常麻烦的
对不对
好
我们再来看第四个题目
用while要求用户输入密码
直到输入正确为止才结束
O那么我们呢这样我们定义一个密码
首先呢password等于12345好吧
这是正确的密码
然后呢while这样我们说说用户的输入呢
是用户输入了一个就就起它的名字
就叫S好了
Input please input your password
对吧
这样的只要是while password不等于S
那么我们呢就重复的提醒他必须得再次输入
也是S
然后呢直到如果这种时候
只要是它输入的password
就是或者就是这两个值是不相等的
就是我们预设的12345
和用户的输入是不相等的
那么呢它就要对这个S呢进行重新的输入
直到它输入正确为止
这句话就不重复进行了吗
那么我们就print
那OK好了
执行一下
输入密码
我输个123不行
这样不行
这样这样12345
我这种时候S赢等于12345了
为什么还是不行
我们来打一下断点
看一下
重新把程序中断后呢
进行debug
还需要再补一个断点
在判断的这种时候好
我们来进行debug
我们直接输入密码12345
这看起来就是这种时候
password是12345
S也是12345
这两个怎么会不等诶
只有不等才能进来啊
为什么这两个会不等
直接已经提示我们再次输入密码了
我们来看仔细一下password在这里面看得了
这看的是比较清楚的
password大家可以看到没有
前面是有类型的
还记得吗
我们输入12345
那么它就是整形int
而还记得吗
一用input
我们得到的呢永远是字符串
所以说即使都是12345
但它们的类型是不同的
那么这两个的值也是不一样的
所以说他才会有这样的结果
那我们就改一下
结束调试
可以把断点先去掉
我们应该怎么给也怎么改
把它改成字符串类型
这样我们再来重新执行一下程序
比如说还是这样不对
这种时候肯定都是不对的
我们再来输入12345对的密码
OK这种时候终于搞定了
所以说类型错误
大家一定要避免进阶写一个猜数字的游戏
随机生成一个1~100的数字
用户不断的猜输入的数字太大就提示大一点
太小就提示小一点
直到猜对为止
嘿这是我们经常玩的数字游戏
我们问题是怎么让程序随机生成一个数字
它下面给提示了
引入一个别人写好的库
其实是Python自带的random随机
我们只要是让他random点一个随机的int值
是1~100之间的
一个随机的int值就能get到这个值了
对我们来实现一下这个程序
首先我们需要把随机库得导进来
定义一个变量
就是用户最终要猜的那个数字
for two guys等于什么
就是random点
就是random int是0~100之间的一个数字
OK好了
我们为了方便把这个数字打印出来一下
当然让用户玩的时候就不打印了
只是一会我们自己测试的时候
需要把它打印出来
我们自己好看看自己猜的过程
对不对
这个还是用上次给大家讲的这个F字符串
说F4串用一个花括号就好了
Guess
Ok
这个是只是给我们自己做个提示
我们把用户要定猜的
我们就number
等于这种时候用户就需要用input来给他说
猜一个0~100的数字
好的
我们需要来校验
只要是它猜错了
就需要不停的猜循环
这种时候就不知道执行多少次
就用while就行了
知道执行多少次
一般就用for就好了
所以说只要是他俩不相等
我们就来看看
因为我们要提示一下用户
他猜大了还是猜小了
所以说如果他用户就是number
用户猜的是比真实的这个数字要大的
我们要提醒他什么
猜个小点的
你猜的太大了
当然我们可以直接输出
也可以甚至什么JIOM进行重新命名
等于在这里面给它加上提醒就行了
再小点else就很明显了
else就是猜大了嘛
else就是猜小了
要提醒他猜大一点
猜大点写到引号外面的
OK就这样就会不停的
直到它俩相等为止
它俩相等的时候就说明什么呗
猜对了
游戏结束
当然甚至我们可以告诉用户说他猜了多少次
我们就可以在这儿定一个count等于零
只要是他猜一次
我们就让他加
让他加一下一
最后cost用户用了多少次
这个还是上次的F字符串
这个就是count用了这些词就猜对了
OK我们来执行一下我们的写的游戏
猜一个
当然啊这个是打印出来的
我们正式让用户玩的时候就不打印了
我们猜一个猜个大点的40
让我们猜小点
那我就猜个五
让我们再猜大点
那我就猜个12
猜小点
我就猜个十
再猜大点
那就是11了
用了四次就是猜对了
游戏就结束
看确实猜了四次
这样程序就结束了
那么我问大家一个问题
如果说大家在日常中玩这个游戏怎么猜
效率才是最高的
或者是我想如果十次内一定要猜对
比如说我0~1000
有办法让他十次以内
一定猜对吗
这个到后面我们就会涉及大名鼎鼎的二分法
好吧
不过第五天的学习课程应该差不多就是这些了
我们看看他的回顾
我们用了for循环遍历固定次数
我知道它有多少次就用for循环就好了
well我不知道它有多少次
我就一用while
直到条件满足为止
就用while进行循环就可以了
但像break就可以把整个循环都给中断掉
continue就可以跳过这一次好
第五天的学习内容差不多就是这些了
还是可以掌握的