跟AI学Python的第20天
今天呢我们做一个简单的总结与练习
还是让GPT帮我们生成课程的内容
是做一个单词统计的小工具
我们把课程呢粘到jupiter notebook中进行学习啊
这这节课呢
实际上是我们把前面学到的文件操作
字符串处理字典
还有循环控制语句等
把它综合起来
做一个实用的小项目
统计单词的出现次数
然后我们编写一个程序来读取文本的内容
统计它里面出现的每个单词的次数
并且把它输出
这里面呢就需要我们掌握这些知识点
第一个文件读取点字符串处理的split
拆分单词lower
把它统一大小写都转成小写
然后字典呢这种数据结构的应用
再一个呢就是排序方法
我们来看一下代码
首先呢我们定义了一个函数
Count words
支持一个file pass
你给我一个这个文件的路径
我就读取它的内容
并且把单词呢做一下统计
返回给你一个牌字典
然后呢看可以看一下它的调用啊
就是传入路径之后呢
它返回的呢是一个字典
所以说呢我们就就把这个字典里面的前十个
可以给他做一下打印对吧
这样写就是0~10的意思
然后对它进行进进行一下打印
然后他呢就是word和count都给它打出来就可以了
我们重点呢是看一下这个函数的实现
我们现在呃这里面呢
首先在最外层定义一个word count的字典
然后呢打开传入的这个路径
用read模式
还是呢用with with as的方法
我们呢然后对于这一个文件的内容呢就是F
但是我们可以逐行对它进行遍历
对每一行进行处理
然后拿到这一行
我们把它首尾的空空白字符呢都去掉
然后呢并且把所有的字母都转成小写
然后呢让它进行split
按着空格进行分割了
这种时候我们认为就拿到了一个单词的list
我们在对这个单词的list呢进行便利
对于每个word呢
我们首先呢把它前后首尾的这种特殊的标点
给它移除掉
防止为了防止它是一个简单的标点呢
我们还要判断一下它还存不存在
如果还存在的话
我们就开始得放入到这个字典中了对吧
这个放入这个字典中呢
K就是它大概的样子啊
我们在这写一下
比如说有个K有个单词呢叫做Python
其实它这个字典的K呢就是Python
然后它出现的次数呢
第一次的时候呢可能就是一它如果又出现一次
就是二
它的value呢就是出现的次数这样
然后第二个单词呢比如说就是is对吧
然后出现了五次
我们希望输出的是一个这样的结构
所以说呢我们这时候拿到单词了
就是word count呢
然后它的K也就是我们当前的word
那么它后面的次数呢
肯定就是把当前的次数取出来再进行加一
但是为了防止第一次他还没有的时候
我们呢在调get方法的时候呢
给他传一个默认值是零
这样第一次的时候就是0+1就是一了对吧
第二次的时候就是1+1就是二了
这样就可以正常了
这样我们把所有单词的字数呢都做好了统计了
然后呢我们再对它们进行一下排序
让它倒叙着拍
就从大从出现最多的次数到最小的次数排
所以说呢用Python自带的sorted的方法传
首先呢sorted方法的第一个参数呢
需要是一个list
对不对啊
是一个我们把这个例子
所以我们把word count得点ADAMS取出来
word count点items呢取出来就是一个这样的list
它的里面的每个item呢是一个元组
元组的第一个呃是表示它的K
第二个是表示的呃它的次数
然后好知道它这个结构了呢
这是一个list
我们其实就是对这个list的呢
然后给它按着这个进对它进行下排序呃
然后第二个sorted的第二个参数呢是K
有说你按照这里面的哪个呢
明显我们应该是按着次数进行排对吧
所以说呢我们写一个lambda表达式
然后每次呢就把他的
按照他第二个元素取出来进行排序
reverse呢它默认是升序的
就从小到大的
然后我们让它reverse反转一下
就是从大到小排
这样返回这一个就可以了对吧
然后我们就拿到了这样的一个排好序的
排好序的
然后我们再对它进行打印就比较方便了
就像刚才讲的
我把它
呃取它的前十个
然后呢把它把它给它打印出word和count
然后呢用F字符串把它给打印出来
我们看一下运行的结果
大概就是这个样子的
我们看一下实践任务
实践任务实际上跟刚才非常的类似
还是读取文本文件统计出现的次数
只不过不是把它打印出来了
而是把结果呢保存到result点test中去
所以说呢我们不对于刚才的呢做一下修改行了
刚才呢是把它打印
现在呢是把它给输出
输出呢我们也需要先打开这个
先打开这个文件对吧
是output点test
然后呢我们用写的方式进行打开
和刚才呃和刚才非常的类似啊
然后我们对他的结果呢
这种时候就不用啊
直接把result呢全都给它打印就好了
刚才那是打印
我们现在呢是用写入的方式就OK了
但我们可以在执行完成之后呢
再做一下输出
给用户做一个提醒
好我们再重新执行一下
文件输出完成了
我们看一下output
点test
刷新一下
嗯这个就是刚才的内容
因为我们没有筛选前十个了
他就把所有的都给在文本中进行了输出了
好我们继续看一下进阶任务
可以让我们的工具更智能一些
首先呢在输出中要排除常见的一些英文停用词
比如说the is a这些
然后呢支持用户输入文件的路径与输出路径
这个比较简单
对于对函数呢多多一下参数就可以了
然后允许呢用户选择显示前N个
就是说用户可以啊
对于我只想展示前五个或前三个这样子的
我们还是对于刚才的方法呢
做一些修改就可以了
首先呢就是对于count words advanced
给他做一下升级
然后我们需要把input的path和output path都支持输入
然后呢top就是用户呢可以输入一个
但是呢我们写默认值是20
首先呢需要把用一些停用词给它呃
我们先做一下统计
在字典中
然后呢还是像刚才一样
这些都是一样的
区别是什么呢
当我们在写入字典
这就是在写入字典之前呢
我们先判断if word存在
并且word是不在这个停用词的范围里边的
我们再对它进行计数
这样就可以了
接下来呢实际上是对它进行线下排序
这些也是一样的
把它进行写入呢
这些跟刚才也是非常啊把它写入到文件中
这也是一样的
如果用户没传这个套盆
这也是领导套盆
用户没有传的
就用20把它
这样我们可以看一下执行
这个是把它弄到了result点test中
我们可以看一下top这里面的传入了一个五
我们可以看一下result点test
可以看到12345
这样就OK了
好这个呢就是我们做的一个综合的小练习
把我们前面介绍的一些知识呢做了一下应用好
这节视频就到这里了