很多同学学编程呢经常会学到怀疑人生
明明我已经能够看懂别人写的代码了
怎么轮到自己写的时候就是写不出来呢
呃别担心
这个视频呢就和大家分享一下
我是怎么通过做了一个图
把图片置灰的小工具来学会编程的
这个心路历程
相信看完之后你也能明白
为什么你学不会编程了
怎么学就能学会了
刚开始学编程的时候
我和大部分同学都是一样的
每天就对着终端写编程的练习题
指针结构体啊
什么这种语法我都背的滚瓜烂熟的
但是心里始终有一个疑问啊
就这样写的代码究竟有什么实际用处
就我们日常用的聊天软件啊
玩的游戏说都是程序员写出来的
那时候我就怀疑
那这这这些游戏真的是靠这些字符堆出来的吗
为什么我写的都是一个在黑乎乎的terminal上
输出hello world或者输出123
别人写出来的是游戏
是这个写的到底差在哪了
后来呢有一个重要的转折点
一次偶然的机会
就是我做了一个把彩色图片给转成黑白图片的
这个任务
就是做之前呢我也是写不出代码来
但是呢做完这个任务之后呢
我就有种顿悟的感觉了
我就理解为什么我写不出程序来了
即使我很懂这些语法
也做不出来
就能够理解了
其实很多时候我们写不出代码来
并不是因为不懂C语言或者不懂Python的语法
而是没有想清楚啊
这个任务背后的步骤跟逻辑是什么
甚至我们用自然语言也说不出来
这个东西怎么做
如果在这种情况下
你自己都不知道怎么办的时候
是很难指望你能通过代码把它写出来的
比如说今天我们就想想
那我怎么见在我眼前有一个彩色的图片
我怎么就能把它变变成黑白的图片呢
它的步骤是什么样子的呢
就今天呢就带着大家揭秘一下这个流程啊
第一个呢
我们首先要理解计算机是来怎么表示文件的
大家知道图片也是一个文件对吧
在计算机的硬盘里啊
无论是TXT文件
什么JPG啊
还是ESE
本质上是没有区别的
全都是一串零跟一对吧
我们也知道计算机里面存的东西都是零和一
所谓的文件类型
就是我们这个拓展名呢
仅仅是人为的定义的一些规则
这些规这些规则呢其实就是我们怎么来解析
这些文件都是零一
为什么有些零一出来就是图片
有些零一出来就是视频
有些零一出来就是文字呢
我们就通过拓展名
只是简单的标记一下对应的不同的标记
下面我们有不同的处理和理解方式
在计算机中
几乎所有的标准文件的内部的数据
其实都是由两部分组成的
一部分呢是这个数据体
我们能够想象到它的实际的内容
用零一表示
其实在这个之前呢
还有一部分我们称之为header文件头
其实文件头就相当于文件的一个自我介绍
他会告诉软件我是什么文件
我大概有多大之类的
它有一些它的基本信息
然后呢计算机就根据他这个介绍来打开
是用文本编辑器来打开
你解析你还是用图片或者用视频
或者是你是一个程序
甚至而呢拓展名呢只是一个让人能够快速看到
就知道怎么处理的方式
计算机
大部分现代的智能计算机是不看拓展名的
实际是看的文件头的描述
那我们就来看看图片
因为图片
实际上图片的格式实际是有非常多种的
如果大家注意过多过拓展名
什么JPG啊
什么GIF啊
什么WEBP啊之类的
我们今天呢为了简单就解析
BMP这一种图片格式
这个图片是非常简单的
因为它的内容呢没有被做过压缩
不然我们还得去需要处理一些解压缩
之类的操作
一个BMP图片的呢
它的格式大概是这样子的
上面蓝色和绿色的部分呢是它的header部分
其中它又分为了两部分
一个叫做file header
一个叫做infer header
file header呢大概是有14个字节
最重要的它前面有两个字符
这个字符当然也是零幺组成的了
就是一个是B1个是M
其实就代表就是BM的picture
就表示计算机如果看到这个
就知道要用图片解析器来那个打开它了
而且呢是用BM的格式来解析
它后面的infer中有几个字节呢
其中有几个字节对我们而言特别的重要
一部分呢是wise
就说这个图片有多宽
一个呢是告诉大家这个图片有多高
还有呢会告诉大家这个图片的景深
这个是一些那个色彩领域的专业知识了
这部分就是它的header部分
其实是用14个字节来写BM来记
然后呢同时来记录文件的一些那个大小的问题
就是他总共用了多少个字节
在这都能看出来了
然后信息头就是这个info header
记录了图片的一些参数
就是在解析的时候呢
就是我们的程序呢就要先读取
前面这个14+40
就是这个54个字节呢是图片的描述部分
后面的部分你有多大就有多大了
后面的部分呢就是一个个的它的呃
图片的具体的内容了
实际上是一个个的像素点
就是我们用三原色来表示
再接着来看啊
我们首先得了解了图片是怎么组成的对吧
这个色彩是怎么表示出来的
然后才能做到把图片给变灰吗
那么我们就来看看这一部分是怎么组成的
首先来看一下就是图片
实际为什么我们就能看到这个图片
实际上如果说这是一个我们的图片
我们不断的把这个图片呢在计算机上
你可以尝试放大一下
放大到猫的耳朵
就会发现越放大越来越不清晰了
再放大呢就会出现一些锯齿这样种东西了
再放大就会发现就是一个个的小方块
每个方块呢是一个具体的颜色
对不对啊
这些就组成了整个的这张图片
我们平常说啊
比如说一个图片
它的分辨率是800×600
是什么意思
其实就是它是一个巨大的这种表格
是有800个横向的表格
跟那个600个纵向的表格来组成的
也就是说我们说的有这么多
每一个格子呢我们就叫做是一个像素点
这就是一个点
每个点下面是一个颜色
这个颜色渐渐渐的
它非常把它压缩到一定的空间
我们就注意不到这个颜色了
我们能看到的呢就是这张图片
然后我们再来看看颜色又是怎么组成的呢
其实就是我们可以想象啊
每个像素点内有三个小灯泡
这个小灯泡呢实际上表示三种颜色
就是我们平常说的2GB红色
绿色和蓝色
我们叫也叫它三原色
他们呢分别是有那个255个值的
其实255就是二的八次方嘛
就是由八个比八个比特位组成的
也就是一个字节
然后呢就每个每个呢它能表示自己有多亮
比如说我们说啊就是R就用RGB的顺序的话
25500就表示纯红色
每个就占了八位嘛
255就是二的八次方啊
就是八个一
这个这个就是八个零
这个是八个零
如果是全一对吧
它就表示是纯白色
如果是全就是全零的话
肯定就表示纯黑色了
这个呢是能表示1600多万种颜色的
人
是区分不了这么多颜色的人的肉眼
所以说呢用这种表示呢就可以把色彩
用数字就可以把色彩给表示出来了
比如说我们知道啊
就是当RGB都有的
就是哇塞
它只有就是呃绿
红色和绿色的时候组成的就是255
255就是零的时候组成的就是黄色
其实我们经常用各种各样的RGB的实色P
比如说这个黄色
它就是呃可以看出来红是255
绿绿的话占了204
没有占满
因为这不是纯黄呃
蓝的话是零组成的
就是一个这种颜色
就是色彩就是这么构建的
而就是计算机里面存的就是一个个
我们回到这张图啊
可以看到啊
就是每个其实就是它是用BGR的顺序来写的
每个的颜色三个呢就表示一个像素点
每三个呢就表示一个像素点
这样就组成了这一个眼
就是这每一个小色块呢其实是有24位
相当于是有24个比特位
也就是三个字节来组成的
就代表了一个颜色了
就是RGB经过混合
这个灯就是红色的灯亮一定程度
绿色的灯
蓝色的灯分别亮到一定程度
就代表一个一种不同的颜色
就组成了这种颜色了
OK现在我们就知道图片是为什么是彩色的了
从上到下有这么多
那么我们怎么让图片变成灰色的呢
其实我们会发现啊
当如果一个颜色它的RGB都是一样的色值的时候
就是色彩就会消失
就只剩亮度了
比如说000就表示纯黑
255255255就表示纯白
比如说都是128
就表示一定的灰
这种是所谓的智慧算法呢
本质上其实就是算出每个像素的亮度值来
然后并且呢把这个值
把RGB它本来的值都改成这一个值就OK了
所以说对于我们而言
最简单
怎么把它变灰呢
其实就是把这RGB这三个数字嘛
25525525加起来
然后他除三给他个平均数
然后呢把每个值呢都可以改成这个平均数
它就可以变成灰色的了
但是这种时候我们改出来
会发现图片的整体偏暗
这是因为人的眼睛
其实对不同的颜色的敏感度是不同的
我们怎么让它变得更自然呢
其实是有一个心理学的公式的
就是人的眼睛对绿色那是最敏感的
我们就让绿色成
而不是他们三个求平均数了
我们让绿色求一个比较大的权重
然后呢红色呢给它一个次权重
蓝色最迟钝
就给他个最小的权重
这种数算法把这个值算出来
然后给它附回去
就是人理解的最自然的灰色好
其实现在我们已经说完了
大概要怎么做这个事情了
我们来重新理理我们想做这个事情的整体思路
就说不写代码
无论今天我们是用C语言还是用Python
来写这段代码
我们都要怎么做
大家心里面要把这个逻辑理清楚
大概呢分成四个步骤
第一个呢就是我们需要打开两个文件
一个就是说需要让我们改的彩色的那个图片
第二个呢是我要创建的的一个新的文件对吧
就这个文件就要写那个就是读
然后第二个呢就是搬运头部
就是把我把头部的54个字节
b mp图片的头部是有54个字节
他们的宽高什么的信息对吧
这些都是BM啊
什么这些是一样的
我只需要把这部分的
把原文件里面的这前54个字节给它
原封不动的粘到新的文件里面就行了对吧
第三步呢我就遍地像素
剩下的每个像素点
我都把它用刚才的心理学公式
算出RGB的一个心理学公式是什么
然后呢再把这RGB呢都写成那个数字
把它写入到这就算出计算灰度了
然后呢就把这个写入到新的文件里面
最后呢就把两个打开的文件都进行关闭
就把资源释放掉就行了
就无论用C语言还是用Python
你大概写的步骤或者用java都是这些步骤
那我们就来一步步的分布
来把这些自然语言这些逻辑代码呢把它转成
先写个C语言的版本
看看怎么把它变成C语言的
OK第一个呢就是准备工作
我们要把这个文件打开
OK我们写一个函数对吧
就是把BM变P的图片呢转换成grade对吧
就是说当然得给他两个地址了
第一个地址呢其实就是呃输入的地址
就是原文件的地址
第二个地址呢就是你想创建的新文件的地址
所以说对于原文件的地址
我们要用read模式进行打开
这里呢我们还是要理解C语言的语法的
如果说C语言的语法都不熟悉
这个肯定是写不出来的
就是我们用f open这个函数
它传入了那个input path
然后呢就read binary
其实这是因为图片呢是二进制嘛
所以我们又要用这种模式呢
对它打开
就创建了一个文件
如果这个文件打不开的话
我们就报一个错就可以了
其实最有用的就是这一句话
然后呢我们再创建一个新文件
创建新文件
还是用FOPEN这个函数
然后把那个这个新文件的地址呢给他写进去
第二个呢也如果我们传的mod就应该是write binary
其实就是写二进制的
这样也会有这一个新文件
我们就叫它output file
因为它是一个返回的
肯定是一个指针嘛
所以说是file星
OK这样我们就把文件给准备好了
是不是啊
第二步是干什么呢
把头文件给头
把那个header信息给他搬过去
我们来创建一个数
那个on s差就是header
54就是54个字符嘛对吧
但为什么用on s差呢
大家要知道
就像我们刚才说的啊
都是用字节来表示的
都是54个字节嘛对吧
就一个字节里面正好是八个比特币
而且刚才的颜色呢也是0~2552
就是二的二的八次方嘛
其实我们只需要0~255
而差的话
其实我们知道它背后在C语言中
它的取值是负的
127到和负的
128~127的对吧
这种时候是
但是on set的差就是把符号给去掉了
那就是0~255了
哎这种时候就是更是我们想要的了对吧
所以说我们就用on s差来表示0~255
他具体是谁就好了
就是前面header部分
就根据我们刚才的图片
他是前54个字符
就是它的header部分
我们就f read
这个也是C语言的函数
这个如果大家不知道需要做一下查询
我们呢就是把它四个参数分别是什么意思呢
就是我们倒着看
第一个呢就是把那个从谁里面读
肯定是从我们的原文件
就是input file里面读
第二第二个这两个表示读多少
其中第一个就是一表示你的单位是多
你是读多大
就是一个字节吗
你读多少个就是1×54
我要读1×54个字节
然后你要把读的东西给放到哪儿呢
就放到刚才我们创建出来的这个字符数组里面
就好了
第二个呢就是我们读出来之后
就把它写到新文件里面就OK了
这样就调f right也是写文件跟刚才一样
你要写到哪个文件里面呢
你要写多大呢对吧
你写的内容来自哪呢对吧
就是就是把就是把header的内容写到这里面
写这么多个
OK这样就把它写进去了
然后呢我们为了下面的便利啊
还需要计算出图片的宽和高是多少来
然后宽度呢其实这个用了这个语法
看起来很复杂
其实呃给大家解释一下
我们我们还是从右往左看header18
其实header18这个很好理解对吧
就是刚才我们读出来的头文件中的
第18个字节对吧
在呃编编mp图片的标准中
第18~21个来表这个来表示的是字符
字节
是那个就是这这这四个字节来表示图片的宽度
这是一个int值
所以说呢我们把它的地址取出来
at就是对它取地址
是不是啊
然后呢再把它int星
这是什么意思啊
加个小括号
在C语言中就是强制转型
也就是说呢这样的他就读音
我们这样如果只写header18的话
它是它只读一个字节
在这里面强制把它转成那个
就相当于就把它转成int类型的指针了
这种时候他就会读四个字节
就会把18~21个都读掉
然后再给它取星
这是什么呢
解引用就把里面的值给取出来对吧
就是这个是为了算出这四个对应的
让它取四个连续的地址
这个是把这个里面的值给取出来
就是一个int的值
就是我们的宽度高度也是一样的
这样我们就可以打印一下
这个图片是多宽乘多高的了
也就是说他横向是有多少个字节
纵向是有多少个字节
我们就知道了
就是800×600
1024×768
都是这个意思好下面也有这个的解释啊
然后我们就开始进行第三步了
就是遍历这些元素
并且呢把那个用那个
我们那个刚才那个心理学公式
把它灰彩色给转成灰色的
OK我们来看看怎么遍历啊
第一步呢
我们还是定义了一个on sn差的那个pixel
就是一个像素
它是由三个字节组成的
就是BGR
它的顺序不是RGB啊
是BGR的顺序
在b mp图片里面
就每个字节呢代表一个颜色对应的数字嘛对吧
OK我们的就双层循环
因为我们先要说就是计算多少行
在计算多少列
就是每个下面的小格子
我们回到这个图上来看一下
我们的循环大概是在干什么
其实就是按行来读
每三个读一次RGB嘛
每三个读一次
就是每三个就代表一个字节
这一行读完了就处理下一行
再处理下一行
再其实就是直到最后一行为止
好回到我们代码
我们定义了一个字节
就是这个BGR这个东西
然后遍历Y呢其实就是让它每行
对不对啊
然后再遍历X呢
其实就是每列了就是每三个读一次
然后当它小于Y4的时候
就是每因为每个就是三个字节嘛
我们只要它有多宽
比如他是1024的
我们就要遍历1024变对吧
每个里面呢是有三个字节
我们就再对它read一下
读input file呢就是把它给读三个字节
1×3的对吧
读到pixel这里面去
读到这三个字节了
我们分别把绿啊
不是蓝绿红给读出来
就是012
就是三个字节是挨着的嘛
然后呢就用刚才我们说的那心理学公式都对呢
它呢乘上对应的系数
然后呢把它给转成一个就是on sin的差
然后呢再把这三个值就是都写成这个GREY
就它就变成灰色的了
然后呢把这一个数组直接给写到我们
output file里面
就是大家一定要对
就是f open啊
就是f read和f write
这三个函数呢还是要有一定的理解的
其实它核心就是说我读出这个这每一个小色块
里面的这个三个字符
这个RGB这三个数字嘛
然后对它进行一下计算
然后呢再把这三个RGB呢给改写成灰色的
计算出灰色的这个数来了呢
就给它改写回去
这样呢
这个对应的那个小格子里面
就变成灰色的数字了
O
那么最后呢
如果说我们把这双层的便利都已给做完了
之后呢
我们就收尾工作
就是对文件呢都做一下close
把资源给释放掉
这样就可以了
作为一个合格的C语言开发
是一定要注意这个东西要形成肌肉记忆
这种时候呢我们掉了呃
close之后呢
就是缓冲区里面的数据呢
就都被写到硬盘里面了
OK这样呢其实我们在执行代码啊
如果执行上面的代码
我们如果有一张小猫咪的图片在转换之后诶
就会发现它变成了一种特别特别自然的
灰色的图片了
对不对啊
当然实际在处理的过程中
要比这个要复杂一些啊
就是有一些计算机本身的特性要了解
再一个呢
我们刚才如果大家去呃
按照这个去写出代码来执行的时候
你会发现执行的特别的慢
不是说C语言都已经非常快了吗
你怎么这么慢呢
实际上呢是因为我们用的呃
我们刚才的写法呢是有些问题的
刚才我们在双重循环里面
频繁的调用f rate和f write
几乎就是每个字节我都要调两遍
想调一遍呃
read调一遍write
如果我再处理一个1920×1080的图片
这个很正常嘛
那么就要和硬盘交互200多万次
这个计算机读硬盘是特别特别慢的
操作读内存快嘛
所以说我们就要想办法呢
我们看一下
我们刚才先看一下我们慢在哪里了
其实就慢在这两层循环里面
都要不停的调f read和f write
如果是1024
就是1024×768
那你真要遍历1024×768变
而且掉就是跟着硬盘做200万200多万次
操作慢就慢在这里了
所以我们要让他这块这一块呢
尽量给他加一下速
怎么加速呢
就是批量处理
我不读那么多
我一次性的把一整行的像素都读到内存中
我不一个像素一个像素的读了对吧
在内存中修改完呢
我再把这一整行都写回去
这种时候呢我再进行第二行的处理
第三行的处理
所以说呢我就可以把从那个wise乘以height次呢
降成height次了
因为有多少行我就处理多少次嘛
这种时候性能就会大幅的提升
如果1920×1080的
就相当于性能提升了1920倍
就是1000就提性能就提升了2000倍
好
那我们来看看我们怎么做这个性能优化工作啊
就是大家首先得从逻辑上知道要怎么做
才能写代码
用语法的话
只要大家C语言的语法本身是特别简单的嘛
对吧
那么我们首先呢就要知道就一行的
我们上来要把这一行的字节数全都读出来嘛
我们就要知道一行有多少个字节
其实就是呃wise它有多宽呢
就是它乘以三
因为三个字节来代表一个颜色嘛对吧
所以说就是每行呢就有we43个字节数
然后呢我们可以为了方便
我们可以把unsigned cha
我们这个类型的后面会不断的用
就定义成一个color
就是本可以就呃
后面就用color这一个来表示它就行了
当然可以直接写on sn的差都是一样的
就是我们就定义一个buffer
然后呢让他申请一用my lock呢申请一段内存
这个内存呢正好可以放一行的数据
所以说呢就是my lock
这刚才不是算出一行需要多少个字节来了吗
然后把它再转成on schar的这个
这强行做一下数据转换
这样我这人就拿到这个buffer了
如果可以判断一下buffer是否为空呃
看看申请内存是不是能成功啊
如果成功的话
我们就继续执行下面的代码
还是做循环
但这种时候呢我们的循环呢就变成非常简单了
第一个呢还是进行外层循环对吧
然后呢额外层循环完了之后呢
我们已经刚才已经申请了足够的内存了嘛
我们就要把整个一行里面的这个数据
就是读多少个呢
还是从它里面读
读这么多个
一行里面有多少个
我就读多少个
全给读到这个buffer里面来对吧
我也就是说大家可以看到啊
我f read可只掉了
相当于你有多少行
我就调多少遍
在第二层的循环里面
我只做处理就行了
操作Buff都是对内存的处理
CPU是特别快的
执行完了之后呢
我在这buffer呢把它给写到output中去
其实核心就是做的刚才这个优化
而不是一个字节
一个字节的处理了
我是一行一行的进行读写
然后再进行一行读写的时候
这个逻辑跟刚才是非常类似的啊
还是对刚这个进行操作
不过区别呢就是我那个需要算一下
我是刚才那是一个pixel
一个pixel的
现在我都是把这些所有的数据都放在这个
buffer里面了
我只要算这个buffer是第几个
就我就要到buffer里面去读那个RGB的颜色了
然后呢算出灰度来呢
也要把它写回到这个buffer里面去
这个buffer是内存
然后呢跟这个逻辑跟刚才是完全一样的
只要大家注意一下
你从比如说第一个呢
你其实就是从012嘛对吧
第二个呢其实就是应该是index等于一的时候呢
就是就是index就是如果是第二第二个字节的时候
你要对它乘三
其实就变成了就是345对吧
每次都是345
然后第三个呢就是呃678
就要这样算出来就行了
就是因为整个一行都在这个buffer里面的
这样性能就能大幅提升了
我们用刚才写好的代码去执行的时候呢
如果测试很多图片
就会发现有些图片是完美的
有些图片呢就不太行
它可能会是歪的对吧
就是对不齐像素之间
这是为什么呢
其实是计算机为了读写的速度快呢
有一个强迫症
他是要求每行的数据呢长度必须得是四的倍数
如果不是的话
你就要在后面补上1~3个零
把它凑成四的倍数
这个呢其实如果大家后面再操作系统
或者是计算机原理里面
学过程序的局部性原理的时候
就会解释到
就是程序呢是有时间上的局部性
和空间上的局部性的计算机
这样操作呢会比较快
就他既然有这个强迫症
我们怎么应对呢
其实在我们每行读数据的时候呢
要算算我们要补几个零的问题对吧
就是那怎么算补补多二零呢
是有一个快捷公式的
这个公式大概是什么意思啊
就是这个是每行的字节数
它模上四
其实就是看看如果他正好是
它是不是四的整数倍
如果它正好是的话
那就不用补了
如果他比如说模上四等于一
那就需要补三个
对不对啊
就是四减上它就是需要补多少个
但如果正常的话
用这个公式就行了
但如果它等于正好等于零的话
4-4减零的话还等于零呃
还等于四
需要补四个
其实补四个是没必要的
补零就行
然后为了防止就是说正好是四的倍数
整数倍的时候
我们再给它磨一个
四是四
模上四就等于零了嘛
所以稍微有点绕
但大家记住这个公式
就是知道需要补多少个零了
那么我们需要新的处理逻辑发生点变化
就算算含上判定的总的长度是什么
然后我们申请一个足够大的buffer
而你不能只是申请Y43了
要把判定给加上对吧
连着判定一块读
但是我们修改的时候呢
还跟刚才一样
只修改像素的数据就够了
然后连着判定的一块把它写进去
其实就是一个小操作而已
这个呢其实大家大部分时间不写也没关系了
只是它不是刚才的核心原理了
是一个计算机特别特殊的事情了
但是了解一下总没什么坏处
写完之后的整体的代码
大概就是我们用的f read啊
还有print呀
可能需要在standard的IO和standard lab
这个两个头文件里面
这些呢跟刚才都没有变化对吧这些
然后呢我们看看呃
主要有变化的就是计算判定的部分
然后呢还是肉肉
就是一个一行下面有多少个字节Y43
但是呢我们要算一下pending
然后得让他加一下
其实就是total的size
然后只要有了这个total size
剩下的就是区别
就是申请的时候
申请内存的时候也是申请这个total size就可以了
然后呢再往下遍历的时候没有变化
read的时候呢
我们也是要read total size的
就是read要把判定一块给读进来嘛
然后在遍历的时候呢
但是在便利的时候
我们不用管buffer
我们还是只处理外四个就行了对吧
这样跟这跟刚才的逻辑都是一模一样的
最后呢写的时候呢
我们也是把它
因为它总在最后嘛
反正我也处理不到它
再把它呢给写进去
其实核心逻辑跟刚才都是一样的
大家可以就做一下测试了
就应该能看到效果
就会这种无论用什么样格式的图啊
无论用多大宽度的格式的图片测
都能呃正确的显示了
其实有了这个啊
我我们再写一个Python的版本到底是一模一样的
今天你只需要会了Python的语法就行了
处理问题的思路呢没有任何变化
大家来看一下
只是用Python写出来的代码呢更简单一点
看着因为他给屏蔽的细节比较多
首先呢在Python中也是定义一个函数
定义input和output path
也不用写指针
各种各样的声明了对吧
然后呢用with open来打开文件
就是还是就是打开input呢
要用read binary的方式来打开
给它起一个名字叫F音
就是output
这个呢要用write binary的方式来给它打开
给它起个名字叫呃f write呃
F out
如果熟悉就是Python语法的
知道这样写就不用手工关闭文件了
它会用完了自动关
对不对啊
然后再看一下Python中呃
Python中读取54个字节就比C要简单多了
直接调f in点read54就能把header读出来了
把它写进去呢也比较简单对吧
f out点write54诶
确实用Python比用C语言要简单得多啊
然后呢我们再去计算就是图片的宽度和高度呃
刚才C语言的代码中
我们写了一个非常复杂的公式对吧
可以看看啊
在读他的宽高的时候
一个非常复杂的逻辑操作
其实在Python中呢也是需要做一个类似的
但是呢就会非常简单
大家可以看看它是int
首先说明我要读一个int类型点
From bts
其实就是我从字节序列中
因为我们f read中读的可都是字节啊
然后读他读什么呢
用了一个切片对吧
header中的18~28到22
之所以写22
因为这个是半半闭半开的空间
实际上读的是十八十九二十二十一对吧
然后呢他这个是个小端序
这个大家知道是大这么写
就因为在呃呃存储的时候有可能是小端序
也有可能用大端序
就是你得知道第一个是谁
最后一个是谁嘛
用小端序就可以了
呃高度的读法呢也是一样的
把它转成int了
总体而言还是比C语言要好理解一点
就是Python为什么好学
也是因为这个把图片的尺寸打印出来好
剩下的其实就是便利的部分
那跟C语言的代码
你如果大家这两者都学过的话
就会发现逻辑几乎一样
只是就是语法的区别啊
还是把总宽度呃
不是把宽度下面的字节数给算出来
然后把判定的值用刚才的公式算出来
就是偷偷的size告诉你需要补齐多少个字节
然后遍历的时候
他只是遍历的语法稍微有点不一样对吧
也是f read呢
把整个这一行都给读出来
然后呢写了一个pixel data
就是就是把这一行的呢都给转成
就是这就是因为这个是一个只读的
在Python中你要想让他写的话
得得他做一下数据格式的转换
这是Python的一些特殊之处
而C语言操作的都是最底层可读写的
然后呢再对每行进行便利
是不是啊
呃这个就不展开讲了
最后呢把代码写入
而不是把代码写
把像素把这一行的函数判定的写回到文件中
最后只要是在vs里面呢
也不用Python中呢也不用手工关闭了
它会自动关闭
我们一写就算是完成了
诶
你会发现其实你学会了逻辑之后学看这种代码
即使大家没有学过Python的代码
Python啊
你学过C语言在读这种代码
除了这一句不太好理解
剩下需要了解
剩下的好像也很好理解
大概其实你也能猜出来他在干什么
如果你自己是知道这件事情怎么做
话说如果说今天要求大家学一下java的语法
把这个功能实现出来
我相信大家也是能够写出来的
最后呢其实做做个简单的总结啊
就是学C语言其实就是呵呵
到到为了造轮子
其实是在造轮子的过程中
你会接触到很多底层的原理
但你实际在实际写代码的时候
为了快的话
用Python会更简单一点
就是而且Python我们也不会像刚才一样这么写代码
这只是原理
在Python中
实际上你如果用就是用库的话
非常简单
打开这个文件
然后把它给convert to l
就是把他给指挥就行了
嘿就是这么简
其实这一个方法里面做的是什么
几乎就是我们写的这个逻辑
只是他还做了非常多的边界处理之类的操作
就非常非常简单对吧
正常就是然后把它save一下就完事了
可以看看后面
如果大家在实际在真要是做这种时候
这样写就行了
但是要学习的话
大家可以把刚才的过程给学会了对吧
如果懂了理解了刚才的过程
就知道这段神奇的代码背后在做什么了
非常简单
所以说我们再来看看编程的本质
为什么这次我们就能写出来了
除了就是我们得把f read和f write
这两个方法得给他学会了对吧
这是C语言本身的语法的问题
相信很多同学能看懂别人的代码
说明你对C语言的语法是认识了
不然你连别人的代码都看不懂吗
为什么自己写不出来
其实并不是因为你把语法背得比之前更熟了
而是因为我们对这个任务本身做了拆解
我们也理解了计算机中是怎么存储文件的
图片又是怎么被表示出来的
我怎么才能把它给变灰
我用自然语言
就是用汉语或者用英语
能把这件事情给说出来了
只要是你会语法
大概率你就可以对它做实现了
所以编程的就在这里面的
就无论背多少语法
如果说就是你能够呃
你重心是你能够用计算机语言去构建这个逻辑
你自己能把这个逻辑想出来
然后用计算机语言对它进行表达
其实Python c java都没对你来说区别就不会特别的大
就希望通过复盘这个的过程呢
就帮大家捅破一个
就是在语法和实践之间的窗户纸
我自己呢确实也是因为做了这个工具之后呢
费了千辛万苦呃
千辛万苦做出来之后啊
确实是就理解了编程实际是怎么回事了
人把逻辑先想出来
然后再用计算机或用编程的语言
把它给做一下表达就可以了
这就是学会编程的方法
希望这个视频对大家有所帮助