跟AI学Python的第26天
爬虫入门
今天的学习目标是
学习如何用Python来获取网页的内容
并找到我们想要的这些信息
这个就称之为网页爬虫和网络爬虫
我们主要是用request这个库来发送请求
然后用beautiful soup这个库来解析HTML
学完之后我们就能写一些简单的网页爬虫了
从今天开始
往后面的几节课也都是比较偏实战的内容了
我们还是让GPT帮我们生成课程的内容
然后到jupiter notebook中进行学习
先看一下理论部分
使用request库来获取网页的内容
爬虫呢一般就分为两步
第一步访问请访问网页
拿到内容
第二步解析内容
找到这些内容中我们想要的信息
我们先看看我们怎么把网页内容给获取到
就是用request这个库
它是Python中最常用的HTTP的库了
可以轻松地发送请求来获取网页的源代码
比如说我们首先安装一下request
然后把它引import进来
我们想爬example
dot com这个首页的内容就可以定义response
响应就等于requests这个包点
get这个URL这个网页地址就可以了
有点像是我们在浏览器上直接输入这个地址
来获取它的内容
我们等拿到结果
我们可以看一下response
点status code就是状态嘛哈
这是ATP协议的一部分
我们后面有时间可以去了解一下
总而言之200就是成功了
404没有找到这个地址
我们可以把response的test也给打印出来
它的返回的内容的前200个字符
我们先来执行一下
看看效果状态码
200表示成功了
前200个字符看起来是奇奇怪怪的
这个还是需要大家有一些前端编程的经验
这个返回的是HTML的源代码
我们可以看一下这个网页
这就是网页的内容
我们可以看一下它的源码大概长什么样子
比这个前200
它当然帮我们格式化了前200个字符
大概就是这样
可以看到有个title标签
一个example din
就是这一个example din
里面是可以改它的一些颜色
就是body的颜色
这样好
我们回到代码常见的属性呢
stance code表示状态码
response test呢是网页的文本内容
response点content是二进制的内容
如果我们下载的是一些图片
就可以用二进制的内容来返回
可以看一下
比如说我们弄一个没有找到的路径
我们随便写一个路径可以看一下
重新在快速的请求中
我先看看实际这个访问能怎么样
确实是拿不到
但是服务器会没响应
你看就返回了404
到时候页面上应该就是没有找到这个地址
这个页面就是返回404了
好我们再来学一下如何
我们拿到了网页的内容了
只是把它打印出来
其实这个是很难看懂的
这是前200个呃
打印的多了
其实也很难看懂
我们得用一个专业的库
来帮我们解析里面的内容
能够拿到我们想要的数据
这个库就是beautiful soup
它是可以把我们的HTML源代码进行解析
提炼出网页中的一些标签的内容
这个还是需要大家掌握一些TML代码的知识
还有HTP协议的知识
我们今天主要来介绍一下它的使用好
我们看一下怎么用这个包来解析HTML
首先把它给引入到环境中
我们模拟一段request返回的HTML源代码
这段源源代码就比较简单了
这个也是使用了三个引号来定义字符串
可以自由的写回车换行了
我们写的其中TML有个body
里面只有两个元素
一个是H1表示页面的一级标题
一个是P表示一个页面的一个paragraph
一个段落里面有些内容
我们就可以让beautiful soup来解析一下这个HTML
首先要把HTML的原文传给他
第二个要定义一下要用哪个解析器来解析
如果是HTML就是TML点passer就可以了
这种时候他就可以给我们反馈的内容
定义一个变量
我们可以看到这有个H1标签的时候
就soup点H1想获取它的内容
点test p标签
它也可以点P也行
但是我们可以用defend
就是它是个P标签
并且它的class要等于DEIC
它中的test可以看一下效果
H1里面是Python爬虫入门
P标签里面的内容是这个
同理我们也可以写一个div是123
我们可以给它写id等于D1
写一个类似的ID等于D2
这个里面就是456
我们也可以这样print soup
点fine标签是div
但是我们想让他找id是一的
id是第一的
test和id是第二的
test就能拿到他们的内容了
可以看到分别把123和456给拿到了
beautiful soup有几个常用的方法
第一个刚才已经用过了
典范的第一个参数传入tag
第二个传入attributes
对它进行一些筛选
然后找到第一个符合条件的标签
当然我们也可以找所有的点
Find out tag
找到所有匹配的这个标签
对它进行for循环处理就可以了
还有点test啊
属性的这个来获取就是标签内的纯文本内容好
接下来我们看一下实践任务
爬取一个网页的标题和正文的摘要
使用request来获取网站的网页的内容
然后使用beautiful soup来解析式TML输入
输出标页面的标题
title标签和第一个paragraph的内容好
我们比如说就看一下Python的官网
就把这两个包都给引进来
response就等于request点get url super
就等于把这段拿到的response
点test和HTML点passer这两个参数传进来
这种时候第一个比如说他的title标签里面的内容
我们就可以用sup点title点test
这个是非常简单的
第一个P标签我们就可以用find find
默认找到第一个就停止
找到P标签就点test就可以了
如果能够找到
我们就就用它
如果不能找到就输出未找到段落就可以了
所以我们就把它做一下打印
先看看效果好
网页的标题是welcome to Python doo r g
第一个段落是notice well
Jascript
Ted
not essential for this website页面
因为爬虫默认是不启用JAVASCRIPT的
这个需要大家学一些前端知识
所以网页上应该是给了我们这样的一个提示框
我们来看看实际是不是
我们用浏览器来访问一下Python的官网
可以看到他的标题
Welcome to python doo r j
这是没问题的
但是页面的第一个段落并不是它
这是因为什么
我们爬虫默认是不启用JAVASCRIPT的
想启用JAVASCRIPT需要使用一些高级的库
我们可以模拟在浏览器上把JAVASCRIPT给关掉
可以看到Python官网上哇
果真这是不是一个P标签呢
我们来看一下
果真这是第一个P标签里面有句话就notice well
Just scriptive
not essential for this website又怎么样
可以看看我们抓取的内容
notice y啊
怎么样
果真就是这个PP标签
这样我们就写好了一个最简单的爬虫了
我们再来看一下进阶的挑战
写一个爬虫
从新闻网站上来抓取一下新闻的标题
我们可以先访问一下这个新闻网站
Hack news
可以看到他用那个浏览器带的工具来检查一下
看看这个就是每个的标题
它的每个的标题有什么特征
我们看一下它是一个在这个span标签下
有个class叫title line下面的一个A标签
A标签里面就有它的标题了
我们来看一下
比如说第二个是不是也是在一个class是title line
span下面有一个A标签
它下面的A标签
这里面就是它的标题
OK有了这些知识
我们再开始写代码
因为我们想爬取一个页面
我们首先就根据网址就能拿到它的内容了
就跟我们在浏览器上是一样的
但是我们想抓到我们想要的数据
我只想要这些标题的时候
我们就需要了解这个页面的代码
是它是怎么构成的
这个是需要大家有一些前端的知识的好
我们还是把这两个库都给引进来
URL我们的arc news的网站了
对它进行发起请求
拿到这标题之后
拿到结果之后还是传入beautiful soup中
这都是一样的
我们可以看一下
我们需要构建一个数组
构建一个list里面
其实把它最重要的是
在这里面可以看到
他这个选择器只是一个CSS选择器
soup点select只传入一个选择器
它就不是用的FD了
而点title line表示class是title line
下面见括号A就是它下面它的子元素
直接子元素A就找到这个
这这应该是一个list
有了这个list之后
我们对它进行便利
里面的每个A标签去对它进行一个表达式
这个就是利用的我们的就是list的表达式呃
推导表达式
这个就取它的test
把A的文本的部分给取出来
其实在这里面每个找class是它下面的直接子元素
就是点title line
就是class是title line
我们其实也可以在chrome浏览器中这样做一下
其实也是chrome浏览器本身就支持选择器
这样就可以看到他找的就是这样
一个个的A标签
我不断的找下一个的时候
大家可以看看
其实备选一个
这个是需要一些前端知识
大家才知道这选择器怎么写
如果不知道就可以让AI帮我们写一下
这个选择器的部分
可以看到他找到的就是这样一个A标签
我们再把A里面的test的部分给取出来
A的test那就是标题了
对不对
这样就组成了一个A标题的list
但是我们想把它给打印出来的时候
也是用for循环对它进行打印
其中打印的时候
我们还想把标题的序号也打印出来
所以用了一下这个方法
它可以帮我们从而且传入了第二个参数是一
默认是从零开始给它排序
就是加上序号
但是我们可以指定了一个start的位置
就是从一开始了
大家可以看一下
对它进行排序
对它里面的标题就进行打印就可以了
我们可以抓取一下内容
第一个是这样
AI怎么样前
我们可以把因为我们做了一下切片
只取了前十个
其实和上面的一个呢原理是非常一样的
只是有一我们用了一些复杂的语法
跟加上用了一个选择器
如果大家感兴趣
可以学一些前端CSS方面的知识好
关于最简单的爬虫
我们就介绍到这里
如果大家想写一些复杂的爬虫
可能就要用一些框架了
比如说那个playwright
这些可以写更复杂的爬虫
总归这是一个简单的开始
好爬虫我们就介绍到这里