这个视频和大家介绍一下
四大线性数据结构的最后一个队列
队列是一个和栈特别相似的数据结构
区别就是对于进出元素的处理顺序是不同的
站只能在尾部进行操作对吧
进站和出站都是在尾部
这样就造成了谁进来的最早反而被服务的最晚
听起来特别的不公平
跟我们日常生活中大部分场景啊不能映射
所以理解起来会有点绕
而队列和我们日常生活中的排队就是一回事
先来后到谁先来
谁先被服务
后来的只能在后面进行排队
所以我们称之为呢先进先出这种数据结构
我们在食堂打饭
在地铁安检都是这样子的
不允许在中间进行插队
所以说呢我们来看一下队列
是一个以双端操作的数据结构
这和栈就不同了
站只能在尾部
而队列只能在头尾进行操作
但是呢他的入队操作就是新加一个元素
只能在尾部出
对
就和堆栈和栈有点不同了
站也是在尾部进行处置吧
而对链就是在头部进行处
它是一个双端在两头进行操作
这样就来保证了谁来的最早
谁被服务的就最最早
来得晚
你就在后面老老实实排着
和我们生活的排队的场景几乎是一样的
我们知道啊
这听起来其实队列用数组和链表也能轻松实现
为什么也要用这种数据结构呢
这个和建栈这种数据结构是一样的
都是呢给我们本质上做减法
给我们禁止了很多操作
尤其是在中间进行增加和删除
它的增加只允许在尾部删除
只允许在头部
这样就增加了很多的确定性
提升了很多性能
如果用数据结构来实现呢
也降低了大家的出错的概率
一会我们来看一下它的实现
底层还是基于数组或者是链表的
但是我们把队列这种数据结构单独给做出来
就让大家使用的时候就非常方便了
队列常见的操作和堆栈也是一样的
只不过是顺序不同
这B站我们就是在队尾添加元素啊
进入队列出队就是在对头移除元素
也能看看头部的元素是什么
但是不做处理
看看我们的队列有没有空调
队列现在还有多少元素
它的所有的时间复杂度都是O1的
那么我们应该来是如何实现队列呢
在直觉上啊
因为你在两边都能进行操作
不像堆栈了
堆战你说站呢
你只能在尾部进行操作
用数组吧还可以理解
毕竟删除元素的时候就不用移动了
不用把所有的元素进行移动了
那么如果你在两端都进行操作的话
那处对可是对头要进行删除的
是不是啊
它就需要频繁的移动了
这是不是就该用链表来实现了
直觉上是这样子的
但是实现上其实也不是
为什么呢
因为相对于数组而言啊
链表的性能还是要差一些
因为它的元素呢分布在节点各处
没法进行CPU的预取
其实就是缓存不太友好
而我们现实世界中的大部分队列呢
还是用数组进行实现的
对于缓存特别友好
读取特别的快
但是呢确实就会出现刚才我说的那个问题
如果说我一旦出
对这个对队列来说是个大概率的事件
那么所BCD是不是都要往前移一下
这个可是ON的一个操作
这是我们也不能接受的
那么要怎么办呢
我们想了一个目标呢
其实就是和数组一样进行连续存储
这样的读起来特别的快
但是又能和链表一样
在出对的时候呢
是O1的
那天底下还有这样的好事吗
别说还真有循环数组
什么是循环数组呢
我们可以认为是数组呢本质上是这样子的
是一个连续的内存空间
但是呢如果我把它首尾相接
比如说123456789呢
我再存到一这个位置
就是十十一十二
不断的让它循环利用起来
这样呢就叫循环数组
它在底层呢还是一个物理存储的时候啊
还是一个连续的内存空间
是一个固定长度的
只不过是呢我们给它建立了一个逻辑的结构
我们给了它两个所谓的指针
这个指针不是C语言指针的概念了
这个就是指它的下标
比如说当前它的对头是在下标为一的这个地方
而对尾呢在下标为六的这个地方
你插入一个元素呢
就插入把它插入到这里面
我对尾呢再往前移一个
对尾呢指的是下一个被插入的位置
而对头呢是指第一个有效的元素
我再下一个呢就插入这里面啊
插入这个尾指针rare
再往前移一个
再下一个我就要把对头给覆盖了
一般我们其实是要求对头还往前走的
如果发现要覆盖对头了
就是插入失败
如果说对头往前走
那么这一个我也不做删除
反正他就没用了
让队尾呢移过来的时候把它覆盖掉就行了
反正我只用你的
再比如说投纸人往后走
这两个数据就相当于过期数据了
我也不做删除
我就循环的把这一个空间给利用起来了
这就是循环数组
它有三个关键了
一个就是他的头指针其实指的也是index
我当前对头的值下标是多少
再一个就是我对尾的对尾的下标的
下上一个
实际上下一个是说
我接下来要插入的元素应该在哪里
哪个index插入capacity呢
就是它的总容量
像这一个的总容量是多少啊
是八
对不对啊
好那么我们来看看啊
用循环数组怎么来实现这个队列呢
其实就是我们如果数组下标从零开始
01234567就这样子
比如说我们的对头了
已经到二了
对为已经到七了
那么它怎么让它循环起来呢
其实就是用取模这个操作
比如说我现在队尾的index赢是最后一个了
我在一个capacity为八的数组中
其实下标就是0~7嘛
那我下现在我的下标rare下标都已经是七了
我下一个下标如果按照普通的数组
下一个就是7+1=8呗
但实际上在循环数组中的是不能是八的
我们要给他做一下
它加上一取模
它的rare是七
那么呢就是它的capacity呢是8718
往上等于零
相当于又等于开头了
而这种时候呢
我们的头指针可能已经到2~3到四了
有人说我头指针之前的元素已经没用了
所以说你想覆盖就覆盖去吧
你想用就用
反正我的头在这里面的这种就循环利用起来了
我们只要是头一般往前走
尾巴一分在后面追
只要别追上它就行
就能用
要追上的时候
就表示这个循环的数组满了
不能再插入了
你就得等等
我把前面这一个呢消费完了
你再插入
这个其实也是一个典型的消费者的问题
好我们来看看在这种情况下
入队和操出队的操作的伪代码
大概是什么样子的
入队入队呢
其实就是在投呃
在尾部插入一个
是不是啊
我们首先就要判断是否对对满了
如果对
没有满呢
我就把它插入到那个尾部
尾部进行取模加一新的尾部
我要先插入再让尾部移动的
对不对啊
因为我们看看啊
这个尾指针的含义是什么
是下一个即将被插入数据的空位
而不是我当前队尾的最后一个元素
实际上是它的空位啊
所以说呢如果有新的元素来了
我是不是要先在这里面插入
然后再把它给移到下一个空位上去啊
所以说呢先插入再下一个空位等于多少呢
就用我们刚才说的这个球模
这个公式就能让它转起圈来了
磨上它的容量就好了
那么我出对的操作是什么呢
出对的操作
首先就是看看它是不是空
如果是空的话
就没法出对了啊
如果不是空的话
怎么出对呢
当前就是指向二了
如果想二这个元素出对呢
就把二给记下来
返回也不用删除掉
它只要知道出对的元素是二就好了
把指针的指向三
他的计算也是一样的
也是求模对吧
比如说他已经到头
指针已经到期了
他的下一个index是几呢
也是7+1
再模上八等于零
这就是入队和出队的操作
但是呢这种时候会有一个问题
我们没法从代码上来判断这个队列啊
当前是空的还是满的
我们可以看看啊
如果说我们建当前front是等于rare的时候
其实是两种状态都是一样的
比如说在我们的队列中空也是这样子的
比如说我指向开头的位置
这个是零
就index是零或者是几是无所谓的
我们就假设最开始初始化的时候
这个是零呃
对头指向第一个
对尾指向下一个要被插入的元素
那下一个其实也是往这里面
这种时候就错了
对不对啊
这俩都是一样的
我们来看看它满的情况下
如果满了的话
对头指向的它rare也指向下一个被插入的位置
也是对头
又说front等于rare
刚才我们不是在里面空出来了
怎么判断对满或对空吗
我们会发现啊
如果用循环数组的话
你想判断空和满的写法都是front等于rare
就表front等于RAR
既能是空
又能是满
其实这就是做循环取模的一个弊端啊
这种时候就判断不出来了
怎么办呢
可能同学们能想到一个非常直观的解决办法
对不对啊
我判你不是有常见的操作中不是有size吗
我判断一下size等不等于零不就行了吗
is empty是不是空
是不是就完事了
这样我就知道这是是空
是当前是队列满了还是队列是空了
这样实际上是可以的
不过呢在实际实践中大部分不会这么做
因为这样呃可能大家学了操作系统才会理解
这样会对于我们并发运算
实际上是特别的不友好的
会造成的对头和队尾必须锁住
在操作的时候
就是我们所以这样的时候
其实是会一定程度上影响性能
而我们实际的做法是怎么办呢
就是留空法
就是牺牲一个空间
就有一个空间呢我永远不存数
也就是说他的index
比如说它的capacity是八
对不对啊
我里面不是存八个元素
我规定最多就是存七个
我有一个永远是空的
这样有什么好处呢
其实就是当我们rare指下一个对尾
下一个入队的位置
位置等于front的时候
就表示满了
就是它是capacity加
就是它加一之后在模上capacity就表示满
探空的还是front等于rare
大家可以看看
这种情况下空队列呢还是这么去表示
如果说我有一个元素永远不能用
其实就是它加一模上
capacity等于front的时候才表示满
这样空和板的判断公式呢就比较简单了
对不对啊
这一个元素永远不用
也就我这个图画的状态
就表示
虽然说还有一个还有仅剩一个空位的时候
但我就表示满了
这一个我不用为了能够支持并发的一些运算
让队列呢对头对尾都能同时操作
我就这样去判断就好了
这就叫做留空法
好讲了
这个我们来看一下代码的一个实现
那么我们怎么来实现循环队列呢
首先我们定义一下我们的最大的容量
这个其实max s就可以理解成capacity啊
我们定义一个结构体
首先它里面呢之前说了
还是一个普通的固定长度的数组
对不对啊
我们要定义两个指针
所谓的指针啊
这个要打引号
因为它表示的是下标
就是front和rear
好给它定义命名成Q
这样我们首先来看入队这个操作要怎么做呢
我们就来看一下
首先我就要判断是否是满了
因为入队的时候我要判满
那么我怎么判断是不是满了呢
在留空法就是这么去判断
看看他的下一个在膜上
capacity和front相不相等
我们来看一下它
这就是它的rare就q rare
Q点rare加一模上capacity是否和front相等
如果相等就是false了
不能不允许插入了
如果不相等的话
OK继续往下走
我让他的如果不相等的话
怎么插入啊
先要往rare这个地方
先要往rare指的这个地方插入
再移动rare刚才已经说了啊
所以说我就先问
先把数组的下标rare这个位置进行插入
我再把RR等于用计算RR的公式
就是计算下一个的公式
其实就是它加一在模模上
capacity是不是这样就行了
所以说就不需要size
我们也能维护这个是否是否是空还是满了
RAR指向的是下一个的空位
所以说要先保存数据
再移动指针
容量是有上限的
所以说我们也是就知道我们后面要什么时候
要用链表进行队列的实现了
因为它的容量是有限的
我们再看一下出对出对的时候怎么做呢
首先也要判断是不是空
因为如果是空的话
就没有数据可以出了
所以说呢我们是对刚才也讲了
那判断条件就非常简单了
就是front等于rare
就是出
我们看看出对的时候是指对头的元素出来
所以说首先我们把对头的元素等于front的
这个地方呢
就表示当前对头的下标
把它给取
从这个数组里面把它取出来
这就是我们要返回的这个数据了
已经把它放到指定地址的
因为这有一个int的指针
给这个指指针进行指针
指向的地址的元素呢进行一下赋值
我们再去改一下头指针
头指针呢用这个公式
也是用这个公式一计算就行了
所以说呢无论是山删除就出队还是入队
都是呢要先做数据的操作
再去移动指针
这种时候呢虽然用的还是个数组
但是呢在删除元素
本质上这是删除元素
它就不需要移动任何元素了
仅仅是改向指针
因为它在逻辑上删除了
在物理上还是存在
相当于我标记它是废弃的了
无用的了
我不做删除
不做其他的数据的移动
这个是非常巧妙的一个思路啊
好当然呢我们用链表也是可以实现队列的
用链表实现队列的时候
第一个好处就是无限容量了
你想增加多少就是增加多少
这种时候头尾指针这个就是真的指针了
不是那个用数组实现的下标了
我也不用循环了
我普通列表就能实现队列出队入队都是一
这个就是链表的一个最常规的操作了
首先我定义一个链表的数据结构
定义好头指针和尾指针就好了
在入队的时候呢
我申请一块内存空间
对不对啊
代码其实写写起来就非常简单了
只不过有一点呢在入队的时候呢
我们申请了一个内存空间
给它进行赋值之后
在进行入队的时候
我也要判断一下他是否为空
他当前呢整个队列是否是空的
如果是空的呢
我的头指针和尾指针都指向这个元素就行了
否则呢我只需要改我的尾指针
因为一开始的话头指针也是空啊
所以说呢如果是队列是空的话
我需要把头指针和尾指针都指向它
如果说是那个不是空的
我只需要在当前的尾部的nest
是我新创建的这一个就好了
把那个QQ点q rare就是最为指针的
稍微移动移动一下
变成它就可以了
包括出队也是一样的
出对那我首先也是找判断一下是否为空空的
就不能出对了
我再找到我的头指针是吧
给他这个值
把他的贝塔取出来
我让头指针就得往后移动一个了
因为我出对了嘛
所以我的就要把它想象我们那个圈在这里面
我出对了
我就要把它给移成我的下一个了
这个和圈的操作几乎是一样的
只不过队列比较简单
就是头指针出对了
需要让它front移到B上来
对不对啊
操作是一样的
只不过是呢我们还要判空
如果这种时候出对之后呢
整个队列是空了
那么我的头指针和尾指针都要改成空
把我们出对的这个元素呢进行释放就可以了
那我的元素去哪里面了
我赋值是到这里面来了
看一下和数数组的实现
这个几乎就是一个链表最常规的操作了
无非就是说当等于空的时候
我都需要进行一下操作
用数组实现的呢话
就是麻烦麻烦在需要预判满是否伪满
做一些
并且呢做一些取模的运算
如果说买了的话
我们也可以拒绝插入
如果也可以做一下
我们前面讲那个数组的时候也提到过啊
扩容进行扩容就行了
出对的话
移动指标内存呢也不回收
我后面把它覆盖掉就行
而对于链表的话
入队如果对空
我要做一下特殊处理
如果出对之后也变成空了
我也要做一下特殊处理
知道这些特殊操作就行了
相对而言啊
队列的实现会更简单一些
链表的实现会更简单
因为它就是普通链表的处理
那么是我们前面也提到了
用链表最主要的就是它没法进行连续的存储
对不对啊
就没法读的时候其实就没那么快
而数组读取的速度要远远快
高出好几个数量级的快
比链表
所以说呢我们大部分我们自己写的代码
肯定是用数组实现的比较多的
而什么时候我们要用链表来实现队列呢
包括java中
java自己中也有用link用数组实现的队列
那这种时候什么在用呢
即尽管说循环数组在极致性能上
是比较有优势的
但是呢在并发编程
我们如果对它要进行并发操作
还有操作系统的内核
几乎以及容量波动比较大的复杂场景
还几乎都是用链表的
给大家举几个例子啊
第一个呢消除扩容抖动
什么叫扩容
扩容抖动的数组扩容的时候呢
会有瞬间的性能尖峰
为什么呢
我们知道我们怎么实现数组的扩容呢
首先在新建一个是它两倍或者
1.5倍的容量的数组
把当前的数据呢全都复制过去
再在增加一个就行了
但这种时候呢我们有一个术语叫什么呢
Stop the world
就整个世界都停住了
要等你复制数据吗
我要等你是复制数据完了才能进行操作
但是这个对于一些高并发实时的系统
几乎是不可接受的
因为我只实时性
比如说做交易的一些啊
什么这系统你不能给人家停掉的
这种时候呢我们用链表就是比较稳定的
第二个呢其实也是跟并发相关的
因为数组队列呢
通常是需要把整个结构给锁住对
而链表呢天然就是对头对尾都是分离的
入队和出队呢互相不影响
并且可以进行无锁的一些操作
第三个呢是内存的浪费
因为数组是需要预分配一块空间的
如果说你预分配的空间被浪费
无论它太小
它太小
就把空间给浪费了
是不是啊
或者是远远超出你容量
就是你预判不到它有多大
就会造成这个问题
太小太大都不适合用数组实验
只有我的大小呢
大概我是能预估出来的
就在多少和多少之间
这种时候用数组实现的队列呢就会比较高效了
而如果你无法预判它多小还是多大
就应该用链表
所以说呢这也是为什么操作系统中用它比较多
因为操作系统中的进程数啊
线程数啊
这些是无法预判的
而且经常会瞬间多个进行操作
并发也比较严重
所以说在操作系统内部
链表是实现队列的主要的实现方式
而对于我们日常开发来说
数组就会更常见
还有一种是什么呢
进行大对象的一些传递
你如果需要经常拷贝整个数据块
数据块的话
比如说PC这个也是学了操作系统
我们这大概就能知道
这个进程块是在干什么的了
其实它的数据量相对而言是比较大的
如果你经常需要记对它进行复制
那么用数组就扩容的时候就会做做这个操作了
性价比就比较低了
这种时候也应该是用链表
其实你看可以看到啊
这几个元素为什么在高并发
在操作系统内核经常会用链表实现
因为操作系统做的事情几乎都都跟这四个相关
大家这个知道就好了
在无论是在日常生活中
队列都这么常见
就更不用说在我们的编程世界中了
因为我们编程就是解决现实世界的问题嘛
队列实在也太过于常见了
首先呢但是呢给大家说几个
我们可能看不出是用队列实际还是用队列的
第一个呢就是广度优先
讲战的时候
我们说过啊
深度优先一条路走到黑特别适合用战
广度优先
我们后面学术的时候就会用到了啊
层次层涉及到一层一层的便利的时候
就叫深度优先
在地图导航上找最近路线啊
社交网络啊
找三度好友啊
这些都是比较适合用队列的广度优先操作
再一个就是消息队列啊
带着队列这个名字了
像卡夫卡啊等之类的
一些用于削削峰填谷的时候
或者是系统解耦的时候
就是生产者消费者入队
这种消费者按能力出对这种操作的时候
其实这些都是队列的处理
再一个就是操作系统的调度
这里面大部分都是队列
所以队列的无论是说我们做一些算法啊
做一些各种
还有做一些大型系统啊
还是说操作系统本身实现队列都是无处不在的
最后呢就是我们刚才讲的队列呢是严格的
队列的定义
就是先进先出
有的时候会略显死板
在现实生活中呢
队列也是有一些变种的
首先就是双端队列
而我们一般在编程语言中啊
无论是呃java还是Python中的队列呢
默认都是给你实现的双端队列
我们说了
刚才讲了队列是在双端操作
但是呢它只是说在队尾入队新增元素
在对头删除元素
但实际上呢大部分编程语言在实现的时候呢
为了考虑到
就是它也能结合队列和栈的一些特性啊
就头部尾部都支持入队和操出队
这个其实实际用起来是特别方便的啊
我们一些比较中度的算法题吧
不算复杂的
就是只要看到滑动窗口最大值之类的这些操作
这滑动窗口怎么怎么样
或一个滑动的窗口
基本都是用双端队列就能解决
再一个呢叫优先队列
什么叫优先队列呢
我不是按先来后到这种
而是按优先级
当前谁的优先级高
谁就出队入队的时候
谁的优先级高
谁就排在某个位置
这种时候其实也是一个双端队列了
但它还是个队列的概念
在实线上我们就不用数组和链表了
我们一般会用堆来进行实现
这个也是后面我们要学习的内容
在算法刷题的时候呢
其实比比如说在求一些最短路径
有一个经典算法的时候
就会遇到这种优先队列
最后呢我们说提到站提了这么多次
我们再和站做一下简单的对比
在逻辑结构上呢
战是后进先出的
而队列是先进先出
在新增元素的时候呢
栈是在尾部
它叫栈顶
但是出去呢它也是在顶部
它就都是在栈顶进行操作
其实是尾部
而队列呢其实就是站在尾部
而出战呢出队就是在头部了
入队和入队在尾部出队
在头部
他的核心思想或者它的核心用的就是回溯啊
撤销啊
深度优先这些基本上你就往站这个方向去想
但你遇到一些做缓冲啊
还有做公平
先到先来后到啊
这种做广度优先啊
就往队列上去想就行了
到这里面呢
我们四大线性纯线性的数据结构就讲完了
在接下来呢一个课程呢
我们会给大家讲一个也算是线性的
而且是一个数组和链表都能得到综合运用的时
实际的数据结构也是大名鼎鼎的哈希表
它就不再是简单的线性的数据结构了
相对而言呢就会复杂一点
而且特但是也特别实用
无论是java中的HASHMAP啊
还是Python中的dictionary啊
都是本质上都是哈希表
我们到下节课就来揭秘一下