学会编程总共分三步
今天我们就来讲一下第二步
函数
很多同学才开始接触函数的时候啊
并不明白函数是干什么的
记了一堆概念
但是呢会被搞得云里雾里
我们这个视频呢就从函数是怎么诞生的
它的一些基本使用讲起
直到呢帮大家搞定函数的终极boss递归
据说呢是否能够理解递归
也是是否学会编程的一个重要标志
那么接下来我们就跟着视频
一步步来看一下函数
其实函数诞生的原因非常的简单
就是想帮大家把程序变得更简单
这个可能会让很多同学感到意外啊
我怎么没有感觉到函数
反而让我的程序变简单了呢
他这不是给我增加了工作吗
那我们从一个实际的例子看起
比如说我们是一个老师
需要为几个学生的打印计算
并且打印他们的平均成绩
那么我们的代码可能会这么写
第一步呢就是先有一个学生是ALEX好
我就定义了一个变量
把他的总分算一下
然后呢再定义一个变量
求一下它的平均分
然后呢再把他的平均分呢进行打印
OK那我再处理第二个学生
bob是类似的逻辑
只不过是取得bob的成绩
然后第三个同学呢
查理就是这样做下去就可以了
可以看到啊
计算逻辑被完整的复制了三遍
而且呢还需要为每个变
每个学生的临时变量的使用一些不同的命名
接下来呢忽然教务处发布了一些新的规定
计算平均分的逻辑改了需要加个五分的奖励
而且打印的格式呢也修改了
OK那我们就从头改起
先修改ALEX的逻辑
把计算平均分还给他加个五分
然后呢把打印的一些格式呢也给它修改掉
接下来修改bob一样的修改
接下来修改查理
我们就必须得地毯式的搜索并修改
每一处重复的代码
如果有50个学生呢
这个任务就变成一个灾难了
极其容易出错对吧
所以呢
我们来看看函数是怎么帮我们搞定这个问题的
我们刚才看到这种复制粘贴修改式的代码
其问题的根源在于相似的逻辑被重复的编写
这样代码呢在处理复杂任务的时候
就会有几个缺点了
第一呢你任务越复杂
代码就越长
那读起来就特别麻烦了对吧
如刚才还是演示的三个学生
如果有五五百个5万个呢
第二个维护起来就特别的困难
就像刚才教务处一说要改
非常的耗时
而且容易出错
第三个呢就是复杂度也比较高
别人想用我们这段代码的时候呢
也需要理解
就是这里面每个任务他是怎么计算平均分的
他是怎么打印的
都需要了解清楚了
而不能专注在自己的工作上
那还不如不用你写的代码
我自己写就行了呢对吧
就是为了解决这个问题
我们就把逻辑相似的代码写在一块儿
并且给它们起一个名字
用这个名字呢来批量的调用这些代码对吧
就把逻辑逻辑相似的代码呢批量的调用
这个呢就叫函数
学术一点来讲呢
函数就是一个可复用的
封装了特定功能的指令集合
比如说今天我定义一个函数
这个函数的名字呢就叫把大象装进冰箱的方法
那么呢其实我里面呢实现就是分三步
对不对啊
第一步开冰箱门
第二步把大象放进去
第三步呢关掉冰箱门
别人在想用的时候呢
就可以就调我这个方法来去用了
诶把大象放冰箱变得简单多了
如果说呢我还有第四步
我只要改一下我的方法
改一下我的函数对别人调用呢是没影响的
函数这个概念大家听着其实也会感到有点熟悉
它其实确实是从数学借鉴来的
都是呢指定了输入
然后告诉你一个输出就行了
你不用管我中间的步骤了对吧
比如说呢Y等于sin x
你也不用管sin是怎么算的
反正你只要调我这个sin这个方函数
我就能给你算出那个Y对应的值来
其实但是呢就是相对于编程
编程相对于数学而言呢
它里面能做的任务不只是数学计算
比如说数据处理啊
系统交互都可以
但是呢他也是给定输入
给你一个指定的输出
你不用管中间的过程
那么我们来看看我们应该怎么写一个函数呢
写一个函数呢也分两步
第一步叫做什么呢
抽象共性我们必须得找到啊
我们想写一个函数
就必须找到那一系列任务
那一堆指令中间的共同点是什么
也就是透过现象看本质
就像毕加索画牛一样
也是从一个具体的牛开始
渐渐渐渐剥离细节保留
最后呢这就是毕加索画出来的举世名画牛
对不对啊
就这个就是牛的一个骨架了
就是它抽象出了牛的共性来
我们定义函数的时候呢
其实也是这样子的
就观察一系列的相似的任务
抽象出它们共同的逻辑和执行的流程来
然后把这些共同的逻辑呢写在一块
组成了函数题
但是呢这样还不够
因为不同它只是相似的任务
它不是相同的任务
其实相同和相似之间还是有差异的对吧
相似就意味着他们还是有点差异点的
第二步呢就是把这些差异给参数化
也就是函数的第二个重要的概念parameters
就是比如说啊我们牛也是牛的骨架
虽然是固定的
但是如果我们希望画出来的是不同的品种
大小颜色怎么办呢
在函数中呢
这部分变化的的地方呢就通过参数来解决
也就是说呢函数题来定义相似任务中
抽象出来的可复用的共同的地方
而参数呢来表达这些任务之间的不同点
就为固定的逻辑呢就提供了一些灵活性
这样他就不是在做相同的任务了
而是在做相似的
我都可以办
那么就回到我们刚才老师计算成绩并打印
这里面
我们来找找相似的地方
相同的地方是什么呢
计算平均分的方法是相同的
加奖励分的方法也是相同的
打印结果的方法呢也是相同的
那么他们不同的点是什么呢
就该写参数了
我们的方法体里面肯定是这个这个流程对吧
那我们的不同点就是每个人的名字是不一样的
在打印的时候呢
每个人的分数列表也是不一样的对吧
这两个就应该是函数的参数
有了这个逻辑了对吧
我们这就来定义一下这个函数
就用函数来重构刚才我们写的那堆代码
共同点大家记住了
我定义了一个函数啊
不同点先看就是写参函数的参数
这个呢是用Python
大家其实用Python用C都是一模一样的
只是语法有差异
但思想是一样的
我把学生的名字和他的那个成绩列表
放成函数的参数
然后呢它相同的部分就是方法题对吧
我计算平均分
然后计算总分
计算平均分
给它加个奖励分
把它给打印出来
OK这样我就可以调用了对吧
当嗯就是别人在写的时候
这个是那个他的每个人的参数列表了
就是成绩列表
我只要别人在用的时候呢
就像直接调这个方法名
把参数传进去
我就能执行这一系列的代码
只是说呢不同的人我是对应的参数
是不同的
我就做一些微妙的差异就可以了
当我们比如说教务处呢
今天又发了一些新规定
需要对那个一些逻辑做修改了
比如说呢这个平均分呢
还是得那个最最大就是100分多了一条规则
那么我只需要在函数中把这个规则加进来
别人在用的时候还是一样的用
而且我只改这一个地方就行了
有5万个学生
我也是只改这一个地方诶
是不是函数让我们的代码变得简单多了
就回到我们最开始说的函数呢
其实就是把一系列相似的任务给打包
把这些指令呢打包在一块儿
给它起一个名字
让他来通过这一个一行命令
来给我们做非常多的事情
做好几件事情
这个就是函数
它呢就能帮我们把程序变简单
接下来呢我们就看一下
函数中的几个重要的概念
第一个呢就是变量的作用域
变量呢并非在呃代码的任何地方
都是可以使用的
它们都是有使用的范围的
这个范围就叫作用域
在没有使用函数之前啊
我们都是把变量的定义和执行的语句呢
都是写在一个范围内的
这种呢就叫做全局变量
也就说一个变量如果不被不在任何函数里面
我们就叫它全局变量
那么所有的地方都可以用
而有了函数呢会稍微有点不一样
在函数的内部呢
我们也可以定义变量了
而这个变量呢其实只有在函数内才能使用
对于外面的根本就看不到它
感受不到它的存在
而这函数执行完了呢
也会把它销毁掉
也就是说他是函数的私有财产了
这个这种在函数内部定义的变量呢
我们就叫做私有变量
或者是叫做局部变量
如果你尝试在函数外面来定义
比如说greeting这个变量
你想在函数外面去调的时候呢
就会直接报错
告诉你根本就找不到这个变量
那么为什么会有这种设计呢
其实就是还呃函数的执行呢
他想对内外呢做一下隔离
尽量函数的执行的时候呢
只影响自己
不影响别人
就是我在自己的作用域里面定义了变量
就是呃我不受别人的影响
我也不影响别人
但是呢总归我们难免要使用外部的全局变量
大家在写后面写代码的时候
要注意尽量啊对于全局变量
我只是读它
而不要对它进行修改
如果函数呢修改了外部的变量就会产生副作用
就高质量的代码
是应该避免对外部变量的依赖的
比如说什么叫做副作用呢
我们举个例子
在函数的外面定义了一个全局变量count0
我们执行加一
那么我们就声明global count
然后count加一呃
这样写呢就对在调函数呢
其实就对这个全局变量进行了修改了
你做了之后呢
可能别人在使用它的时候就不等于零了
就会有一些意外
比较好的方式是怎么样呢
就是没有副作用的函数呢
我们就称之为纯函数
我呢把那个N呢给传进去
每次呢就是return n加一
这样count等于零
我count呢等于它修改
就我除非显示的去做这个修改
否则呢我单独调这一个的时候呢
外部的变量是不会发生变化的
像这种我们就叫做纯函数
就是输入相输入相同
总能得到相同的输出
就不依赖外部的状态
这种函数呢也是比较可预测的
而且呢对外部是没影响的
这种就是比较好的写法
接下来呢我们就看一下递归
在进入递归的语法学习之前呢
我们首先来了解一下递归是怎么工作的
为什么递归就能解决这么多问题
而且递归怎么就这么难理解
递归这个词呢
实际上是由两个词组成的
一个叫dd呢
就是去归呢就是回来就是一一层层往下深入
就叫D把大的问题拆解成小问题
每次递归调用呢都是在向问题的更深层次迈进
而硅呢就是一层层回来
当你这小问题解决了
你回来我就解决我这个大一点的问题
大一点的问题解决了
再往上再解决
再大一点的
渐渐的就把这小结果汇成大结果了
这个呢其实也是很多人忽略的一个环节啊
他既要一层层掉
又要一层层回来
就很多人只看到了D的过程
却忽略了硅
我们举个比较生活化的例子啊
给大家看个
比如说呢我们坐在电影院里面看电影
其实呢当前里面黑漆漆的
我也不知道自己坐在第几排
但是呢我不想不想到前面一个个的去数
然后呢我们如果用递归来解决这个问题
怎么地呢
我就问前一排
你是第几排啊
但是对于前一排的人呢
他也不知道自己是第几排
他呢也就也往前位没
他不知道的时候就往前问
你是第几排
就不停的问
直到问到第一排的人
第一排的人是不是知道自己是第几排啊
你前面没人了嘛
那你肯定就是第一排咯
所以第一排的人就知道了
OK终于有一个问题被这一个小问题被解决了
那么第一排的人呢就往回说
就终于到了归的时候了对吧
他一看自己是第一排好了
我不用再往下掉了
我不用再问下一个人了
我自己就知道了
我就开始往回传话了
我就告诉第二排的人说我是我是第一排
那么第二排的人就知道了对吧
那么我在他的基础上加一
我就应该是第二排
我是根据第一排的人给我回的话
我才知道自己是第几排的
OK我算出我是第二排了
我就要给我后面的人说我是第二排后
其实第三排的人就知道他自己是2+1
就是第三排了
一层层的传到你
你对这个数字加一
你就知道自己在第几排了
这个就是一个D到归的过程对吧
问前一排就是递归的调用
而第一排的人呢
就是总有一个人要知道这个问题怎么解决
如果问到前面也没人知道的话
那这个问题就解决不了了
就会形成一个死循环的调用了对吧
总有人要知道这个问题怎么解
一个小问题
拆到最小
这个问题就能解了
传到第一排
我们叫这个呢叫做base case或者叫基准情况对吧
没有他就死循环了
他就知道嗯
第一排的人
第一排的人这个就是我们的一个基准情况
那么他就开始往回传话
这个呢就是递归开始归了
OK所以有了刚才的这些概念之后
我们再来看看递归啊
就是递归就是函数能够调自己
这其实是大家要知道的一个常识啊
就是函数呢除了里面能写任务
函数呢还可以再调函数就形成嵌套
而他调的这个函数呢还可以调自己
递归呢
就是指一个函数
能够直接或间接的调自己的技巧
它里面呢其实就是有两个重要的概念
一个叫做终止条件
就必须有一个最简单的情况
这个时候呢函数不再调用
自己也知道怎么解决了
这个是递归的出口
这个递归是一定要有这个出口的
就是终止条件
我们就是我们刚才讲的基准情况对吧
这个时候呢
比如说就像我们刚才电影院坐在第一排的人
就是我们的终止条件他就知道了这个答案了
第二个呢是要递归的步骤呢
就是把一个复杂的问题拆解成一个规模更小
但是形式相同的子问题
就这样呢就能调用自己来解决了
我们来看一下我们在数学中常做的一个运算
计算一个数的阶乘
比如说三的阶乘就是3×2乘一嘛
其实我们也可以理解为N的阶乘呢
就等于是N乘以N减一的阶乘对吧
比如说我问你17的阶乘是多少
你只要是知道16的阶乘是多少了
你就能算出来
17的阶乘就是17×16的阶乘
那么我想问你207的阶乘
那就是207×206的阶乘
也就是说问一个N的阶乘
它就是N乘以N减一
但是呢就像按我们刚才讲的
所以说呃算N的阶乘就比较简单了对吧
我只要是return n乘以N减一就好了
就我们定义了一个函数
就是FACTORICAL
计算N呢就是return n乘以N减
N乘上就是FACTORION减一
我只我只需要知道N减一的阶乘
我就知道我是我的阶乘是几
但是呢就像刚才讲的第一个条件
一定要有个终止条件
也就是说当N小于一的时候对吧
小于等于一的时候
N的阶乘就是自己就是一这样
我们如果来看看这个啊
我们调五的阶乘这个函数会怎么
就是这里面他自己是掉自己了
对不对啊
我们看看它实际会怎么调啊
我们计算五的阶乘
这种时候呢它会暂停
因为在这里面等于五的时候呢
他会去掉四的阶乘去对吧
他要算四的加四的阶乘
四的阶乘自己也算不出来
他要知道三是谁
三的阶乘三的阶乘在算的时候呢
也会一层层往下掉
直到掉到一的时候
我终于知道自己是谁了
在一层层的往上归啊
终于就四的阶乘Y知道的时候
那就54的阶乘就OK了
这样就用递归解决掉这个问题了
所以说呢
如果说递归是一个那个纯函数的时候啊
我们可以用一个更简单的角度来理解它
就很多人他理解不了递归呢
最主要还是调相同的函数
调函数自己把大家给困惑住了
比如说今天呢我们N的阶乘呢
我们还可以这么干
就我们手写了一套完全实现是完全相同的
但名字不同的函数进行嵌套调用对吧
就今天我写了一个函数叫做FACTORIO杠一
他就是return1就行了
我就写了一个factorial杠二
它就是二乘以那个这个还是factorial1就行了
对于三呢就是三乘以factorial2就行了
这些函数名都很像对吧
就是在里面调子函数
其实递归呢就是我如果调factorial5的时候
就是5×44
在调层层的往里面掉
大家可以把它想象成名字不同
调自己的时候也是一个全新的调用站就行了
只是递归呢是比就是这种写法的简洁的写法
这样一写就是刚才的简跟这样写其实是等价的
但明显能看出来
我如果让你写那个factorial10000
那你肯定就写不出
这就是这样写就写不出来了
对不对啊
一定要用这种简单的方式来写
所以说递归呢就是一种更简单的动态的方式
来生成这种调用链
本质上就是自己调用自己
但是呢一定要有结束的条件才行
就我这一个函数既能解决五的阶乘
也能解决三的阶乘
我能解决小问题吗
好那么我们再来看几个稍微有点烧脑的啊
就是我在调用递归的时候啊
其实我每次在调用自己的时候
我不能受外面受受上一次调用的影响
我怎么就来保证这一点
其实就是计算机中用一个很重要的呃术语
结构栈堆栈来解决这个的
当每次函数被调用的时候呢
系统就会创建一个战争
就是stack frame这种东西
它里面呢就包含了函数的参数
函数内部的变量
你自己执行完就行
不用管别人
我们来看一下刚才写的这一个简单的过程啊
也可以用这一个就是Python tour
虽然它叫Python tour
但它也能执行Python java
CC加加JAVASCRIPT都可以
非常的好用
它能把你让你能看出它的调用过程
来跟调试还有点不一样
能够图形化
我们就来看一
我写了一个简单的例子
大家来看一下啊
呃第一行呢就是导入
这是用CC语言写的SANDDER的IO点H
我定义了一个全局变量
记得大家知道吗
在任何函数的外面也不在main的里面啊
在main的外面都一个全局变量
然后呢我还定义了几个函数
第一个函数呢叫做inner方
就是inner function
它传入了一个变量对吧
但是它自己内部又定义了一个变量
它加五返回了
然后定义了一个alter function
这个outer function呢也定义了变量
但是呢他自己在里面又调用了inter方inner function
然后我们又定义了main
而main函数呢是我们整个函数的入口
它里面呢又调用了outer function
那么我们在执行的时候上来
如果什么都没执行的时候啊
可以看到这就是stack
这个就是堆啊
就是在占内存中
首先呢有这个全局变量
只要是全局变量呢
就是所有的人都能访问到
只要这个程序的任意地方都能访问它
我们这可以看到main函数在还没有执行的时候
我们就有一个变量了
就是这个它只是还没给它赋值
OK我们可以看到箭头到这里面了
我们执行完这一句给它赋上值了
对不对啊
然后接下来他就计算到result
他要计算这个result了
他会调用这个alter function
OK可以看到alter function在调用的时候呢
就有一个新的战争了
就是我们刚才讲的
只要是函数被调用系统就会为它创建一个战争
这个东西就是战争
它里面呢其实就是有outer function里面的
就是各种各样的变量啊
参数啊
什么都有
因为我这个方法呢没有参数
所以它就没参数了
这个就是他自己定义了一个变量
下一步就初始化这个变量
OK他在进对inner function进行调用
同时呢它传入了一个参数
大家可以看到区别啊
就是inner function在调用的时候呢
是有一个参数的上来呢
就是Y其实就是他传的这个可以看到啊
他已经把这个十给传进来了
是不是啊
在这里面就有个十了
然后inner function的下一步呢就是inner function的计算
OK也算出来了
这种时候inner function就执行完了
那就要返回给alter function
大家可以看到他的调用就是一层层往下调的
然后返回之后可以看到啊
inner function就没了
就是我们刚才讲的调用完成之后呢
他就进行销毁了
就已经销毁之后呢
外部就也就是说在alter function里面
就拿到这R的结果了
就是这个函数的返回结果就是15
对不对啊
然后可以alter function被main1调用
其实跟inner function一样
也是直接被销毁了
只有main了
main就知道result是15了
然后main去执行这个函数就执行结束了
这个就是他一步步的执行过程
也就是通过这个他就可以
我们可以回溯一下每个函数在执行的时候
它是保留着自己的这个作用域的
不受外界的干扰了
它里面自己是什么就是什么了
为什么了解这个很重要呢
那么我们就要看看递归的执行了
就递归呢也是用的栈的结构啊
只要函数调用就是利用栈在做执行
递归是怎么工作的呢
就每一次递归调用的时候
和普通函数的调用实际是一样的
都会在栈顶呢压入一个新的战争
这个调用的过程呢
我们就可以看站就保留了记忆的角色
因为我们写的代码它每个都是N
但是其实对于每个factorial调的时候
N的值是不一样的
你不能用成别人的N了
才能算出自己的值吗
我们就可以看看啊
它是入站和回归的过程
还是用这一个
我们还是就是这个是用C语言写的了
但是到底和那个用Python写是一模一样的呃
只是做了下输呃
输出小于等于一的时候呢
就是打印把return1
而否则呢就是递归调用
就N乘以它的n factorial n减一
对不对啊
我们可以看一下啊
进入main函数了
number等于四
OK我算四的阶乘啊
print开始计算四的阶乘了
对不对啊
然后result呢就等于factorial4
我在做factorial4的时候可以看看啊
他就进入factorial了
是不是啊
然后把N等于四传进来了
开始计算factorial4了
就执行好
就是把这个print给print掉了嘛
然后N他就判断N小于一吗
其实N是明显是不小于一的
那么他就要开始掉N乘以N减一了
对不对啊
factorial的啊
factorial n减一是多少三了
OK可以看到这种时候
他传进来的这个值是不是就三了
所以这个三计算的时候
人家这只是他的名字
也叫factorial
他也是factorial自己掉自己
但是呢他不会受之前N的影响
因为我传给他的时候
他会在自己的战争中做保存
其实这个然后可以看到在计算factorial cn了
他也会判断N小于一吗
呃不小于
那么还是要计算factorial2
我就要把二这个值呢传给我自己
再起一个新的函数
只不过是呢这个函数呢还是调自己在计算二
OK2的话也不小于等于一
那么我就要看一的阶乘是多少
我是2×1的阶乘吗
OK我就要把一给传进来
这是不是拿了
OK等于一的时候我们可以看到啊
计算一的阶乘了的时候
一小于等于一吗
这个是成立的
OK那就是达到基本情况返回一
就是我们的基准值基准条件
OK1返回了就要销毁掉了
再回来就要把二的也销毁掉了
把三的也消四
OK我算出来了
四的阶乘等于24
这个过程就算是完事了
这个就是一个递归调用的过程啊
可以看到
其实它跟普通函数的调用是一模一样的
唯一的区别就是他调的是自己
只是说他每次生成的这个站
就是战争里面推入的函数呢又是他自己
但是呢人家每次N传入的都是一个新值
跟上次的调用是隔离的
我只要算出来之后
把结果告诉你
你一次次的回去就行了
就是大家可以想想
我们就是刚才举的生活化的例子
在电影院问问这前面的人
你是第几排的时候
对于前面的人
他也不管你是问什么
他就想看自己是第几排就行了
他不用管关心你在第几排
一层层问到第一排
再一层层的往回传
话递归就是这样的调用过程
然后呢如果说就是我们知道啊
在这我们这个系列课程的第一讲中
我们其实讲了程序分配内存空间
占的实际上是有
它会随着每次函数的调用
刚才看那个动画
我们也能看出来
他在不断的把战争给压入栈的这个空间
而占的空间是有限的
通常只有几兆
如果说我们的递归没有终止条件
或者是递归的层次太深
就会无穷无尽的创建战争
直到就是说把战争给消耗
就是消耗完了就会引起一个叫做战役出
就是这个战溢出呢就是stack overflow
有一个著名的技术问答网站
其实就是叫stack overflow
就是这么来的
一般说只要是出现了这个错误
基本上就是要么我们的程序过于复杂
迟迟没有释放
要么呢其实就是我们写出呃
函数调用的死循环来了
就会形成stack overflow了
最后呢我们对函数做一下简单的总结
先看一下函数究竟是什么函数呢
就是代码复用和抽象的基本单元
可以把独立
把一些复杂的问题呢就是独立成模块
把一些这些指令列表呢做一下打包
然后呢并且通过参数把它给差异化
这样函数能帮我们的程序变简单
然后呢再看一下作用域
也是定义了函数的可见的范围就是有局部呃
局部作用域和全局的作用域
其实应该呢优先使用局部的变量啊
如果使用全局变量的时候
尽量的不要对它进行修改
最后呢就是战
就是刚才我们讲的就是战和战争是怎么来
在普通的函数里面它是怎么调的
在递归里面又是怎么来利用它的
最后呢我们还是讲一下函数呢
其实就是抽象与封装这个思想的初次的启蒙
掌握它其实就是迈向高级编程思维的第一步
我看到一堆复杂的过程
我能够找出它们的共性来把它们抽成一个函数
这个就叫做抽象与封装了
而在下一讲我们讲的就是面向对象
实际上它是对抽象和封装这个概
思想的进一步的应用
他不但把操作方法给给你抽象出来
他还把数据结构给你抽象出来了
而把数据结构和方法进行关联之后
就是对象
这个我们放到下一讲来来说好
这次的视频就到这里了