Continuamos con el estudio del PNL.
Hoy vamos a ver el embedding y el modelo word2vec.
Es precisamente gracias a estas dos técnicas que podemos entenderlo.
cada palabra de un idioma natural.
Aquellos que ya estén familiarizados con la arquitectura Transformer
seguramente el término "embedding" no les resultará desconocido.
Hoy vamos a ver cómo se representa.
las palabras en el lenguaje natural.
Si vemos la palabra "manzana",
es muy probable que pienses de forma natural en la fruta.
el sabor y el color que le corresponden,
o incluso algunas situaciones de la vida cotidiana.
Incluso es posible que nos recuerde a un teléfono móvil.
Pero para un ordenador o un modelo,
solo puede ver un símbolo discreto como este.
En realidad, para el ordenador, esta palabra en sí no tiene ningún significado.
Porque ni el modelo ni el ordenador pueden
en lo que mejor se le da: la suma y la multiplicación.
tampoco sirve para determinar el significado de la palabra.
incluyendo la relación que tiene con el símbolo discreto "banana".
y cuál es exactamente su relación con la palabra "coche".
Por eso, todas las diversas arquitecturas de PNL que tenemos...
Para que un ordenador pueda procesar problemas de PNL,
Para empezar, nos encontramos con una cuestión fundamental.
Es decir, cómo convertir estos símbolos discretos, uno por uno,
Es decir, lo que llamamos palabras o "words".
para que pueda ser procesado por ordenadores y modelos.
una representación matemática que se pueda comparar y aprender.
Lo mejor es convertirlas en números.
y luego reflejarlos en un espacio vectorial.
Entonces, como los ordenadores solo entienden de números,
Bien, entonces.
Entonces, ¿cuál es la forma más directa de hacerlo?
Es decir, asignar a cada palabra un número entero como identificador.
Por ejemplo, supongamos que tenemos cuatro palabras.
Manzana es igual a uno.
plátano es igual a dos,
coche es igual a tres,
Tren es igual a cuatro.
Entonces, cuando quieras usarlo, simplemente consultas la tabla.
Veamos a qué números corresponden.
Así se ve bien.
Pero, cuando se lo entregamos directamente al modelo,
surgirán algunos problemas.
De hecho, esto es algo que ya vimos cuando estudiamos aprendizaje automático.
ya se los he explicado antes.
Entonces, ¿qué pasaría si le damos estos números directamente al modelo para que entrene?
Y de hecho, lo ha reconocido.
Pero, para el modelo, este número de identificación...
no son números comunes y corrientes.
Entenderá que el tren es mayor que la manzana.
la distancia entre manzana y coche y
es mayor que la distancia entre la manzana y el tren.
Es decir, existe entre ellas una relación de magnitud y distancia.
Pero en realidad, esto no existe.
Al menos, antes de ser entrenado,
No se puede hacer esa suposición.
Así que, este método de representación tiene un defecto inherente.
Entonces, ¿qué hacemos ahora?
Entonces, ¿podríamos encontrar una forma de representar solo la identidad,
No se debe añadir ninguna asociación como el tamaño o la distancia.
Bueno, pues en realidad es el one-hot que ya habíamos visto antes.
Es aquí donde aparece la codificación one-hot.
OK, por ejemplo, digamos que solo tenemos cuatro palabras en total.
Entonces, lo que haría sería crear un vector de cuatro dimensiones.
Por ejemplo, si la manzana es la primera,
Entonces, solo el primer valor es uno.
y los demás son cero.
El plátano es el segundo.
De esta manera, en realidad, si tenemos más palabras,
entonces lo represento con un vector de más dimensiones.
De esta manera, solo me fijo en las posiciones donde el valor es uno.
significa que sí lo es.
y un cero significa que no.
De esta forma, solo estoy indicando qué es cada cosa.
ya no hay ninguna implicación sobre su tamaño o distancia.
Y así se soluciona el problema de la codificación con números enteros.
Pero, evidentemente, esta solución tampoco es perfecta.
Porque el vocabulario que usamos en la vida real es mucho más grande que cuatro.
Incluso si tenemos en cuenta todos los idiomas,
Es incluso mayor que millones o decenas de millones.
Utilizo un vector muy, muy largo,
para representarlo con un vector de muchísimas dimensiones.
Entonces, yo tampoco represento la mayor parte.
solo hay un uno,
y todo lo demás son ceros.
Esto supone un enorme desperdicio.
Es decir, se vuelve cada vez más grande.
Además, su densidad de información es realmente muy baja.
Solo uno es útil.
y el resto son ceros.
Así que, pero, con un tamaño tan grande...
lo que hace que la carga computacional sea extremadamente compleja.
Además, tampoco existe ninguna relación semántica entre ellos.
Por ejemplo, con esto tampoco puedo saberlo.
¿Qué relación hay entre este uno y el siguiente?
cuál está más cerca y cuál más lejos.
Tampoco pueden representar nada.
Pero, por naturaleza, las palabras tienen una relación de cercanía y lejanía entre sí.
Pero, ¿cuál es el problema más grave?
Es básicamente lo que acabamos de mencionar.
Y esto es precisamente lo que ocurre en el modelo 'one-hot'.
todas las palabras son ortogonales.
Entonces, ¿qué significa que sean ortogonales?
De hecho, si decimos que es un vector...
Hablemos de un vector bidimensional.
Esto es algo que una persona puede entender.
y el otro, a lo largo del eje Y.
uno a lo largo del eje X,
El ángulo entre ellos es de 90 grados.
Su coseno es igual a cero.
De hecho, a esto lo llamamos similitud del coseno igual a cero.
Porque el coseno de 90 grados es cero.
A esto se le llama que son ortogonales.
Se podría decir que no tienen ninguna relación.
Si el ángulo entre ellos es muy pequeño,
entonces su coseno de theta se acercará mucho a uno.
decimos que estos dos vectores están muy fuertemente correlacionados.
significa que son muy parecidos.
Si lo convertimos en un vector unitario,
si el ángulo entre ellos es cero,
se consideran iguales.
Entonces, si el ángulo entre ambos es muy grande,
si se acerca a los 180 grados,
Eso significa que entre ellos sí que hay una relación.
Es mejor que un ángulo de 90 grados.
Esto significa que tienen una correlación negativa perfecta.
Es una relación en la que si uno sube, el otro baja.
y también es mejor que ser completamente ortogonales.
Para esto, nos fijamos en el coseno de theta.
Por eso se llama similitud del coseno.
También podemos representarlo de esta manera.
Pero en el caso de one-hot,
Este es cero.
Por ejemplo, representarlo de esta manera es, en realidad, hacer un producto escalar.
Cuando se realiza el producto punto,
Vamos a ponerlo en vertical para verlo.
multiplicamos cada posición correspondiente.
donde tú tienes un uno,
yo soy cero.
y donde tú tienes un cero,
yo tengo un uno aquí.
Pero, como mínimo, el resultado de multiplicarlos sigue siendo cero.
Por lo tanto, todos se encuentran en un espacio de one-hot.
Todas las palabras son ortogonales entre sí.
Por lo tanto, su similitud de coseno es cero.
Pero, en realidad, la distancia entre 'manzana' y 'plátano'...
Para que lo entendamos de una forma más humana,
es evidente que estas dos palabras están mucho más relacionadas que 'manzana' y 'coche'.
Pero en el caso de one-hot...
no hay ninguna diferencia entre ellos.
El one-hot simplemente elimina la relación del orden de los elementos.
Pero no expresa nada a nivel semántico.
este grado de similitud.
Además, su dimensionalidad es extremadamente alta.
Así que esta solución tampoco es muy buena.
Si queremos saber,
por qué la palabra "manzana" está más cerca de "coche" que de "banana",
entonces tenemos que observar
cómo se utilizan en el lenguaje.
Podemos ver muchas frases como "me comí una manzana".
Me comí un plátano.
pero es muy raro que alguien diga "me comí un coche".
Esta manzana es muy dulce.
El plátano está dulce.
Este coche se ve muy bonito.
Las llantas brillan un montón.
Entonces, ¿qué nos dice esto?
Detrás de esto hay una teoría.
se llama representación distribuida.
Entonces, ¿qué significa esto?
Es decir, el significado de una palabra...
puede entenderse a través del contexto en el que aparece con frecuencia.
palabras con significados muy parecidos,
su contexto también será muy similar.
Con estos sencillos ejemplos ya podemos ver que...
Como manzana y banana.
Es decir, no es que la palabra "fruta" lleve escrita su color de forma literal.
Pero suelen aparecer en contextos similares.
aunque a veces no se puedan comer.
y todas son muy dulces.
y también suelen aparecer junto a palabras como fruta, precio o color.
entonces consideramos que estas dos palabras en el espacio vectorial
deberían estar muy cercanos.
en cambio, el número de veces que aparecen junto con la palabra "coche"...
debería ser relativamente
la distancia es muy grande.
Es decir, no suelen aparecer juntos con frecuencia.
Es decir, lo que queremos es utilizar la relación de cercanía o lejanía entre los vectores.
para expresar la cercanía o lejanía de su significado.
y luego, convertir esta similitud contextual
y transformarla en una relación de proximidad en el espacio vectorial.
Entonces, ¿qué hacemos?
Y uno de los métodos que existen...
a esto se le llama matriz de co-ocurrencia para registrar las relaciones de contexto.
¿Y cómo lo hace?
Este es un método clásico de la estadística.
Entonces, lo que hacemos es contar la aparición de una palabra junto con las palabras de su contexto.
que suelen aparecer en la misma ventana.
Por ejemplo, la palabra "manzana".
Entonces, voy a observar entre estas palabras,
Cuando menciono la palabra "manzana",
¿Cuántas veces aparece la palabra "comer" en una frase?
Por ejemplo, he analizado una novela,
o una gran biblioteca de textos, por ejemplo.
la palabra "comer" apareció 24 veces.
le asigno esa frecuencia.
le asignaré ese mismo valor.
Es posible que la palabra "manzana" y la palabra "motor" nunca aparezcan juntas, ¿verdad?
Pero la palabra "motor" sí que aparece muchísimas veces junto a "tren" y "carretera".
Y aquí, en este contexto...
Entonces, a grandes rasgos, si los organizo en un vector...
Estos números, en realidad, ya adquieren un cierto significado.
Entonces, nos daremos cuenta de que...
manzana y banana,
A ver, fíjense en ellos.
Es decir, estos vectores son muy parecidos entre sí.
Una manzana y un tren no se parecen en nada.
Pero los coches y los trenes, en cambio, sí que son muy parecidos.
En este caso, las palabras ya no son posiciones aisladas.
sino que se define por las palabras que suelen aparecer en su contexto.
sino que se describen a través de la relación que tienen entre sí.
El resultado parece bastante bueno.
Es un vector que se puede calcular.
Es un vector numérico.
y también puede representar cierta relación de cercanía o lejanía.
Pero también tiene ciertas desventajas.
Registra las relaciones.
pero no se generó un espacio semántico estable.
Bueno, el primer problema es que su escala es demasiado grande.
Cuando aparece la palabra 'manzana', las palabras que la rodean son muchísimas más que estas cinco.
O también podría decir que, en el corpus que estoy analizando,
Si hay millones de palabras,
Entonces, este vector es en realidad el mismo que el de antes.
la longitud sigue siendo muy grande.
Además, se trata de una relación cuadrática.
¿Es por tu matriz de colinealidad?
Es una relación cuadrática.
Por lo tanto, esto hará que su volumen sea extremadamente grande.
Además, su capacidad de generalización es limitada.
A esto yo lo llamo manzana, eh...
La siguiente palabra que voy a usar es la palabra en inglés "apple".
o incluso un dialecto de alguna región.
tampoco se le llama manzana.
o incluso la marca de una manzana.
o por ejemplo, la manzana Fuji.
De hecho, para una persona, todas estas cosas son muy parecidas.
Pero, si estas palabras no llegaran a aparecer,
Entonces, en la matriz de co-ocurrencia, no se podrá registrar ninguna estadística.
O simplemente se trata de diferencias dialectales, de distintas formas de llamar a la misma cosa.
pero no los agrupa en un mismo conjunto.
Por lo tanto, su capacidad de generalización es muy limitada.
Además, los datos estadísticos también son bastante dispersos.
Estos pueden verse afectados por el ruido, ¿eh?
tampoco se puede comprimir en un espacio semántico compacto.
Estos son algunos de sus problemas.
Pero aun así, la idea ya era muy buena.
Entonces, ahora solo nos falta el último paso.
Es decir, comprimir la relación en un problema de coordenadas.
Ahora la cuestión ya no es si podemos convertir las palabras en números.
sino que ya se ha convertido en
sino que esperamos que este número pueda conservar el significado semántico.
y que además sea adecuado para el aprendizaje del modelo.
No tiene por qué ser excesivamente grande.
Como ya hemos dicho, los números enteros, conocemos su numeración.
Es decir, se convierte en un número.
Solo fue el primer intento.
Sin embargo, esto trae consigo problemas de magnitud y distancia artificiales.
El método one-hot resolvió ese problema.
Pero, en primer lugar, el problema de one-hot es que su escala sigue siendo demasiado grande.
Es un desperdicio de espacio.
Y el segundo problema grave es que son ortogonales.
y no aportó nada de valor.
Poco a poco, vamos haciendo la transición hacia la matriz de contribución.
Para ello, se utiliza el contexto.
Se utilizó la estadística.
Así, poco a poco, las palabras empiezan a tener relaciones semánticas entre sí.
Pero la dimensionalidad seguía siendo demasiado alta.
Los vectores utilizan una cantidad de dimensiones excesiva,
Además, el conjunto de datos completo es demasiado disperso.
Y esto, además, lo hace poco estable.
Por lo tanto, prácticamente hemos conservado el contexto similar.
lo que equivale a un significado similar.
Por eso, lo que queremos es comprimir esta información en un espacio de menor dimensión.
Que no sea demasiado alta.
Es que tienes demasiadas columnas.
De esta forma, los datos tampoco son tan dispersos como en la codificación one-hot.
Quiero que sea más denso.
y además, son números continuos que se pueden aprender y computar.
Este método es el famoso embedding.
Embedding.
Su idea central es tomar estas palabras discretas,
y colocarlas en un espacio continuo.
Entonces, todas las palabras que usamos pueden entenderse como elementos discretos.
Estas palabras aisladas se "embedding" o incrustan,
Por lo tanto, la palabra en sí significa 'incrustar'.
en un espacio vectorial continuo.
Así, la palabra deja de ser simplemente una posición en el vocabulario.
ya no es un simple 1, 2, 3, 4, 5.
sino que se convierte en una coordenada con la que se puede operar.
De esta forma, puede participar en cálculos de distancia y similitud,
y también permite realizar tareas de agrupamiento y clasificación.
Por ejemplo, esperamos que en el espacio de embedding...
Esto es solo una idea.
Primero, por ejemplo, la similitud entre dos palabras.
Este es un método de similitud.
podemos calcularla entre estas dos palabras, manzana y banana.
mayor que la similitud entre "manzana" y "coche".
Su representación podría ser algo así.
A menudo, lo que vemos es que...
Porque después de normalizarlos,
o después de normalizarlo,
Sus valores estarán entre -1 y 1, y su dimensión puede ser fijada.
Pero como cada una tiene su propio significado,
Por lo tanto, su dimensionalidad no será especialmente alta.
Entonces, ¿de dónde salen todos estos números?
Se obtienen a través del entrenamiento.
No son valores asignados manualmente, ¿eh?
Cada uno de sus valores se obtiene a través del entrenamiento,
y se optimiza continuamente durante el entrenamiento.
Para una persona, puede que no sea fácil de entender.
Así que no nos fijemos solo en esto.
¿Qué significa 0.31?
¿Y qué significa menos 0,82?
Esto es algo que no podemos entender.
Un número por sí solo no corresponde a ninguna característica en particular.
Si hemos estudiado el PCA en el aprendizaje automático,
es posible que lo entiendas muy bien.
Solo cuando consideramos el vector en su conjunto es que este tiene sentido.
Individualmente, los números por sí solos no tienen ningún significado para nosotros.
Y las relaciones semánticas se encuentran precisamente en estos vectores.
Y bueno, esto es solo una idea.
Lo que realmente permitió que esta idea se pudiera implementar a bajo costo,
Una arquitectura técnica clásica es...
es Word2Vec.
Y el nombre que le dieron a este proceso de convertir palabras en vectores también es excelente.
Entonces, ¿cómo lo hace?
Es decir, antes de que existiera Word2Vec,
La idea de la 'embedding' probablemente ya existía desde hace mucho tiempo.
también
Pero la gente siempre ha optado por métodos de bajo costo.
no lograban resolver este problema.
Bueno, para empezar, los dos métodos más utilizados hasta ahora eran...
Una de ellas es reducir la dimensionalidad de la matriz de covarianza.
De hecho, existe un método específico, y hay varias maneras de hacerlo.
De hecho, es algo parecido al PCA.
¿No tienes muchísimas dimensiones?
Ya lo he aprendido.
Ya he terminado las estadísticas.
Entonces, voy a usar algunos métodos de procesamiento de datos,
o bien, se utiliza un método de aprendizaje automático para reducir la dimensionalidad.
Pero, al fin y al cabo, esta reducción de dimensionalidad siempre conlleva una pérdida de información.
¿Verdad?
No puede evitar ciertos problemas de escala.
y la dispersión,
y también problemas como el ruido.
Y otro tipo, que de hecho se utiliza en los modelos neuronales de lenguaje.
Su núcleo...
Pero el objetivo principal del modelo de lenguaje neuronal...
El objetivo es predecir la siguiente palabra, y los vectores de palabras que se aprenden son solo un subproducto.
porque lo que quieres es predecir la siguiente palabra.
necesitas obtener los vectores de las palabras.
Es solo un efecto secundario.
Pero su objetivo principal es este.
Así que, para obtener el vector de una palabra,
para llevar a cabo esta tarea en su totalidad.
el costo seguía siendo demasiado alto.
Llegamos entonces a Word2Vec.
Cuando apareció en escena,
Su objetivo cambió por completo.
Ya no se trata de construir un modelo de lenguaje completo.
Para una matriz de contribución como esta, la estadística tradicional definitivamente no es suficiente.
Así que, para entrenarlo, tenemos que usar redes neuronales.
Pero ya no voy a predecir la siguiente palabra.
En este caso, ya no se trata de crear un modelo de lenguaje completo.
Solo me centro en el aprendizaje de los vectores de palabras.
sino que aprendo el modelo correspondiente.
un espacio vectorial.
Y aquí es donde entran las que uso con frecuencia.
todas las palabras que se van a aprender.
Mi objetivo general es precisamente este.
Ya no se trata de crear un modelo de lenguaje.
En este caso, se convierte en una tarea de predicción más sencilla.
Lo que hace es predecir esta palabra.
Pero su propósito principal es precisamente para ver la similitud entre las palabras.
Y si repetimos este proceso de predicción basándonos en el contexto una y otra vez,
Así que, la idea de la matriz de co-ocurrencia sigue siendo útil.
En realidad, esto se debe a los principios que lo sustentan.
Solo tengo que predecir repetidamente basándome en el contexto.
y se usan los errores para ajustar los vectores.
En realidad, es un proceso de retropropagación.
De esta manera, las palabras similares se van acercando poco a poco.
así puedo aprender su vector.
Entonces, ¿qué fue lo que realmente hizo que Word2Vec asombrara al mundo?
Después de entrenarlo,
En primer lugar, su entrenamiento es increíblemente rápido.
y el costo es muy bajo.
Y en segundo lugar, los resultados que se obtienen son especialmente buenos.
Una vez que lo hayamos entrenado,
Por ejemplo, digamos que tenemos un método llamado VEC.
o sea, "vector".
Es capaz de obtener los vectores correspondientes a estas palabras.
Tomamos el de "king", que significa "rey".
le restamos
porque entre sus vectores se pueden realizar operaciones matemáticas.
le restamos el vector correspondiente a la palabra "man", que significa "hombre".
y luego le sumamos el vector correspondiente a la palabra "mujer".
Y nos daremos cuenta de que el resultado que obtenemos...
es muy parecido al de la palabra 'reina' o 'queen'.
Por lo tanto, nos daremos cuenta de que parece que realmente ha comprendido el significado de las palabras.
la relación entre las palabras.
es como si fuera un rey.
Si no lo hace un hombre,
sino por una mujer,
es posible que la llamemos "queen".
Parece que ahora nos entiende.
Es decir, el espacio vectorial.
Así que ya no se trata de pura estadística.
En él se codifica parte del significado semántico.
e incluso la estructura gramatical.
Por supuesto, en el artículo sobre Word2Vec,
También ofrece dos métodos de entrenamiento clásicos que me gustaría presentarles.
Uno de ellos se llama Continuous Bag-of-Words, o CBOW.
Es decir, el modelo CBOW utiliza el contexto para predecir la palabra central.
¿Para qué sirve?
Por ejemplo, la frase "Hoy me apetece comer una manzana".
Tenemos un contexto, que es W W.
Es decir, la ventana de contexto.
a lo que llamamos tamaño de la ventana.
A partir de una palabra central,
Por ejemplo, tomemos la palabra "pensar".
Entonces, voy a mirar a su izquierda y a su derecha.
Entonces, ¿a qué se refiere el tamaño de la ventana?
Es decir, cuántas palabras se consideran a su izquierda y a su derecha.
Si es uno,
solo me fijo en una palabra a cada lado, a la izquierda y a la derecha.
Si es dos,
entonces considero las dos palabras que tiene a su izquierda y a su derecha.
Si ahora es dos,
Entonces, para esta palabra central, ¿qué pasa con su contexto?
A su izquierda, suelen aparecer con él palabras como "hoy" y "yo".
y las palabras "comer" y "manzana" también aparecen junto a él.
Así que lo que introduzco es esto.
Esta es la palabra central.
Entonces, su contexto... a ver, en realidad es esta palabra central.
Entonces, al principio del entrenamiento,
Es decir, cada vector de palabra es inicialmente aleatorio.
Así que, con este método...
y así, va extrayendo constantemente el contexto de las palabras.
Luego, se calcula el promedio de estos vectores de palabras del contexto.
porque son varias, ¿no?
y calcula el vector promedio de estas palabras.
y así se obtiene una representación del contexto.
Y luego, se usa para predecir cuál es la palabra central.
y así se repite el proceso constantemente.
Por lo tanto, también utiliza una red neuronal simple.
Así, la ventana se desliza continuamente para tomar el contexto.
Se fusionan los vectores del contexto.
Esta combinación consiste en hacer una predicción basada en el promedio de estos vectores.
¿Cuál es esta palabra central?
¿Y si la predicción es incorrecta?
Y la retropropagación se encarga de calcular la pérdida.
La retropropagación calcula el gradiente para actualizar los parámetros correspondientes.
Al repetir este proceso constantemente, el modelo se va entrenando.
Como pueden ver, este es a grandes rasgos el proceso.
El objetivo es generar continuamente las palabras de la izquierda y de la derecha.
Aquí, es posible que durante la inicialización...
y se van calculando algunos valores vectoriales.
Primero, vamos a extraer esto.
Calculamos el promedio de estos.
Porque, en esencia, al final todo se reduce a una única operación.
Una vez que los tenemos,
y entonces predigo cuál es la palabra del medio.
Si la probabilidad que predigo es incorrecta,
Entonces, lo que hago es calcularlo usando la pérdida de entropía cruzada.
Este es el proceso de una MLP convencional.
Es un proceso muy sencillo.
Por eso, el entrenamiento también es especialmente rápido.
Después de la propagación hacia atrás,
y se actualizan los parámetros con el descenso de gradiente.
Solo hay que repetir este proceso para seguir entrenando y listo.
basándome constantemente en las palabras que la rodean,
y así adivinar cuál es la palabra central a partir de su contexto.
y así se puede predecir y construir este espacio vectorial.
¿Ya sabes qué palabras suelen aparecer juntas?
Entonces, ¿cuál es el otro método?
Skip-gram.
Este, en cambio, es prácticamente al revés.
Es decir, utiliza la palabra central para predecir cada una de las palabras de su contexto.
Por ejemplo, digamos que hoy me apetece comer una manzana.
Entonces, su entrada es la palabra central, y a partir de ella, predice las cuatro palabras circundantes.
y se encarga de predecir todas las palabras que la rodean.
para realizar esta operación.
Toma la palabra del centro.
y se toma la palabra central.
De hecho, esto es algo que se puede ver a simple vista.
La cantidad de muestras para su entrenamiento es mayor que la de antes.
Es decir, con una sola palabra podemos obtener cuatro muestras para el entrenamiento.
porque tiene cuatro palabras a su alrededor.
Este es el caso original para una ventana de tamaño 2.
En el caso de un window de tamaño 1,
entonces ya solo serían dos.
Así, utilizo estas palabras de forma continua para predecir la palabra central.
Es decir, las palabras que aparecen en su contexto.
qué palabras deberían aparecer a tu alrededor.
Y de nuevo, se utiliza la función de pérdida para calcular el error.
y se realiza la propagación hacia atrás de forma continua.
y se usa el descenso de gradiente para actualizar los parámetros.
Y simplemente hay que repetir este cálculo una y otra vez.
De hecho, vamos a verlo desde la perspectiva de una palabra en su contexto.
De hecho, es más ventajoso para las palabras de baja frecuencia.
Así podemos entender por qué, si una palabra aparece solo una vez...
yo también puedo entrenarla cuatro veces.
Por eso, es más ventajoso para las palabras de baja frecuencia.
Así, una palabra que aparece una sola vez también puede generar múltiples ejemplos de entrenamiento.
Ahora, si hacemos una simple comparación entre estos dos,
la dirección es la opuesta.
CBOW, por su parte, se basa en las palabras del contexto.
se usan estas cuatro palabras del contexto para predecir una palabra central.
Mientras que, eh, el Skip-gram, se basa en una palabra central,
para predecir las palabras del contexto que la rodean.
Por lo tanto, su dirección de entrenamiento es exactamente la opuesta.
y su enfoque también es diferente.
Porque, en el caso de CBOW,
Entonces, ¿cómo se predice una palabra a partir de cuatro vectores?
Lo que se hace en realidad es promediar estos cuatro vectores.
Por eso, su velocidad de entrenamiento también es bastante rápida.
Si aparecen algunas palabras de alta frecuencia,
su rendimiento en el entrenamiento es excelente.
Mientras que el modelo Skip-gram, por su parte, genera múltiples muestras a partir de cada una.
Si la frecuencia con la que aparecen estas palabras es muy baja,
o si mi cantidad de muestras es reducida,
Entonces, hay algunos nombres propios,
Este se entrena utilizando el modelo Skip-gram.
el resultado será bastante bueno.
Pero, independientemente del método que utilices,
Ambos métodos funcionan.
Esta decisión se toma en función de las características de tus datos.
Pero el principio detrás de todo esto es el mismo.
Y Word2Vec, en esencia, es capaz de predecir el contexto.
De esta forma, las relaciones semánticas se incorporan automáticamente en el espacio vectorial.
Así que ya no tienes que preocuparte por las estadísticas.
Bien, ahora vamos a hacer una demostración.
Pero no hace falta que escribamos este código nosotros mismos.
No es muy diferente de una red neuronal normal.
En el mundo real, también existen bibliotecas ya desarrolladas para esto.
Ahora vamos a entrenarlo.
Vamos a entrenarlo con la novela "Viaje al Oeste".
A ver si podemos convertir todas las palabras de "Viaje al Oeste" en vectores.
A grandes rasgos, el proceso se divide en tres pasos.
El primer paso es...
Primero, vamos a descargar la novela "Viaje al Oeste".
y lo leemos en el programa.
Así que vamos a usar un método para tokenizarlo.
Claro, porque este paso no es estrictamente necesario.
entonces se segmentará automáticamente.
Pero la segmentación automática, a veces, por ejemplo, con el nombre «Sun Wukong»...
te lo divide en "Sun" y "Wukong".
lo cual no es muy bueno.
porque para nosotros, «Sun Wukong» es una única palabra.
Así que esto es algo que veremos más adelante.
Llegamos a la era de los transformers.
Hay algo a lo que deben prestar atención.
Entonces, ¿por qué ahora simplemente lo llamamos una palabra?
En realidad, eso no es del todo correcto.
La forma más correcta de llamarlo es "token".
Y hoy en día, con los grandes modelos, también hablamos constantemente del cobro por tokens.
Es decir, la relación entre los tokens y las palabras no es de uno a uno.
Es posible que un token represente un carácter, o que represente estos dos caracteres juntos.
Porque suelen aparecer juntos con frecuencia.
entonces lo agruparía todo junto.
También es posible.
corresponde a una palabra.
Incluso puede que divida una palabra en dos partes.
¿Y cuándo es más fácil hacerlo?
Para algunas palabras compuestas,
Por ejemplo, la palabra "review".
entonces podría descomponerse en "RE" y "view".
y en este último caso, una palabra puede incluso llegar a dividirse en dos partes.
a eso se le llama un "token".
Pero por ahora, podemos entenderlo simplemente como una palabra.
Pero existen bibliotecas específicas para ello.
Nos ayudará a segmentar las palabras.
lo hará de una manera más precisa.
Si lo comparamos con no hacer nada,
Con que lo sepan es suficiente.
Sun Wukong, Tang Sanzang,
Si lo separas en "Tang" y "sēng", ya no tendrá mucho sentido.
El Gran Sabio Igual al Cielo
Tienes que tratarlo como una sola palabra.
No lo dividas en «Qi», «Tian» y «Da».
y el carácter 'Sheng'.
Entonces no sería muy...
Entonces, el entrenamiento no tendría mucho sentido.
En realidad, esto es una especie de sesgo inductivo.
Esto, cuando llegamos a los grandes modelos,
volveremos a mencionar este punto con más detalle.
Primero, permítanme explicarles qué es una palabra.
Solo que ahora lo decimos así para abreviar.
De hecho, la forma más correcta de llamarlo es "token".
En nuestro contexto actual, su significado es prácticamente el mismo.
Una vez tokenizado el texto,
ya puedo configurarlo.
Claro, también podemos... ¿qué es esto?
Generar similitud.
Es decir, generar la similitud.
Dentro de este paquete ya viene Word2Vec.
Entonces, ¿qué es Word2Vec?
le configuramos algunos parámetros,
Por ejemplo, tus frases.
Es decir, el resultado que obtienes después de segmentarlo.
Tamaño del vector.
Básicamente, se refiere a la dimensión del espacio que has obtenido tras el entrenamiento.
Por ejemplo, digamos que después de entrenar, obtenemos una dimensión de 100.
Creemos que con 100 números,
con los que se pueden representar todas las palabras.
Esto suena mucho más pequeño que cien mil.
Entonces, ¿cuál es el tamaño mínimo de la ventana de contexto?
Podemos configurarlo en cinco,
O incluso podemos configurarlo en dos, también sirve.
Es decir, el 'min_count' es tres.
Es decir, las palabras que aparecen con una frecuencia demasiado baja.
no las voy a calcular.
Es decir, pasarlo por el algoritmo SG.
¿Y esto qué significa?
Básicamente, se trata de cuál de los dos métodos vas a utilizar.
Y si hablamos de SJ, en realidad es la abreviatura de skip gram.
si es uno,
significa que estoy usando Skip-gram.
Si es cero,
significa que estoy usando el método CBOW, que es diferente.
EPÓCAS. Bueno, esto se refiere a cuántas rondas de entrenamiento voy a realizar.
works, ¿cuántos hilos se van a ejecutar?
Todo esto está bien, y así sucesivamente.
Una vez que hemos completado el entrenamiento,
Esto es solo una versión abreviada del código.
Si les interesa, pueden echarle un vistazo.
el nuestro es Jupyter Notebook.
Ahí dentro encontrarán el código completo.
Una vez completado el entrenamiento,
Entonces, puedo llamar al método del modelo.
Es decir, WV punto.
Más similares
¿Cuáles son las diez palabras más parecidas a Sun Wukong?
Ya podemos verlo.
Vamos a echar un vistazo a los resultados.
Y lo que descubriremos es que...
Entonces, si le echamos un vistazo...
Podemos usar este método,
vamos a extraer el vector que está dentro.
Pero como lo entrenamos para que fuera de 100 dimensiones,
Podemos echar un vistazo.
Si solo miramos las primeras 20 dimensiones, veremos que son números más o menos como estos.
¿Y si lo visualizamos?
veremos que se trata de una serie de niveles de brillo como estos.
No son más que cien números de punto flotante.
Cada casilla representa una dimensión de color.
En realidad, solo indica si el número es positivo o negativo y su magnitud.
No representa un número específico en sí.
Entonces, ¿qué significa esto en concreto?
La combinación de estos 100 números...
para así poder representar la palabra "Sun Wukong".
De esta forma, hemos colocado a Sun Wukong en el espacio semántico.
en una posición concreta.
Entonces, ¿es preciso el entrenamiento que hemos realizado?
Pero, ¿será capaz de expresar el significado?
El resultado que hemos obtenido en el entrenamiento, la verdad, es que tampoco tiene una dimensionalidad muy alta.
Y además, ahora son computables.
Pero lo importante es, ¿realmente captura el significado?
Vamos a ver si de verdad tienen un significado semántico.
A continuación, usaremos la similitud del coseno que acabamos de mencionar.
En realidad, el cálculo de su SIMILARIDAD se hace siempre de esta manera.
Podemos crear nuestro propio método.
De hecho, para calcularlo, después de hacer el producto punto,
Después de calcular el producto punto,
Hacemos lo suyo.
Solo tenemos que dividirlo entre su producto y listo.
Claro.
También podemos utilizar los métodos nativos que ya vienen implementados.
Ya lo han encapsulado todo por nosotros.
Veamos la similitud entre Sun Wukong y Tang Sanzang.
Y también, la similitud entre Sun Wukong y el emperador Taizong.
En "Viaje al Oeste",
De hecho, el emperador Taizong de Tang y Sun Wukong prácticamente no tienen ninguna relación.
pero su relación con Tang Sanzang es bastante más estrecha.
Como podemos ver,
Entonces, ¿cuál es la similitud entre Sun Wukong y Tang Sanzang?
y nos da un resultado de 0,17.
En cuanto a Sun Wukong y el emperador Taizong, es de 0.05, lo que significa que prácticamente no tienen ninguna relación.
Entonces, ¿cuáles son las palabras más cercanas a Sun Wukong?
El Gran Sabio, Igual al Cielo, y Sha Wujing.
y Zhu Wuneng.
Ah, Arhat.
Pero eso no significa que el entrenamiento sea preciso.
Es que el número de épocas de entrenamiento fue demasiado bajo.
Es solo una demostración.
Además, en realidad, si lo comparamos con otros, "Viaje al Oeste"...
el número de palabras que tiene es relativamente pequeño.
Es posible que al entrenarlo no logremos una precisión muy alta.
En la práctica, la escala de nuestro entrenamiento será mucho mayor que esta.
Pero podemos darnos cuenta fácilmente de que...
Parece que el modelo ha llegado a comprender la trama.
Entonces, este espacio vectorial que hemos entrenado...
También existen algunas diferencias de tono dependiendo del contexto.
Todas estas diferencias se reflejan en este espacio vectorial.
No tenemos por qué usar este tipo de ejemplos individuales.
Ahora, echemos un vistazo a los vectores de palabras que hemos entrenado.
Entonces, ¿cómo podemos visualizarlo en un gráfico?
Queremos ver qué palabras están más próximas entre sí.
Claro, porque 100 dimensiones ya superan nuestra capacidad de comprensión.
Así que vamos a utilizar el PCA, que se usa en el aprendizaje automático.
para reducir la dimensionalidad con el análisis de componentes principales.
para comprimir todas las palabras en dos dimensiones.
De esta forma, podremos ver qué palabras están más o menos cerca unas de otras.
Por supuesto, esta compresión tiene un coste.
Originalmente, yo tenía 100 dimensiones.
y me lo has comprimido a dos dimensiones.
Es inevitable que se pierda parte de la información.
Además, como decíamos antes,
Es que la muestra que usamos para el entrenamiento no es muy grande.
Por lo tanto, es posible que existan algunas diferencias.
Pero, aun así, podemos sacar algunas conclusiones de este gráfico.
Por ejemplo, pueden observar a Bodhisattva y a Tathagata.
Buda, el Emperador de Jade y Guanyin están un poco más cerca.
y también están más cerca del Palacio Celestial.
Sun Wukong, el Mar del Este, la Montaña de las Flores y Frutas.
Mientras que la Montaña de Fuego, el Palacio del Dragón y el Bastón Dorado estarán más cerca entre sí.
Y sorprendentemente, los demonios y Zhu Bajie están muy cerca.
El Rey Demonio, el Gran Rey y los demonios menores también están muy cerca entre sí.
Sha Seng y Bajie también están muy cerca.
Maestro, Tang Sanzang, Sun Wukong...
mientras que los nombres de Sanzang están muy próximos entre sí.
Esto demuestra que, aunque se haya producido una pérdida de información,
Como podemos ver, este entrenamiento tiene un cierto sentido.
Si aumentamos el corpus de entrenamiento,
el número de rondas de entrenamiento,
la mejora en los resultados será mucho mayor.
Así que, en resumen, el embedding...
Pero los embeddings que se usan en los grandes modelos actuales,
Es un poco diferente de lo que hemos explicado.
Lo que acabamos de explicar sigue siendo estático.
Más adelante veremos que existen versiones dinámicas.
Pero la idea detrás es la misma.
Y se ha convertido en la interfaz universal de la inteligencia artificial moderna.
Las redes neuronales son buenas procesando tensores continuos,
pero no pueden procesar símbolos discretos.
Y el embedding es precisamente esa interfaz universal.
Asigna a cada objeto discreto
Cada texto en el lenguaje natural es un ejemplo típico de un objeto discreto.
le asigna una representación vectorial.
Y esta representación vectorial ya puede ser procesada y utilizada por el modelo.
Por ejemplo, las palabras que usamos en nuestro lenguaje natural del día a día.
la información de los usuarios,
Nuestras imágenes, los distintos tipos de secuencias, como el habla,
Todos estos pueden ser objetos discretos.
Entonces, después del embedding,
se les ha aplicado una codificación.
se convierten en vectores continuos.
y así el modelo puede procesarlos.
Esto, de hecho, en el Transformer...
Además, está el RAG, que probablemente usamos con frecuencia en el desarrollo de agentes.
¿Qué es RAG?
Entonces, ¿cómo realiza la recuperación de información RAG?
Siempre se dice que lo primero es hacer la recuperación aumentada por consulta, ¿verdad?
Entonces, ¿cómo realiza la búsqueda?
En realidad, aunque muchos de los sistemas RAG actuales utilizan la recuperación por múltiples vías,
Pero la recuperación por similitud de vectores es, sin duda, una de ellas.
Además, hemos utilizado RAG.
seguramente sabrás cuál es el primer paso.
Si te dieran un montón de palabras,
Si te damos un artículo,
y te piden que lo integres en un sistema RAG.
Entonces, lo primero es la segmentación de palabras, ¿verdad?
De hecho, es justo lo que acabamos de explicar.
Así podrán entender más o menos de qué va el principio de RAG.
Esto lo explicaremos con más detalle en el curso de desarrollo de A-Zheng.
También están los diversos sistemas de recomendación.
Entonces, ¿cómo se establece la relación entre el usuario y el producto? ¿Verdad?
Y entre los productos, es decir, cómo se hace la relación de producto a producto, o i-to-i.
¿Cómo se establece la relación usuario-producto?
Básicamente, lo primero que hay que hacer siempre es el paso del "embedding".
Y ni hablar de los modelos para imágenes.
¿Cómo se interpreta una imagen?
También, por ejemplo, en el campo de la biología.
O por ejemplo, las secuencias de aminoácidos, que son muy complejas.
Todos estos son ejemplos de lo que se conoce como 'embedding'.
Así que, siempre que los objetos sean originalmente símbolos discretos,
Todo esto no se puede procesar directamente con una red neuronal.
podemos primero mapearlos a un mismo espacio donde se puedan realizar operaciones.
en un espacio continuo.
Esta es la idea de los embeddings, que consiste en proyectar las palabras en un espacio vectorial.
Entonces, ¿significa que ya podemos entender el lenguaje natural?
y así podremos dar rienda suelta a todo nuestro potencial en el PLN.
En realidad, tampoco es suficiente.
Y esa es la 'embedding'.
Entonces, ¿cuál es su función?
De esta forma, las palabras dejan de ser símbolos discretos.
Así, ya puede entrar.
Ya se pueden realizar cálculos con ellas.
y ahora se pueden calcular.
y también podemos conocer la similitud entre ellas.
y también se pueden procesar.
y también pueden ser actualizados y utilizados continuamente por el modelo.
Pero, por ejemplo, en el lenguaje natural,
«No me gusta esta película» y «Me gusta esta película».
En realidad, la única diferencia es la palabra "no".
Si seguimos el método que acabamos de explicar,
su similitud debería ser muy alta.
Pero en realidad, sus significados son completamente opuestos.
Apple ha lanzado un nuevo producto.
y «me comí una manzana».
ambas contienen la palabra "manzana".
pero su significado es diferente.
Pero si nos fijamos en el resultado que nos dio el embedding de antes,
Son muy parecidos.
Lo que demuestra que se trata simplemente de un embedding.
solo puede entender las palabras,
pero aún no puede entender las frases.
Pero para comprender realmente el lenguaje, lo que se necesita es...
Seguimos analizando la relación entre las palabras.
Sobre todo porque estas tienen un orden.
Y esto es, precisamente, lo que explicaremos más adelante sobre las RN.
así como las GRU de las que también hablaremos.
y de los problemas que las LSTM e incluso los Transformer se encargan de resolver.
Bueno, hasta aquí el vídeo de hoy.