Vamos dar uma olhada na inicialização de parâmetros.
Se a programação da taxa de aprendizado, que vimos no vídeo anterior, era um pouco "de nicho",
então a inicialização de parâmetros é ainda menos conhecida por muitos iniciantes.
Mas a verdade é que a diferença entre um mestre em ajuste de parâmetros de redes neurais e uma pessoa comum é apenas um pequeno detalhe.
Claro, a inicialização dos parâmetros é crucial.
Também nos prepara para entender a normalização mais tarde.
Acredito que, depois de aprender todo este conteúdo,
quando olharmos para o “layer normalization” do Transformer, essa parte
será muito mais fácil de entender.
Sabemos que o treinamento de uma rede neural é feito em várias rodadas.
Mas o que pode surpreender um pouco é que,
se uma rede neural profunda pode ser treinada ou não,
geralmente, já é determinado durante a primeira propagação para frente.
Anteriormente, demonstrei uma rede neural simples escrita à mão.
Ao inicializar os parâmetros,
Nós escrevemos alguns códigos bem estranhos.
Depois de inicializar uma matriz de pesos...
Também a multiplicamos por um parâmetro especial.
Naquele momento, eu apenas disse que era um valor empírico.
Por que multiplicamos por isso?
E por que o viés pode ser simplesmente zerado?
Os pesos não podem ser usados.
O que está acontecendo com tudo isso?
A seguir, vou explicar tudo claramente.
Por que é que se escreve assim, para que uma rede neural possa ser treinada?
A rede não tem parâmetros quando é treinada pela primeira vez.
Precisamos atribuir um valor inicial manualmente.
Então, o que atribuímos a ele?
Na verdade, a ideia mais simples, é claro, seria definir todos os pesos como zero.
De qualquer forma, porque existe o algoritmo de descida do gradiente,
Depois, você ajustaria os parâmetros, certo?
Aos poucos, ajustando cada parâmetro para o valor correto.
Mas se você fizesse isso,
vamos encontrar problemas sérios. Por exemplo,
se definirmos que na primeira camada
todos os parâmetros de peso são zero,
Após a transformação linear, o resultado obtido
ainda é zero. E depois de passar pela função de ativação, também é zero.
Então, cada neurônio
Na verdade, os resultados de saída são todos iguais.
E na camada de saída, os valores que vemos também são os mesmos.
Então, na verdade, suas funções são todas equivalentes.
não haveria qualquer diferença.
Então, se houver, não importa quantos neurônios tenhamos nesta camada,
os resultados serão todos iguais.
Por exemplo, a rede inteira perderia a capacidade de ver as características de diferentes perspectivas.
Inicializar os pesos da mesma camada com qualquer constante idêntica resulta na mesma coisa—então os pesos devem receber valores aleatórios diferentes desde o início. Na passagem para frente, seria tudo igual.
A retropropagação, ao calcular os gradientes, também os calcularia da mesma forma.
Às vezes, é quase impossível de treinar.
Este problema é conhecido como o problema da simetria.
Claro, você não inicializa apenas com zero.
Quando inicializamos os pesos
com quaisquer parâmetros idênticos
por exemplo, 1, 3, etc.
os resultados são os mesmos.
Se quisermos que uma rede neural treine normalmente,
os pesos iniciais devem ter valores diferentes.
não podem ser todos iguais.
basta usar valores aleatórios.
Então, por que os vieses podem ser todos definidos como zero?
Na fórmula anterior,
o "bias" foi totalmente zerado, certo?
No entanto, como os pesos são aleatórios,
A polarização é a mesma?
Os neurónios não se degenerarão.
Isso porque a principal diferença entre os neurónios vem do peso, que pondera as entradas de forma diferente.
Uma vez que os pesos são diferentes,
ou seja, o W é diferente,
o resultado da saída de cada neurônio já será diferente.
Os gradientes recebidos mais tarde também serão diferentes.
E quanto a definir o bias como zero?
Também não fará com que eles se tornem iguais.
Durante a retropropagação,
também ajustaremos os vieses gradualmente.
Então, na maioria dos MLPs, independentemente de serem
Ou em camadas lineares, como CNN e Transformer,
a inicialização do bias geralmente ainda é zero.
Isso não é um problema.
O que importa são os pesos, então como quantificamos a "escala" e como a controlamos? Precisamos de uma ferramenta matemática precisa: a variância. A randomização dos parâmetros pode resolver o problema da simetria.
Então, podemos começar a treinar?
Na verdade, ainda não.
Porque, seja na propagação direta ou na propagação reversa,
já apresentamos a vocês em nossas derivações de fórmulas.
Há muitas operações de multiplicação em cadeia.
A multiplicação em série é, na verdade, algo muito assustador.
Não importa se estamos falando de multiplicação em série...
Cada vez, nós só aumentamos um pouco.
Por exemplo, se aumentasse 5%, poderíamos colocar 1.05.
Se fosse depois de 30 camadas,
viraria 4.3.
Se eu tiver um aumento de apenas 20% em cada camada, tornando-se 1.2,
depois de 30 camadas de treinamento,
o valor resultante seria 237.
Essa mudança de escala é exponencial.
Pode levar à ativação explosiva.
Na verdade, é sobre isso que sempre falamos.
Claro, porque o resultado da sua saída, na retropropagação, será multiplicado por ela.
Isso é o que chamamos de explosão de gradiente.
Na verdade, ser muito pequeno também não é bom.
É o mesmo princípio.
Mesmo que você diminua 5% a cada vez,
ainda chegará a 0,21, certo?
Se depois de 30 camadas diminuir 20% a cada vez,
vai se tornar 10 elevado a -3.
Já diminuiu a esse ponto.
Os gradientes já se tornaram praticamente zero.
Os parâmetros não são mais atualizados.
Isso é o que comumente chamamos de "desaparecimento de gradiente".
Então, a escala entre as camadas
deve ser mantida o mais estável possível.
Não pode aumentar; se aumentar um pouco,
Nem mesmo a conexão pode fazê-lo.
Se mudar um pouco, depois de várias camadas, pode causar o fenômeno do desaparecimento do gradiente.
Então, como devemos quantificar essa escala?
E como devemos controlá-lo?
Para isso, precisamos de uma ferramenta matemática.
Que é a variância.
é usado para descrever o quão disperso um conjunto de dados está.
A fórmula, na verdade, é para cada conjunto de dados, certo?
Cada valor é subtraído da média.
eleva ao quadrado
e depois somamos todos eles.
Após a soma,
E depois tiramos a média, certo?
Exatamente, é a média, a variância é o erro quadrático médio (EQM).
Já vimos isso muitas vezes antes.
Mas como tiramos o quadrado,
a escala é diferente dos dados originais.
Então, se tirarmos a raiz quadrada,
É o que chamamos de desvio padrão.
Quanto menor a variância,
isso significa que a variação de todo o conjunto de dados é menor, e chamamos isso de sinal estável.
Quanto maior a variância,
maior a diferença entre cada número e a média.
Quanto maior a distribuição, mais dispersa ela é.
Então, como podemos manter o sinal estável?
Devemos fazer com que a variância da saída de cada camada seja aproximadamente igual à variância da entrada.
Dessa forma, evitaremos os problemas de explosão ou desaparecimento do sinal que mencionamos.
Para manter essa variância, o que devemos fazer?
Isso equivale a manter a estabilidade do sinal.
Em seguida, vamos usar experimentos para ver como diferentes inicializações de peso de desvio padrão afetam isso.
como a variância vai mudar entre as camadas.
Vamos criar uma rede neural puramente linear de 6 camadas.
Sem camadas de ativação no meio.
cada camada tem 512 neurônios.
Vamos ver como o peso é inicializado com três variâncias diferentes,
ou seja, desvios padrão diferentes.
para ver que tipo de efeito eles terão.
Ou seja, o desvio padrão é definido como um.
Assim, descobriremos que, começando com um, após três camadas,
Depois de três camadas, o que era um se tornou 1,3 vezes 10 elevado a 8. E depois de seis camadas, virou 10 elevado a 16.
Significa que cada camada ampliou em 512 vezes.
Então, se olharmos o gradiente de forma inversa,
É a mesma coisa.
haverá uma explosão de gradientes.
Se o desvio padrão for definido como 0,01,
quase 512 vezes menor.
Então, depois de seis camadas,
cai para 10 elevado à potência de -8, o que faz com que a ativação seja quase zero.
Todos os neurônios podem ser considerados sem saída.
Isso é o desvanecimento do gradiente.
Se definirmos nosso desvio padrão como a raiz quadrada de 1/512,
Desse modo, veremos que, cada vez que você amplifica por 5112 vezes, não é?
Na verdade, eu vou multiplicar por um número assim.
A mudança em cada camada é, na verdade, de um.
Nós vamos descobrir que isso vai estabilizar a variância em raiz quadrada de 1/512.
O que são esses 512?
É o número de neurônios em cada camada.
Porque a variância de cada camada é multiplicada por um fator.
Quanto mais profunda a profundidade,
o desvio é ampliado geometricamente.
Então, precisamos encontrar uma maneira de fazer com que este fator seja igual a um.
Isso estabilizaria a variância.
A questão que resta é: pelo que é determinado?
Como estabilizar essa variância?
Uma camada linear sem função de ativação.
Então, o neurônio de saída y seria igual ao quê?
A soma de W vezes X de 1 a N.
Se W e X são independentes
e a média é zero,
Então, a variância de W vezes X é igual à variância de W vezes a variância de X.
Então, a variância de toda a saída é igual ao quê?
É a variância de W vezes a variância de X.
Pois cada um é somado de 1 a n.
Ou seja, isso acontece n vezes, então é só multiplicar por n.
O sinal, a cada camada que passa, é a variância.
Por exemplo, a saída de cada camada, ao chegar na próxima, torna-se novamente a entrada.
Transforma-se em 'x'.
Certo?
Então, é como se cada camada fosse multiplicada por um 'n' e pela variância da matriz de pesos.
Se 'n' multiplicado pelo peso...
for maior que um, então cada camada será ampliada.
Se for menor que um,
cada camada irá decair.
Só será estável se for exatamente igual a um.
Se queremos que a variância de y seja igual à variância da sua entrada, que é x,
a sua variância é a mesma.
Assim, as camadas entre si são todas estáveis.
Em outras palavras, podemos simplesmente inserir a fórmula, certo?
Os dois se anulam, resultando em um.
Então, a variância da matriz de pesos deve ser igual a um sobre n.
E o que é N?
É o número de neurônios de entrada, certo?
Isso é como se tivéssemos um mixer em uma estação de rádio, por exemplo.
A saída final é a entrada de áudio N gravada.
Então, se quisermos que a saída deste misturador...
não a torne muito alta.
ou diminuí-lo demais.
Então, o que devemos fazer?
Quantas pistas existem?
cada caminho é ajustado proporcionalmente para ficar menor.
Quando eles se juntam,
a saída é parecida com a entrada.
Voltando ao experimento,
como chegamos à raiz quadrada de 1/521?
É porque temos 512 neurônios, certo?
Então, o que precisamos fazer é multiplicar por, se for o desvio padrão da variância,
e se for 1/512,
o desvio padrão, é só tirar a raiz quadrada.
É assim que funciona.
Então, na inicialização de parâmetros, há três coisas que precisamos resolver:
nenhuma delas pode faltar.
A primeira é que, como já foi dito,
não pode ser tudo zero.
Mas nem tudo um, nem tudo três funciona.
Tem que quebrar a simetria.
Tem que ser aleatório.
E também precisamos controlar a escala.
Na verdade, durante a propagação direta,
a magnitude da ativação não deve aumentar camada por camada
nem diminuir camada por camada.
Durante a retropropagação,
a retropropagação é, na verdade, a propagação direta invertida.
Ao mesmo tempo, ela também não pode ser muito grande nem muito pequena.
Caso contrário, haverá desaparecimento ou explosão do gradiente.
Então, as fórmulas clássicas de inicialização...
A lógica dos métodos de inicialização é muito semelhante.
Primeiro, usamos a distribuição normal ou uniforme.
Então, quebramos a simetria.
Devemos usar a fórmula que acabamos de mencionar para controlar a variância.
Por fim, é só fazer algumas correções, de acordo com as funções de ativação específicas.
Então, vamos ver os dois mais comuns.
Primeiro, vamos dar uma olhada na inicialização Xavier, proposta em 2010.
Essa é a primeira vez que nos deparamos com o nome do Yoshua Bengio.
Ele é um dos três grandes nomes da IA.
Vamos vê-lo com frequência mais adiante.
A fórmula, na verdade, não é simplesmente 1 sobre n.
Mas, considerando a propagação para frente,
você quer que seja 1 sobre o número de neurônios de entrada.
Na retropropagação,
na verdade, você usa os neurônios de saída.
A entrada e a saída são invertidas, certo?
Esse é um em um dividido pelo número de saídas, o Xavier
ele faz um meio-termo entre os dois.
É o número de neurônios de entrada mais o número de neurônios de saída, dividido por dois.
No PyTorch, já temos uma API para isso.
Não precisamos ajustar essa fórmula manualmente.
Na prática, usamos o Xavier.normal.
Se você usa uma distribuição normal,
e se for uma distribuição uniforme?
Então, basta usar Xavier.uniform.
Por que é escrito assim?
Na verdade, naquela época, em 2010,
a maioria ainda usava Sigmoid ou Tanh como função de ativação.
No ponto zero,
sua derivada é muito próxima de um.
Essas duas funções, esta é a inicialização He proposta pela equipe de Kaiming He em 2015. Vou mostrar a aparência dessas duas funções.
Ainda se lembram que, em 0, a derivada já está muito próxima de um?
Nesse caso, se os nossos dados estiverem distribuídos ao redor deles,
mas se for bem feito,
a propagação para frente e a propagação para trás praticamente não alteram a variância.
Por isso, o Xavier é muito estável com esses tipos de funções de ativação.
Mas na era do ReLU, a história é diferente.
Redes neurais profundas agora usam ReLU.
E a função do ReLU é assim:
Quando está à esquerda do zero,
Não é um, certo?
Quando está à direita de zero, é um.
Afinal, o que vem antes é zero.
Isso é diferente disso.
Como é a distribuição?
Então, nesses casos, quando é igual a zero, o que acontece?
Se os sinais estiverem distribuídos uniformemente em ambos os lados, ou em uma distribuição normal,
é como se o lado zero estivesse removendo todos os sinais.
Então, aproximadamente metade dos sinais é, na verdade, eliminada.
Então, a variância de saída é apenas metade da variância de entrada.
O que devemos fazer neste caso?
Na verdade, o método que acabamos de usar não funcionaria mais.
Então, o que vem a seguir é 2015,
quando a equipe de Kaiming He propôs a inicialização He.
Na verdade, é o sobrenome dele, também conhecido como Kaiming.
A inicialização leva o seu nome.
Mas ele também é o inventor das redes residuais.
Os artigos mais citados.
Como é que ele faz isso?
Na verdade, é apenas para as características da função ReLU.
Vai cortar a variância pela metade, não é?
eu compensaria com a variância dos pesos.
Para o termo anterior,
Xavier faz da seguinte forma:
Para a inicialização de Kaiming ou He,
como funciona?
Ele pega o número de neurônios de entrada
basta multiplicar por 2.
Porque metade é eliminada no zero, certo?
Nesses casos, é claro que o PyTorch também possui uma fórmula correspondente.
É tipo a inicialização Kaiming normal e Kaiming uniforme, sabe?
Para distribuições normais e uniformes, é diferente.
No Pytorch,
Os parâmetros padrão do Kaiming, na verdade, são para Leaky ReLU.
Não é para ReLU.
Se estivermos usando ReLU,
na verdade, precisamos especificar isso explicitamente.
Este é, na verdade, a inicialização He padrão.
Se entendermos as fórmulas anteriores,
descobriremos que, na verdade, porque quando é menor que zero,
quando é menor que zero, a variância desaparece, certo?
Eu vou compensar isso.
basta multiplicar por 2.
Porque, de acordo com a minha hipótese,
você tem uma distribuição uniforme.
A quantidade de valores menores que zero e maiores que zero deve ser parecida, certo?
Então, se eu multiplicar por 2, o resultado também deve ser um número parecido.
Portanto, aprendendo até aqui...
Vamos revisar aquelas linhas de código de inicialização de pesos que usamos antes para entender o que elas realmente fazem.
Podemos observar o primeiro passo.
O que está acontecendo aqui?
Na verdade, isso é apenas uma distribuição normal padrão, certo?
Essa é a distribuição normal.
É apenas uma matriz de pesos de 784 por 128 dimensões.
Que número devemos multiplicar?
Podemos ver que é 2/784.
Assim, fica mais fácil de entender, certo?
Por último, tiramos a raiz quadrada.
É uma potência de 0,5, certo?
Tira a raiz quadrada.
Não é um esquema padrão de inicialização de pesos, certo?
Assim parece mais simples.
Então, todos os pesos, ah,
Quanto ao viés, é só defini-lo para zero.
É super simples.
Mas ao escrever o código de verdade,
não precisamos escrever dessa forma.
Basta usar a API diretamente.
Já que a inicialização é tão importante,
Então, por que muitas pessoas, ao escreverem código de demonstração,
não fazem isso?
E por que minha rede neural ainda consegue ser treinada?
nem teve o problema do desaparecimento ou da explosão do gradiente.
Isso acontece porque, na verdade, o PyTorch já faz isso por padrão internamente.
Por exemplo, quando você usa nn.Linear,
você não tem nenhum modelo de inicialização.
O modelo nos ajudou com algumas coisas internamente.
Veja que há uma redefinição de parâmetros por trás disso.
O que está acontecendo por dentro?
Vocês podem dar uma olhada.
Na verdade, está ajustando o Kaiming Uniform.
A única diferença é que ele recebeu um
Embora tenha ajustado o Kaiming Uniform,
o número que ele passou foi a raiz quadrada de 5.
Isso provavelmente cria uma certa diferença no desvio padrão, em comparação com o desvio padrão do HE.
Então, em redes de camada intermediária,
essa pequena diferença é insignificante.
Já pode usar quase normalmente.
Não precisa esconder, ele consegue treinar.
Mas para redes neurais profundas puras,
Ainda assim, sugiro que se use a padronização manual, que seria a inicialização de Kaiming.
Após entender a teoria,
então, vamos comparar cinco métodos de inicialização. Faremos um MLP *** camadas, que terá estes neurônios em cada camada.
Vamos dar uma olhada em cinco métodos de inicialização.
Uma comparação prática deles. Ainda usaremos um MLP *** camadas, que tem estes...
Cada camada tem estes neurônios.
Vamos treinar cinco rodadas.
Para ver as diferenças de inicialização.
E também seus resultados finais.
Quais são esses cinco métodos?
São o de todos os zeros e o da distribuição normal padrão.
E também um que usa 0.01.
Isso é um pouco curioso.
Porque nós, em geral, estamos apenas a tentar que seja aproximadamente zero ponto
E um desvio padrão de 0,1 é suficiente.
Então, você vai descobrir que ele também pode ser treinado.
As inicializações de Z. B. Er e Kaiming são distribuições normais.
Vamos ver o que são.
Primeiro, vamos dar uma olhada na linha azul, que representa o zero.
Vamos perceber que a perda é quase sempre alta.
A precisão dela é sempre muito baixa.
É como adivinhar aleatoriamente, não faz diferença.
Vamos ver de novo.
Se usarmos a distribuição normal padrão,
Podem ver
Primeiro, a perda não pode ser vista porque
é super grande.
Nem aparece mais nessa tabela.
Já explodiu o gradiente.
Na verdade, não dá para treinar assim, né?
Então, a precisão é quase a mesma que a de um palpite aleatório.
Vamos ver, é exatamente 0,01.
Isso é porque foi apenas uma coincidência que escolhemos bem.
Mas também perceberemos que a sua velocidade de convergência de treinamento é relativamente mais lenta.
A precisão final ainda é ligeiramente menor do que a inicialização de Kaiming ou He.
E a inicialização de Kaiming e Xavier são quase igualmente eficazes.
Se olharmos atentamente para os valores aqui,
descobrimos que o 微 está um pouco melhor. Isto acontece porque
temos poucas camadas. Se tivéssemos mais camadas,
Quando chegamos ao Resnet e usamos 50 camadas,
ou quando o número de camadas aumenta,
percebemos que
A inicialização Kaiming, geralmente, é melhor do que a Xavier.
E a curva de treinamento é um pouco mais suave.
Para finalizar, a inicialização dos parâmetros não é só dar um número aleatório qualquer.
Mas é necessário que a rede, no início do treinamento, esteja em um estado de sinalização
muito razoável.
Neste ponto, há três requisitos mais básicos.
Primeiro, é preciso quebrar a simetria.
Você tem que ser aleatório.
Segundo, é preciso controlar a escala.
Permite que a escala de entrada e a escala de saída se mantenham consistentes.
Além disso, o viés pode ser totalmente zerado.
Se estivermos lidando com redes como ReLU, GeLU,
Então, usamos Kaiming, ou seja, a distribuição normal de He, e é o suficiente.
Se, em alguns de nossos treinamentos, usarmos sigmoid ou Tanh,
geralmente podemos usar a inicialização Xavier.
Mas para redes mais rasas ou de camada média,
o PyTorch já as inicializou por padrão.
Na verdade, não precisa fazer nada.
Mas para algumas redes mais profundas,
é melhor redefinirmos manualmente os parâmetros visíveis
e ajustá-los.
Normalmente, é melhor ajustar as configurações manualmente para redes mais profundas.
Integramos a estratégia na função init.
Aplicamos.
Depois da inicialização dos parâmetros,
podemos fazer com que a rede se mantenha estável na primeira vez que for treinada.
Mas sabemos que, com o treinamento da nossa rede,
Durante o descenso do gradiente,
ele ajustará nossos pesos.
Mas ao ajustar os pesos, ele não seguirá as regras que mencionamos.
Ele não vai garantir estabilidade de variância
nem nada disso.
Então, o que faremos?
Na verdade, na próxima aula,
vamos falar sobre como fazer explicitamente
uma normalização.
para que toda essa estabilidade possa ser mantida durante todo o processo de treinamento.
Depois de entender isso,
vamos analisar a normalização de camada do Transformer.
Esta camada ficará muito clara.
Então saberão por que adicionar esta camada.
E o que essa camada realmente está fazendo.
Bem, este vídeo termina aqui.