跟AI学Python的第29天实践项目二
今天也是我们做的最后一个课程时间了
是一个猜数字的游戏
我们还是让GPT帮我们生成课程的内容
然后到jupiter notebook中
这个猜数字游戏是什么呢
我们编写一个程序
让用户猜一个随机生成的数字
我们会提示用户猜的太大了还是太小了
出直到猜中为止
同时会把历史的记录给它保存下来
主要是利用了循环条件
判断文件操作等这些知识点
也会用到随机数的模块
做一些文件的存储
我们来看一下理论学习的部分
首先生成随机数的模块
用random random
我们这因为生成的这个是整数
就用random int就好了
1~100它其实是一个完全的闭区间
也就是说生成的数字是包含一和100的
第二个是读取用户的输入并进行判断
这个用了非常多次了
就用input方法
并且可以输入一段文案对用户进行提示
当然因为我们是要求得到的是一个数字嘛
所以说我们在把用户的输入给他
转成一个int类型
然后进行判断输出就可以了
记录最佳成绩
我们就把最佳成绩保存到一个文件中
这个就需要用一些文件读写的操作了
首先我们可以定义一个load best score
就把我们的最佳成绩给读出来
把它读一下这一个文件
但是我们做一下判断
用了异常处理
try expect except读
如果文件没有
就是不返回了
如果文件有
就把文件的内容进行读取
把它转成int类型进行返回保存的写文件
直接对文件进行打开之后
把我们的最佳分数
用一个字符串的形式把它写进去
写的时候是字符串
读出来的时候就需要把它转成int好
我们来看一下我们整个的实践
它主要分为几步
让程序随机生成一个1~100的数字
让用户不断的输入
直到猜中为止
这肯定就是用一个while while true
直到我们主动把他break掉
统计用户猜的次数
所以我们需要每用户猜一次就加一
如果猜中的次数小于历史的最佳成绩
那么我们就把它把最佳成绩做一下更新
好看看写的代码
import random模块
还是刚才load best和save best score
这两个方法
我看一下play game这个函数
首先我们来生成一个用
让电脑随机生成一个数字
把用户猜的数字记成零
best死杠也是把他给load一下
给用户一个打印就可以开始了
这个就是while true
就是不让用户不断的猜
用户把用户猜的进行一下转化
并且只要是用户猜了一次count就要加一对
如果猜的小了
就给它提示一下
就猜大猜小都给他提示一下
如果猜对了
那么我们就给他一个提示
用了多少次猜对了
并且我们来判断一下
这次猜的数字是和最佳的那个次数相比
如果它小于最佳的
或者是还没有最佳
也就是第一次猜
我们就把最佳的成绩保存一下
否则告诉你历史最佳是第多少次
你这次猜的要更多一点
对他进行调用
我们就可以进行游戏了
我们来看一下执行的效果
首先猜数字的游戏开始了
是1~100
我们猜个比如说猜个40太小了
那我就猜个80太大了
那就猜个60
太小了
那就猜个70又太小了
猜个75太大了
那就72
猜对了
用了六次其实还不错了
运气已经非常好了
一般猜起来可能会用的次数特别的多
我们接下来看一下进阶挑战
首先就是多轮游戏功能
如果我们猜完了之后
可以让我们问我们是否继续再猜对吧
第二个是记录多个玩家的成绩
也就是说我们需要让用户先输入名字
在文件中用一个字典来保存玩家和对应的成绩
这样你还可以跟别人比
把成绩写入JASON文件中
我们就用jason dump
还有jason jason load
就可以读这个文件
然后美化输出
可以尝试一些emoji表情
还有分割线
让游戏的输出更加好玩好
这几个其实都比较简单
但是我在这里面让大家想一个问题啊
其实如果猜1~100的数字
如果我们的策略最好的话
其实最多猜多少次肯定能猜中的
我们知道猜100次肯定能猜中
我就123451
也不用它提示
我就照着这个猜就行
但如果他给了我们提示
让我们知道猜大还是猜小了
最多猜多少次啊
如果说我们学过数据结构和算法
就知道猜七次肯定是能猜出答案的
而我们使用的策略就是二分法不断的猜
比如第一次我就猜一和100
中间的那个就是50
如果太小了
我就猜50和100中间的那个数字
因为只要是每这样就是一个二分法
二的六次方是64
二的七次方是128
也就说猜1~128以内的数字
我猜七次肯定是能猜出来的
只要我不断的用二分法
我们把二分法也给实现进去
并且给用户一些提示
像刚才拆起来还是比较麻烦的好
我们看了几个新的引入了JASON和引入了
就是OS这两个lab
把文件存到Scout点JASON中
跟刚才有点类似的的读取scope
我们这次用的就是JASON点load了
在save的时候就用的JASON点dump
这两个就是呃
大家回忆一下这两个方法就可以了
看看play game
Play game
我们带着二分法的提示了
给他还是生成一个随机的数字
count等于零
low hat等于1~100
这个其实就是告诉用户从哪几到几之间才对吧
开始告诉他已经生成了
让他开始玩
还是while true
核心逻辑是不变的
我们每次给用户提示一个数字
我们提示的数字就是这个low和high除以二
就是二分法
第一次一和100之间就是50
我们会给他推荐一个数字
并且告诉他当前你要在几到几
因为我说了太大或太小
1~100
第一次我输50
告诉你太大了
那么你就要从1~49之间猜了
如果我说太小了
你就要从51~100之间猜
其实我是能给用户一些提示的
这里面就跟刚才都是一样的
只不过我们加了些判断
得让他输入整数
如果他输入的数字超不在low和high之间
也给他一些提醒
这都是做一些异常的处理
count加
只要这跟刚才都是一样的
唯一不同的是什么
在猜的是告他太小了时候
我们加了些emoji表情
把low做一下更新
如果他猜的太小了
就应该是他猜的这个数字
加一到那个一到最大值
如果反过来也是嗨
如果说他猜的太大了
就应该是在它减一在大的值间减一和low之间
除非猜对了
保存成绩的时候
就跟刚才的逻辑是比较一样的
只不过是我们是需要
因为我们支持了多个用户名
所以说需要对用户名只存这个用户当前的更新
这个用户当前的成绩好
来看一下我们的主函数
第一个就是先让他输入一下自己的名字
Player name
我好对你进行呃
保存你的最佳成读
写你的最佳成绩
如果你没写
那就是匿名玩家了
好也是while true
就play我们的game
把用户名传进去again
其实这个刚才当他猜完之后
我们问他要不要再进行
如果试过要进行again
说如果a gain不等于Y退出
如果gain等于Y继续在这个true里面
也就是说再玩一次
有时候其实我们是用了两次while循环的
这个是让用户一遍遍的玩
这里面这一次是让用户一遍遍的猜
执行一下
我们看一下效果
看下面的输出
好进入一
这个是猜游戏的2.0了
输入一下我的的名字
比如说随便一个名字可以看到
给我们生成1~100之间的随机数了
他当前推荐我们才50
我们就按照他的推荐来
第一次才50
告诉我们太小了
那我们要猜的就是51~100之间了
他给我们推荐75
这明显就是二分法了
75还太大了
那就是51~74之间的数字
他给我们推荐的是中间的值是62
62就太大了
那就是51~61之间的数字
那推荐的就是56
第二又太小了
那么就是57~61
就是59太大了
那就57~58
那台阶不是57
就是58了
我们就猜57就好了
都是按照小的来好
六次就猜对了
是不是七次之内肯定能猜对啊
我们可以验证一下
不会超过七次的
第一次永远是输入五次50
第二次我让我们输75
OK我们就完全按照他的策略来两次就对了
可以再玩一次试试
第一次50太大了
那就是25就12还是太大了
六太小了
那就是十八十五十六
这次在16~17之间
我们就猜16太小
17这个应该就是我们的最差的情况了
你看都已经给锁定到17~17之间了
也就说你肯定能猜对
这就是我们的最差情况
其次肯定是可以猜对的
即使我们把一一百改成128
也是肯定能猜对的
这个就是二分法的应用好
那我们讲到这里
就把所有的呃
基础的语法和课程的实践都已经做完了
那我们最后第30天
就对我们的课程做一下总结
好这次我们就讲到这里