如果计算机专业的
你觉得AI对你的帮助不大
那么有可能是你根本就没有用
对AI来进行有效学习
我经常在网上呢做一些关于计算机编程入门
计算机知识进阶的答疑
会发现很多同学对AI的用法根本就是错的
这个视频就和大家分享一下
我用AI来进行计算机学习的七个技巧
第一个呢肯定是答疑解惑
这是AI最常见的用处了
相当于往你身边放了一个7×24小时
一对一的教练
他什么都会
你在编程入门的时候遇到的递归啊
指针啊
这样的抽象概念
如果没有AI的情况下
各种翻书查资料
或者是去问老师
但有了AI之后呢
就可以直接问
而且不停的追问就行
但是在问的时候呢
其实也是有一些技巧的
第一个呢是由可以用类比的方法来提问
让AI用一些生活的例子呢
来给你解释一些基础概念
方便入门
然后呢可以追问到底没有听懂就继续问
直到彻底理解
然后呢还可以具体化问题
提供一些上下文
让AI给的答案呢就更加精准
我们来看一个例子啊
就是让他来给解释解释什么是指针
这个是C语言最难的
好可以看看豆包给我们的解释啊
指针它来类比的呢是快递柜取件这个场景
首先呢要明确一下两个关键的角色
在解释之前呢
就是你买的衣服呢就是元素
对于编程的概念呢就是元素中的值
快递的取件码呢
就相当于指针告诉你数据存放的位置
而快递的格子呢就是内存诶
这个解释还是非常好的
就是我们呃快递的格子是我们的内存
内存里面放的值
放的衣服
放的各种各样的东西呢
我们买的东西就是变量
而指针呢就是指向他的那一个地址
就是我们的取件码了
这个举举的例子还是特别贴切的
可以看到他还给我们的各种各样进一步的解释
如果说呢我们没有看懂
还可以要求他
比如说写一写一个简单的例子
可以给我们生成一个例子
带着注释
哎他这比较好了
如果他没有带注释呢
我还可以要求他给我追加注释
让我来方便理解
引入基础库
定义一个变量
把十这个数据存到内存
就类似快递放进柜子里面
稍微放大一点
然后呢定义一个指针
这是声明了一个指向int类型的指针P
然后呢把P存储number的内存地址
用P呢来表示这个number的地址
at number at就是取地址
这样呢基本上就是变量的操作了
我们可以把呃这个值直接打出来
也可以把这个地址呢也就是取件码给打出来
也可以把取件码后面的东西
衣服或者是我们买的快递给打印出来
也就是这个值是什么嗯
这个例子举的还是特别恰当的
看一下GEMINI的
GEMINI用的就是通讯录里面联系人地址
大概意思是一样的了
第二个技巧呢就是生成学习路径
来降低选择成本
我和很多同学聊的时候呢
也知道
大家知道AI呢能够回答他各种各样的问题
但是呢我今天不知道我要问什么
这个是特别难受的
我今天想入门Python
我根本就不知道要怎么学
我不知道要问什么
这种时候呢
我们就可以要求AI呢给我们生成一个学习路径
我们给他一些明确的目标
再让它生成路路径的时候呢
并且呢要求它生成一些呃教程
在这个教程的时候呢
我们会给他提一些要求
大家可以看一下我写的这个提示词
啊啊我想在30天掌握Python
然后开发了基础
请为我制定每天的学习计划
课程呢要包含学习的概念的理解
关键技术的练习
还有一些建议的项目
还是让豆包就好了
很多同学不就是说认为我学完了之后
我也不知道做什么项目
不知道的话
我们就让AI在每个的学习中
直接给我生成项目好
他会给我们生成
可以看一下它生成的这个学习计划
第一天呢搭建环境跟基础的认知嗯
这个差不多
他用那个安娜康达或者是Python的官方就IDEE呢
建议用排唱
这是个非常明智的选择
嗯第一天就做这个
第二天呢是一些变量和数据类型的学习
第三天字符串列表好
30天比较长啊
我们让它生成完了呢
直接告诉他开始
比如说第三天吧
嗯当然生成完了
大家可以逐天学习
因为第一天是安装环境
这个不太好操作
我们就看一下第三天开始第三天的学习
第三天是字符串对吧
对字符串操作啊
先让它生成完
我们看一下它生成的内容
可以每天呢都给出一些有用的
这个呢其实就是说我们如果想Python入门的话
如果你也找不到特别合适的教程
就可以按照他这个来了
按照他这个来会有一个好处啊
他这个并不是一成不变的
你在每天学的时候呢
呃会每天和他进行交互
他也会发现你哪部分掌握的比较好
就不用再继续了
哪部分你始终没有掌握在后面
它可以给你追加
它相当于一个动态的
这个是比我们在网上看的视频教程要好
非常多的啊
我们可以开始第三天的学习
OK看第三天他让我们怎么学
第一呢就是核心概概念快速回顾
然后字符串是怎么定义的
字符串的索引和切切片常用的字符串的方法
OK那我们做一些关键的练习
告诉我们一些打开PX
输入以下代码去做一些打印的啊
不同的引号的方式来定义字符串啦
然后检查这个做一些切片的操作
然后常用的方法的实操
这个也是让我们来敲一些
要跟着他敲代码
不要觉得看就可以了
还是要跟着写代码的
然后呢还给我们一些建议的项目
这个也能解决我们的一些困惑
我也不知道要做什么项目嘛
你看让AI就给你了
其实在做的过程中
如果你不会呢
还可以继续追问他这个要怎么做
这个这一句我看不懂之类的
最后呢还给我们做了一个总结
其实我有一个系列视频
大家如果感兴趣可以到我主页中看
就是用AI来学Python的好
我们接着看下个小技巧推荐学习资源定制
我们专属的知识
就是这个也是一个选择成本的问题
就是在看的时候到底是哪个书来入门好呢
还是我去看哪个视频呢
我们都可以问AI告诉他呢
但是在问的时候也有一些小技巧啊
我在问的时候呢
要附加一些个人情况
我有没有基础呢
或者我是在找工作的期间想巩固呢
还是完全一个小白想入门呢
让他我是我是想要一些入门的书籍呢
还是要一些呃视频类的学习教程呢
其实给他说的很清楚
他其实推荐的还是非常好的
比如说我们用这个让他来给推一下比较好的书
关闭掉就好了
我是没有任何编程基础的大一新生
想学习Python
为我推荐三本入门的书
并且呢要求他说优缺点
第一个呢Python入门
从从入门到实践
哎这个推的不太好啊
应该第三版
现在已经有第三版了
不过这本书确实是学Python最好的书
只不过我们可以买第三版
第二个呢就是编程
Python编程入门
这个我没有看过
但是也给了一下啊
Has force
这个我听说过
倒没有仔细的读啊
最起码他还是给了三本对吧
好我们接着看下一个解读开源代码
站在巨人的肩膀上
这个是很好的
随着我们学习的深入呢
我们经常会用一些别人写的代码
这一些库之类的
我们可以邀请
但是呢可能别人写的代码我们读不懂
我们就可以选中这些代码
让Python呢呃让AI呢来对我们解释
甚至呢我们可以有一个完整的库
都让他来给我从头解读
比如说啊这是一个库
叫QA
这个库是干什么的
我们看一下他的介绍
这是一个开源的呃
大概在说expressive HTTP密度
Where for uframework
for node js to make web applications that aa aa AAA啊
看不太懂
里面呢也有很多代码在解释他的呃
可能不太懂
OK那我就把这个把这个地址复制下来好
然后呢到豆包的技能中选一个编程
选了编程之后呢
这会有一个GITHUB的图标
看到没有啊
点开它就让我们输入一些GITHUB的地址
但是那你必须得是public的
我就输入它啊
给我介绍一下这个仓库就好了
我不是看不懂吗
让他给我讲这个仓库是干什么的
可以看到他告诉我这是这个仓库
是QA的代码库
然后呢KOA呢是一个用于node js的HTTP中间件框架
然后呢可以写web应用程序和API
编写他呢用的一些各种各样的
它有一些核心的特点
它的入门要怎么入
OK这里面呢还有一个小技巧给大家说一下啊
在国内来打开GITHUB有的时候会非常的慢
各种各样的文件
但是呢你如果有的时候你即使不为了解读文件
你也可以用这个来打开它
这个来大家可以感受一下它的速度啊
几乎是秒开
读起来是即使你不让他解读
也可以让他来看
OK那如果我想看application这个JS这几行呢
我读不太懂啊
这几行太简单了
有点儿我们看这几行
比如说举例子这几行读不太懂
OK看到这给我代码解释一下
这段代码看干什么的
他就会叭叭叭告诉我们一堆
如果还是不懂的
可以继续追问
这样呢其实来读一些开源的代码呢
就会方便非常多了
下一个呢分析代码里面的bug
在大部分时候我们查bug呢
有可能是用那个呃Python呃
就呃在Python中呢
可能就是用print来一步步的把它给打印出来
看看到哪就不符合预期了
可能有经验的同学呢会用debug工具来单步调试
对吧
其实对于很多时候呢有些bug呢特别的诡异
即使是调试呢也并不太容易发现
这种时候呢用AI来辅助的话
有可能会更快呃
举个例子啊
就是我们在可以呃这一段代码
其实大家乍一看呢
这个代码是不太容易看出错误错在哪来的
如果不看呃
错误记录啊
当然我挑的是一个非常简单的
这已经告诉来了
告诉错误在哪了
只要是我们给AI完整的上下文
还有呢就是让他尽可能的分析多种原因
因为对于一些诡异的错误呢
他可能不是特别明显
尽可能让他从不同的角度来分析
看一下
这个我们在执行的时候看一下
就是这段代码可以在执行的时候看一下
会报一下错误
因为这段代码其实报了错之后非常简单了
给我们说了
就是呃当那个加等于呢是int和
就是进行SSTR和int之间的一个类型的问题
我们假装看不懂
我们呢就可以把这个来问AI是怎么回事
当然呢比较简单
就是我们可以直接呃粘粘过这段代码
因为这个代码比较简单啊
实际上可以就是把这个退出好了
在一个新的对话里面
这样直接就问
可以问他代码错在哪里了
但是如果说我们有的时候问题特别的诡异
不太好看出来
也不要直接
你最起码把下面的报错给他
粘给他
直接报错错误信息
这给他
然后问他
找它上面是错误信息
代码错在哪里
让他来给分析一下
他会给你说的很清楚啊
代码的错误在于输入的列表
data中包含了一个数据类型
是字符串类型的30
而函数呢试图对于这个进行加R等于
而total呢定义的是number类型
所以说呢是报的类类型的错误就告诉你了
是因为这个报错了
如果而且呢会告诉你要怎么解决
在实际场景
如果你确实是需要字符串类型的
还可以对他强制进行一下float的转化
嗯彻底懂了
所以说呢我在网上看到很多同学的问题啊
都错误
截图也有代码
也就在网上
其实与其花很长时间等一个人回答
不如直接问AI
可能就是说30秒就给你出答案了啊
呃下一个呢就是理解算法和数据结构
这样的算法和数据结构呢
几乎是呃从大一到大三可能一直都在学
而且呢非常的难学
一开始特别的不好理解
而用AI呢实际上是可以做很多过程的讲解
然后呢也可以让他用不同的代码进行实现
来做一些对比
比如说啊我们让他呃这样吧
就是这样把这个过程呢给可视化出来
当然也可以用Python或C加加
让他写不同的方式实现
我们就用这种就好了
让他用一个具体的例子
并且给我们一步步的展示
但大家不用在模型选择上纠结啊
对于这种非常简单的基础问题
我们大学学的这些东西可能对于模型来说
最简单的都可以搞定
对他们来说
这些问题太简单了
好看一下
快速排序的核心方法是分治法
选一个基准值啊
这个如果学过快排的同学
可能大概是能够看懂是干什么的
他就讲啊
他是怎么排的
这是初始的数组
我选第一个是呃
做那个基准值就是五
就第一个元素
其实很多关于选哪个元素做基准值呃
是有非常多办法的
唉我们也可以看一下
比如说问问他为什么选第一个元素做基准值
主要是出于简单而非必须的对吧
最简单嘛
第一个肯定简单了
然后还有一些历史和与教学的习惯
这个并不是最优解
有的时候会有性能问题
所以说呢我们会有随机选择
这个呢其实用的也不多
其实三数取中呢
这个反而用的会稍微多一点
OK我懂了
接着来看看他第一部
第二部
第三部
如果说被那个快排难住的同学
看了这个多少会有点感受
可能并不是所有的同学都学过快排啊
所以问的问题呢可以更深入一些
快排就是快速排序
让这些数字怎么变得有序
他又讲怎么一步步的操作对吧
然后帮我帮我用
Python
实现一下
看他加不加注释啊
如果他不加注释的话
我们可以要求他把注释补上哇
他加的注释都这么
哎呀他他用的是哎呀
不让不让他用这种方式
别再发
因为他用的这个方法比较简单啊
实际上我们实际上是有
用迭代的方法来进行实现的
就会稍微的复杂一点
即使这样的话也可以看看对吧
这样的话就可以让他再进行一些讲解嗯
就能学会快拍了
如果对于哪一步具体看不懂了
可以继续保持追问
再看下一个最后一个小技巧了
模拟面试
虽然说有可能我们在还在大一的时候
离求职还比较早
但是呢我看很多同学也在困惑了
哎将来找工作要学什么呀什么呃
有企业面试的时候都会问什么
学哪些内容才能找工作呢
我们就可以提前的让我们的AI工具
来和我们进行一项模拟面试
就让他来当面试官角色扮演一下对吧
然后最后呢还给我们一些反馈意见
所以一开始呢我们要给他指定一些角色和主题
告诉他明确面试的岗位对吧
让他更针对性的提问
比如说给他说我们来模拟一场技术面试
你扮演一位面试官
我是应聘者
就用链表这个数据结构向我提问
由浅入深
但是这个问题呢可以你随便定义了啊
比如说问一下计算机操作系统的理解
让他由浅入深的问
看他怎么问
面试结束之后呢
让他给你一些改进意见
这样的
其实尤其是对于我们大三
或者是到研二找工作的时候呢
会非常的有帮助
呃刚才给大家介绍了使用AI的七个技巧啊
最后呢还是要给大家讲一下
使用AI的重要的原则
第一呢还是要永远保持批判性思维
就像AI也会犯错
他给出的答案其实并不见得是完美的
就像刚才给我们推荐的书就是Python入门
从入门到实践
给我们推荐的第二版
其实已经有第三版了对吧
而且呢可能有些他给的答案呢
确实并不是非常准确的
这个是让我们得有带批判性的吸收的
我们要学会自己判断
而判断的基础呢就你你凭什么判断
就是你得还是得把课本上的知识呢
做一定的学习
他是来帮你的对吧
第二个呢就是学术诚信的问题
就是AI的可以当你的老师
当你的助教
当你的伙伴
但绝对不是你的枪手
不是帮你来写作业的
如果这个那就是自己骗自己了对吧
所以我们使用它呢
最重要的还是学会让它呢
能够锻炼我们的编程思维
如果只是复制粘贴的话
那其实意义就不大了
这个还是要注意一下
最后做个简单的总结
AI特别的强大
只要是我们合理的使用它呢
真的可以帮变成我们一对一的一个私教了
如果有后续其他问题
或关于一些AI技巧的讨论呢
可以在视频下面留言
今天这个视频就到这里啦