一对一学习Python的第二天
我们来继续下昨天的学习内容
可以说继续
第二天是学习数据和变量和数据类型
这是Python的基础
那么什么是变量
学会Python的基本数据类型
学会给变量赋值和使用变量
学会用print来输出变量
看一下什么是变量
变量就像是一个标签盒子
可以存储数据
可以随时取出或者修改盒子的内容
这样name等于小名
就等于是把小明这个字符串给放到了name这里面
AH等于18
print name和age
这个看倒是可以看懂
我们来试以自己实际敲一下
我们还是用Python再新建一个文件
我们可以叫它L2
大概第二次课里面可以看到name等于小明
H等于18
把他俩给打印出来
可以说等号是赋值符号
不是等号
不应该念等号
就是说把小名赋值给name变量名
而且只能是字母数字和下划线
而且不能以数字开头
我们都可以试试
内幕可以把小名复制给好的
那我看看
如果说我这内幕用字母用下划线也可以
用数字也行
但是数字不能是开头
所以说数字可以写在后面
是的好的
我们就按照实际来写就行了
age等于18
并且把他俩都打印出来
可以看到已经给我们自动提示了
OK我们来执行一下
执行的不是这个文件
我们要让它啊执行current file
刚才执行的是上次的
我们要调一下
让他执行
当执行当前的文件
这种是我们的效果了
OK看一下继续教我们的内容
Python的基本数据类型
比如说整数
这个好理解和数学是一样的
就用int int是那个integer的缩写
AH等于18
没有小数的
就是整数浮点数就是float浮动的数
height等于1.75
就是有小数的数字
OK这能理解字符串ST2就是由字符组成的
用引号括起来的内容
就是这个布尔就是true和false
真假好
有这四种基本的数据类型
就是整数小数字符串
还有就布尔就是真假
我们来使用一下这些变量
is字下划线
student等于true
看来小明还是个学生
这样看看print姓名年龄是否是学生冒号
后面还要逗号
那就是一次在这里面陆续输出好
我们来把这个复制一下好了
比较快
可以看看我们的输出的内容
姓名年龄是否是学生
这样就把它输出了
就是说print是可以打印多个内容的
使用逗号分隔
比如说我可以在后面再给它加一个字符串
加个句号来看一下
这后面就追加了一个句号了
变量可以随时修改
age等于19试试
edge等于19
过了一年
小明长了一岁
我们print电量更新后的年龄
再用逗号H进行一下输出
我们当然也可以在这里面这样执行
更新后的年龄就变成19了
可以看看给了我们几个练习的题目
创建变量my name
存入你的名字并打印好的
我们创建一个my name
然后创建变量my age
恰好我和小明一样
永远18岁
然后椅子Python放存入布尔值处
get更新my age的值
打印更新后的结果
好吧啊
my h更新成长了一岁月
打印一下
结果这块给了我们一些提示
告诉我们说这一个上面没定义了
之后没用过
你就改了
那还不如直接把它定义成19
我们为了避免这个把它用一下print
我们来看一下我们整个一行怎么办
这些输出或的名字是英文
只要是在外面这种就记住这个也不能用中文的
会有错误提示
英语my name
继续逗号
给他拼一个逗号
这个逗号是语法的逗号
这个逗号才是拼接的逗号
过年再给它加个逗号多少来
My age
接着输出
在一行把所有内容都输出来
我对OK这样就行了
更新了年龄之后
我们再print一下
复制一下好吧
但这个H就得是用我的AH好
我们来看一下输出的结果
我的名字是千行
我今年18
我喜欢Python true
更新后的年龄是19
应该符合预期的好了
对于第二天就可以告诉我们学习了几个内容
这样我们第二天的学习内容
基本到这里面就结束了
但是有一点我非常好奇程Python究竟是怎么执行的
可以问一下GPT
看他说Python和其他的语言不同
它不是先编译成机器码再运行
这句话看不懂
而是边读边执行
也就是说你写完一行代码
Python就立马去理解并执行这一行
读一行它的源代码就是我们写的代码
解释器
就是我们安装的那个Python是Python的解释器
Python解释器一行行的读取代码
然后并且把它进行翻译
中间形式进行虚拟机进行执行
说的太复杂了
不太理解好
就按照零基础来给我们解释
我们写的Python代码给Python
我们就像是拍给电脑写了一张操作清单
Print hello
Python把五赋值给X这个变量
把三赋值给Y这个变量
把把把X变量和Y变量的和打印出来
Python要做的事情就和你读清单一样
一步步去做
第一步打印
Python看到这一行代码就在屏幕上显示
OK第二步就把它记在脑子里
第三步也是一个记在脑子里
第四步打印
也就是说Python会把它先进行X加Y
就是把五和三的值代入
然后呢得出八来
最后再把八打印出来
了解了
一边看代码一边做事情
他可以像是一个非常听话的助手
你说什么他就做什么
他也不会猜
也不会跳过写完的代码
它一行行执行
大概有点理解了
那我们下载的Python程序是干什么的
我们下载的这个Python其实是一个解释器
也就是一个听话的助手
他的任务是诸行来读取我们的写的代码
然后交给电脑去执行
为什么要这么干
就是因为电我们写的Python电脑是不懂的
但是这个解释器既能懂这个代码
他也懂电脑执行的二进制
也就是0101
所以需要他在中间当个翻译给我们去执行
大概就是这个意思了
好那我差不多就学会了
那我们第二天的学习就可以到这里结束了