机器学习的第一课
我们来看一下究竟什么是机器学习
应该怎么逐步掌握机器学习
要想了解机器学习
首先得理解一下人工智能
也就是我们说的AI
AI呢是计算机科学的一个分支
它主要研究怎么创建一个能够模拟延伸
拓展人类智能的啊
这些理论方法
技术及应用系统看起来稍微复杂一点
简单来说呢就是研究怎么让机器具备感知学习
推理和决策的能力的一门学问
在日常我们提到AI的时候啊
它其实是有两重含义的
它既可以指研究
想让机器具备这些能力的理论跟方法
也可以指具备了这些能力的机器
比如说呢我们常用的智能的聊天插的GPT
或者是一些智能的机器人
这些也属于人工智能
既可以是方法
也可以是载体
那机器学习和AI有什么关系呢
机器学习是AI的核心实现路径
我们现在用的各种各样的AI
基本都是用机器学习训练来的
机器学习呢主要研究
如何让计算机无在无需显示编程的情况下
就自动的根据数据学习到背后的规律
学到之后呢
就可以对未来进行预测了
其实我们人类啊经常在生活中
就根据各种各样的经验对未来进行预测
或者是做一些关键的决策
比如说我告诉你
我最近戒烟了
而且开始做规律的运动
你来预测一下
明年我的身体健康情况会怎么样呢
你大概会猜
根据我的经验呢
做这些事情都是有利于身体健康的
那你明年应该身体会变得更加健康
机器学习也在做一模一样的事情
区别就是它是由计算机
根据数据自动来完成这个寻找规律的过程的
人类是根据经验来做决策
而计算机呢机器学习可以根据数据来做决策
或对未来进行预测
在机器学习之前
我们想让计算机做一些任务
就必须通过编程来实现
但是呢编程就需要清楚地描述
做这个任务中的每一个步骤
这对于一些比较清晰的任务还是可以的
但对于一些复杂的人难以描述的任务
就做不到了
比如说呢我们让你来写一个程序
来识别一个图像中是否包含苹果
这个是非常难写的啊
因为苹果的定义太多了
实在是有各种各样的东西
你永远穷举不完
你是做不到
把每一个苹果的可能性都写出来的
红的绿的
被咬了一口的
或者抽象出来的简笔画
这个用编程是难以实现的
那么我们就可以来学习一下
人是怎么来认识苹果的
其实来看了很多的实物啊
或者是照片或者是视频
告诉你
这些都是苹果
就在大脑中
我们就自动的提取了一些关键的特征
比如说是一些轮廓啊
或者是表皮的光泽啊
纹理之类的
你大概在大脑中神经元自动的调整
渐渐的就有了一个苹果的概念了
你虽然说不出来
但是呢见到之后你就认识了
机器学习呢也是模仿的人类的这一行为
首先呢我们也是向计算机展示了大量的图像
并且标注说这一张图像里面有没有苹果
这个有没有有没有他看的足够多了
重复的训练
计算机呢就在背后自动捕获了一些模式
他我们也说不出来
我们也没有编程把这个东西写清楚啊
只是让他不断的看自己总结什么样的东西
是苹果
渐渐的他只要是学会了这一点再看
让他看一张新的图像
他就能够用学到的这个模式
自己来判断这图片里面有没有苹果了
很多同学可能会好奇啊
你不是说机器学习是无需显示编程的
但你这样不还是编程了吗
没错啊
我们确实还是进行编程了
但是呢我们编写的并不是如何做到这一点
并不是答案
我们编写的只是告诉计算机你应该如何来学习
这个呢
也能给大家解释一个误区
很多同学认为在AI时代不需要学编程了
其实这也是错误的
在AI时代我们还是需要学编程的
我们需要告诉计算机你该怎么学
学会了之后
计算机就能帮我们做事情了
那解释清楚了
机器学习呢
我们也可以解释深度学习了
深度学习本质上也是机器学习
但是呢在机器学习的演进的过程中啊
人们发现了有一种架构
它的效率特别的高
使用了多层的一种神经网络之后
它能够自动地提取比较深层次的抽象的特征了
我并且呢形成了自己的研究领域
这是一种特殊的机器学习的方法
我们称之为深度学习
那深度学习和传统的机器学习
它到底演进了哪一点呢
在传统的深度学习中
比如说刚才我们说如何识别苹果
我们呢虽然并没有告诉计算机
你应该怎么识别
但是呢我们需要告诉计算机
你要根据哪些点
哪些数据
哪些特征来看
你要关注它的表皮
关注它的轮廓
关注它的光泽呃
至于什么样的光泽
就是是计算机自己学的
但我要告诉你
你需要关注哪些点
我们把关注的这些点就叫特征嘛
是人工来告诉计算机的
让他来渐渐的学
但是呢对于深度学习呢
我们只告诉他这个原始的数据
就是这些图片
把这些图片进行转化之后
就告诉告诉计算机了
需要计算机呢自己去抽取
你需要关注哪些特征
我们并不告诉你你需要关注什么了
这可能计算机就自己从图像的边缘啊
识别到纹理
识别到语义了
正因为这些特点呢
传统的机器学习就比较擅长处理结构化的数据
就是可以用excel或者是表格来表达的数据
而对于深度学习呢
他就比较擅长处理非结构化的数据
比如说图片文字
音频视频这些
它都没有什么结构这种
所以说呢对于传统的机器学习
他比较擅长的领域呢
算力比较小啊
需要快速的出结果
而且确定性比较强
比如说金融的风控啊
商品的推荐等
我们还是会用一些
会有一些传统机器学习的应用
而到了现在啊
我们接触的大部分人工智能相关的东西
实际上都应用了深度学习了
因为现在的算力变得比以前强了
深度学习肯定是需要海量的数据
和庞大的算力的
但是呢它运算计算出来的结果
就是产出的模型呢也比较的强大
我们的大语言模型
自动驾驶机器人等几乎都是深度学习的结果
总结一下我们最常说的这三个概念啊
他们其实是一个包含的关系
人工智能也就是AI
它是一个比较广泛的概念
就是让机器表现出类似人类的智能
这种就算是人工智能了
它既是一个理念
机器学习呢是实现人工智能的最最重要的手段
他就不靠人工来编写规则了
让机器呢自动从数据中寻找规律
深度学习呢又是机器学习的一个子的领域
它就是使用了神经网络的机器学习
它可以自动的来提取深层的模式
但是现在用的大部分是深度学习了
但是呢深度学习
因为它只是一种特殊的机器学习
所以在接触之前呢
我们就需要把基础机器学习中各种各样的概念
基础的流程先学会
然后再进入深度学习
我们来看一下
那机器究竟是怎么来根据数据做决策的
这个也和人类啊
根据经验做决策的过程是特别类似
比如说我问你今天要不要下雨
我们会怎么想呢
首先再看回想一下过去一年或过去
我的人生经验中有乌云的时候
大概率就会下雨
那么我就可以总结出一个规律来了
我看了一下过去365天
其中呢有四呃
有50天出现乌云了
然后50天出现乌云中有40天都下雨了
我就总结出一个规律
只要有乌云
大概率就要下雨
OK我就可以预测今天或者是明天要不要下雨了
我就看有没有乌云
有的话就要下雨
这个呢其实就是我们根据经验做预测的过程
机器也是这么干的
只不过对他来说没有经验
就只有数据做出一个规律来
有用这个规律进行预测
或者是做一些关键的决策
机器学习中啊
我们能够根据数据来做决策
最关键的就是因为机器学习给你学完之后呢
沉淀出了一个模型
也就是我们讲的这个规律就是模型
那么究竟什么是模型啊
从广义上来讲
模型这个概念在数学中也经常有数
我们经常有建模
广义上来讲
模型其实就是对于现实世界呢它比较复杂
我们对它做一些简化跟抽象
做出模型来是干什么的
有了模型
我们就可以更加清晰的来理解分析
预测或者是控制比较复杂的现象了
就把一些无关紧要的东西抛弃掉
只留取
只根据主干的脉络来对这个世界进行理解
它是对一些复杂事物的简化与抽象
在机器学习中啊
其实也是一样的
我们给了计算机大量的数据
这些数据背后是有一些规律的
可能这个规律啊我们给了它
比如说这些数据中有1000万个特征
可能只有七八十个特征跟规律相关
大部分都是无效的
也没关系了
反而让机器呢自己来学习出来
总结出一套规律或者是规则的集合来
有了这个规则的集合呢
就可以
这个规则的集合
就是对这一海量数据的简化与抽象
用这个规则就可以对未来新数据进行预测
或者是决策了
回顾一下刚才下雨的例子
这个场景比较简单啊
我们的模型其实就是对于天气规律的一种极简
极简表示
但它是一个比较简化的世界
它只提炼出了一条核心的规则
出现乌云就下雨
这个就是它的模型
但是对对于这个世界的一个抽象
但是在日常的
我们在很多同学呢会对两个概念做混淆
就是算法和模型
我们说算法的时候是在说什么啊
算法在机器学习中讲的特指指的是学习的方法
就用于解决问题啊
或者执行计算的一系列呃
比较明确的逻辑步骤
其实我们在数据结构与算法中
算法也是这个含义
怎么一步步的算
怎么一步步的来执行
这个就是算法
它是呢指导计算机去观察并且找出这个特征来
而模型是什么
是学习后的结果
我们计算机经过学习
用了算法
学了大量的数据
自己发现了背后的一套规则
这个规则其实才是模型
对于现对于规律的一些表示啊
用于预测新数据
如果简单来讲呢
就是算法负责的是如何学习
也就是如何来构建这个模型
而模型呢是学习的结果
他负责的是用它来进行未来的预测
我们最终消费的是模型
而算法只是来告诉我们如何创建这个模型好
那我们就来看看啊
在机器学习中是如何建立创建一个模型的
这个我们先用人类来如何建模
人类在头脑中也会经常做大量的建模
来看一下这个过程和机器学习也是非常相似的
比如说啊我们有一个特别爱发邮件的朋友小张
他经常给我们发送大量的邮件
其中有很多是垃圾邮件啊
比如在一个周六的早上
我们又收到了他的一封邮件
我们如何做到啊
就不打开邮件
我就判断是不是垃圾邮件
垃圾邮件我就不看了
对我们可以建立嘛
怎么来做这个事情呢
首先就是说根据历史呃数据进行概率的盲猜
我想了一下
最近他给我发的十封邮件
其中有六封是垃圾邮件
于是我在头脑中就做了一个建模啊
就是我的模型1.0
我就想小张每发送十封邮件
就有六封是垃圾邮件
所以今天我收到了一封
那么这封邮件就有60%的概率
是垃圾邮件
我就不看了
那这个模型是OK的
也是能够work的
只是可能大家也能看到
他可能并不是特别的准确
毕竟还有40%的概率
它不是呢
对不对啊
于是呢我们就再进一步优化我们这个模型
我们看看我再看看这个模型还有哪些不是这些
他发的邮件还有哪些特征呢
比如有一个发特征呢
发送的时间我就看了一下最近的时分
我又看出来了背后的
大家看看到背后是有规律的
工作日发的基本上就是正常的
不是垃圾邮件
但是周末他一般就发各种各样的垃圾邮件
OK我更新了一下模型
升级为2.0的版本
工作日发的就是正常邮件
周末发的就是垃圾邮件
今天正好周六收到他的邮件
那我就看都不看了
大概率就是垃圾邮件
我就做了预测
这是垃圾邮件
这个模型一直很work
但突然有一天呢见到小张了
他问我
你怎么没参加上周末的徒步呢
我说什么徒步可能一脸茫然
后来才知道
他周末的时候发了一封徒步通知的邮件
周六的时候给我们发
希望我们周日一块去徒步
但是呢被模型我的2.0的模型呢误杀了
因为他是周末发的
所以只看时间也太绝对了
我再看看有没有其他新的特征
文件的大小
我就又看了一下
会发现小于10K的基本是正常的
大于10K的基本是垃圾邮件
这也很正常
一般垃圾邮件都会有一些附件嘛
我就更新了一下模型到模型的3.0版本
如果是周末发送
并且呢它的大小大于10K就是垃圾邮件
不然呢就是正常的邮件
OK来检验了一下
发现呢
我们就成功拦截了周末发发的
大量的带有附件的广告邮件
并且呢也顺利的接到了周末
让我去同徒步的通知
这个模型看起来就靠谱非常多了
其实我们也知道啊
随着特征的变多
我们其实肯定能够让这个预测呢
变得更加的准确
比如说呢还看一下它的标题呀
包含的内容之类的
我们发送的就是
为什么我们预测的越来越准了呢
其实看的特征
就看到他的一些相关因素越来越多了
在机器学习中呢
我们就把这些数据啊
每封邮件都是一条数据嘛
把这个数据中包含的相关因素称之为特征特征
可能我们分析的特征越多
找到相关性就会概率就会越高
但是呢人类一般就只能处理少量的特征
我关注十条呃
20条就已经非常了不起了
机器呢在做一样的事情
机器学习在做的事情
跟我们刚才的过程是非常相像的
只不过呢计算机是能够分析数百万封邮件
人呢我关注过去的十封就差不多了
而且我可以关注上万甚至上百万条特征都可以
只要是算力足够
而人呢我关注十条就赢了非常多了
所以说这也是机器学习相对于人
为什么它能相对于人
找到背后的一些更复杂的规律
就是它处理的数据量呢足够大
就可以找到的规律呢更加好
而且它还可以为呢去这些特征
不同的相关因素分配一个权重
称之为weight
比如说呢什么叫权重呢
我们这些啊
他并不我们给他算出一个概率来
算出一个得分来
而不是简单的给他判定
就说你就是你不是了
而是判断你给你打一个分数
到了某个分数你就是了
而而这个分数是怎么来的呢
它是根据这些特征汇总而来的
复命中了一个特征
我就给你加上一个的特征分
但是呢不同的特征
比如说呢是周末发的
可能权重就会稍微的低一点
但是呢如果文件中标题中包含着免费中奖
恭喜我
可能就会认为他概率就会
他的得分就会特别的高
他的垃圾邮件分就会特别的高
所以说不同的特征
它对应的权重呢也不应该一样
我会给他分配一些合理的权重
让他加起来算一个总得分
如果包含免费
这个权重就比较高了
加上50分
如果大于10K
这个权重会稍微低一点
我会给他算一个分数
最终加起来根据各种各样的我分析了
就看我分析了多少特征了
每个特征都会有一个权重分
命中了
我就给你加上
如果总得分超过60了
就我就认为你是垃圾邮件了
但是我可以认为超过80就是垃圾邮件
概率越来越高嘛
所以说呢现在就有一个核心的问题了
就是如何精准的为每一个权
每一个特征配备一个合适的权重
对于计算机呢
他就通过大量的历史数据不断的调整
不断的在来找最优的权重
这个就是机器学习的核心过程
实际上接下来呢我们就可以进入机器学习
具体他是怎么做到这些的了
它里面的一些理论知识啊
还有一些实践
但是呢很多同学在尝试自己学
机器学习的时候啊
可能会被一些数学公式
还有被各种各样的编程的框架吓到啊
就难以开启了
其实呢掌握这些数学基础和编程的技能呢
确实是有一定的必要性的
但是呢其实我们并不需要成为专家
或者是非常精通数学了
我先去把线性代数
概率论
微积分先学一遍
再来学机器学习完全没必要
我们在课程中呢涉及到理论的部分呢
都会just in time的
适时的给大家通俗的讲解一下
所以说呢即使你没有这些知识也可以进行学习
而且呢只是朴素的机器学习
它其实利用的尤其是数学知识是特别少的
在对于线性代数呢
我们只需要理解向量和矩阵的基本概念
需要理解它们的运算
要加减加减向量的点击
还有矩阵的乘法
了解到这这些就足够了
对于概率论呢
我们可能了解一下什么是均值
什么是方差
一些简单的概率分布
还有就是贝叶斯定理
了解了这个就够了啊
微积分也不用把两本书给完全读下来
只需要理解导数偏导数的是什么含义
还有呢一个重要的链式法则
我们需要了解一下
这样我们就能理解反向传播了
但是反向传播实际上也不理解
电势法则也能学习
只不过是呢你不明白为什么它是对的
但是你只要知道能这么做也可以
对于编程技能呢
我们还是需要理解一下
简单理解Python的基础语法的
因为呢在机器学习中
Python几乎就是事实的标准
在课程中呢我们会用一些notebook
这个可以可视化的
一边让写代码就一边看到它的执行结果了
会非常的方便
相信学过Python的同学大概率都会用
在过程中
我们会用这几个库用的非常的多囊派
pandas是进行数据处理的
做一些数据的清洗工作都会用到它
在这两个就是matt plot lab跟SBORN
这两个是做数据的可视化
我们在做EDA的时候啊
做一些数据探索的时候
可能会看看我们的数据分布
背后有没有什么规律
做一些特征处理的时候会用到
再一个呢
我们各种各样的机器学习的经典的算法
都有一个工具包都给处理好了
我们会用在大量的会使用到这个工具包
这些呢只需要我们掌握了Python的语法
就可以开始进行继续学习了
这些呢都会在后面的使用中呢给大家介绍到
好的
欢迎来到机器学习的世界