跟AI学Python的第12天
今天我们学习的内容呢是函数
函数式编程中特别特别重要的一个概念
我们在学习函数如何使用之前呢
先来看一下为什么Python
或者说是几乎所有的编程语言
都引入了函数的概念
函数的诞生呢是为了解决重复与混乱的问题
在没有函数的早期程序中
代码往往是从上到下的长篇指令
我们举个例子
假如说我们要写一段程序
把三个人的平均分都算一下
每个人的又有三门课对吧
没有就我就开始第一个
他上了ABC3门课
我来计算一下它的平均分打印
第二个人上了这三门课
我把他给他平均分打印
第三个人
这段程序呢虽然能够运行
但是是有几个严重问题的
第一就是重复的代码太多了
你看这些都长得太像了
可维护性也比较差
如果想改成四门课的平均分呢
那就每个都改一遍
对不对啊
而且逻辑呢也是非常混乱的
而函数的核心目标呢是抽象出可重复的逻辑来
我们把求平均数这个逻辑给抽象出来
用一个名字来代表它
比如说那就叫average对吧
然后三门课就是我假设是ABC
然后return这三个
这样我来计算第一个人是这三门呃
他三门课的分数是这样
那你就传给我
我给你用着这一个逻辑来计算它的平均分
第二个人也是只是你的分数不同
而计算平均数的逻辑也就是average的啊
过程是一样的
那么我这么一写是不是就简单很多了
也就是说对于可重复的逻辑
我抽象出来只写一次
然后呢这样就可维护性也提升了
而且呢看起来也更简单了对吧
average我们一看大概也能猜出来
只把这三个给求一下平均嘛对吧
这个呢就是函数发明的最重要的意义
然后呢这个大家还是要理解一下
因为后面我们学习到面向对象的时候
又是对于更进一步对于复杂逻辑的封装
就形成了对象
好吧
后面的还有一些内容
我们可以把重复的代码呢把它给模块化
渐渐的这已经往对象上发展去了
就是抽象与复用
这个到了面向对象的时候
这些词语也会经常提到呃
我们到了后续的章节再去学习
我们先回到了函数函数的具体使用里面来
我们还是把所有的内容粘到notebook中
在notebook中边看解释
然后边执行代码来学习
今天的学习目标呢是学会Python中
函数的定义与使用
像刚才提到的
函数是程序中最核心的组织单元之一
它能够把重复的逻辑封装起来
像工具一样随时的调用
然后学完本阶段
我们主要是掌握如何定义函数
然后来理解参数
函数的参数与返回值
还有就是局部变量与全局变量
最后呢还能写一些逻辑来看一下理论学习
先看一下我们如何来定义一段函数
比如说我们找到了一段可以复用的逻辑
想把这段逻辑呢给抽象成一个函数
就是用def defend的缩写
然后呢函数的名字加上一个括号
冒号print hello
Python
这个就是我们要执行的逻辑了
但是这个要执行的逻辑非常的简单
对不对啊
在调用函数的时候
我们呢只需要写上函数的名
加上括号就是great
其实就是让他打个招呼
这种时候呢就能输出我们想要的结果了对吧
然后呢这种是非常非常简单的函数啊
就是所有人执行起来都是一样的
但是呢有些函数呢
它其实和就像刚才我们求平均数那个函数
他其实呢对于每个人
他的虽然说求平均数的方法是一样的
但每个人的分数不一样
你得想办法让他把不同的给它传递进去
这个呢我们就称为参数parameters对吧
然后呢比如说像刚才就是就是打印一个招呼
无论谁来呢
就是hello Python
我们呢想让它传入一个名字
你写的是谁
我就跟谁打招呼
我们呢于是跟刚才的定义都是很像的
只是括号里面呢写了一个变量name
在下面使用它的时候呢
我可以就用这个变量了
我不需要定义它
只需要在这声明我要使用它
这样呢我们在调用的时候
这样把它在括号里面写进去
它就能够输出我们想要的这一个的啊名字了
跟跟这个人来打招呼了
这样呢其实就是让呃我们的函数呢
可复用性就更强了
不但能hello Python
还能hello
你想任何的name我都能跟他打招呼
这样函数比较复用对吧
然后呢当然我们也可以定义多个参数对吧
比如说我定义了一个做加法的呃函数
它呢就是接收两个参数A和B
然后我print a加B
就把A加B的计算给打印出来了
这样我就当然我可以传三个
传五个都可以再看一下返回值
一般说啊我们函数呢呃常常有两种
像刚才我们所演示的呢
他都是来帮我们做一些事情
做完只需要说我搞定了没有报错就行了
还有一种呢函数呢我们执行它的时候呢
是为了想让它告诉我们一个结果
至于就是说呃用这个结果去做什么
是我们的事
你这个函数里面就不要管了
这种时候呢
我们就需要函数给我们返回一个结果
所以说呢就是怎么让它返回一个结果呢
比如说像刚才那一个他在里面直接打印了
对不对啊
现在当前我还是算A加B
但是呢你只要告诉我
A加B的值是多少就可以了
我不需要你打印
我自己会去决定打印它还是要怎么处理它
所以说呢我们就用return返回对吧
把结果
但是前面也能叭叭叭做一堆事情
最后呢return一下我想要的这个结果就好了
这样我们我们在外面拿到它的结果之后
result等于它的执行结果
我自己去做print啊
或者是我写一些其他的格式去做print
都是可以的对吧
如果说函数呢我们没有定义return的时候
它默认就返回none了
就是说你不想消费我的执行结果
你只是想想让我干某件事
我告诉你搞没搞定就行
你不想要
我搞定之后的结果就是我就给你个NN就好了
再接下来呢我们看一下局部变量与全局变量
这个呢其实是稍微难理解
什么叫局局部变量呢
就是我们只要是定义在函数里面的变量
我们就称之为局部的变量
它只能在这个函数里面去使用
所以叫局部嘛
出去之后就跟没他是一样的了
全局变量呢是定义在函数外面
也就说整个程序都能够访问得到
我们看一下这段代码
我们定义X等于十
我在下面呢其实再写一个函数啊
D a f c 2function2
然后呢我们还是可以
Print x
比如我们就是print x加加加加二
好了对吧
随便了
又说这个X呢我既能在这个函数里面使用
又能在这个函数里面使用对吧
这个就叫全局变量
当我向X等于五
这个我先用个例子啊
比如说我先用Y等于Y等于五的时候
也就是说这个Y呢
只有在我这个函数内使能使用
我在这里面去使用的时候
在第二个函数里面去使用Y的时候呢
他就会给我报错了
然报什么错呢
报的呢就是on resolved呃
Reference y
也就说这个Y我根本就不知道是什么
我在它上面定义过啊
但是呢他只在这个函数内生效
除了这个函数就没人认识他了
好那我们来看看
如果我把它给改成了X的话
又说呢
我里面函数内定义的和函数外定义的是一样的
怎么办呢
这种时候呢就是局内部的优先外部的
就比如说我家里有个人就叫那个ALEX对吧
这个全世界还有很多叫ALEX的
我在我家内称ALEX的时候
一般就说的是我家人了对吧
但是呢到别别人家里面说ALEX的时候
那肯定他家里面是没有的
有可能那么说的就是外部的ALEX了
世界上其他叫ALEX的人了对吧
这个可以把所谓局部作用域
就可以简单的先这么去理解
我们来执行一下
在函数内呢它就是它就是五
对吧啊
我把我这个干扰项给删掉
先去调用一下它
然后呢再说函数Y的X可以看一下
在函数内就是把这五打印出来
函数Y呢就是十
但是我们可以看到啊
排charm对这个X这有了个黄色的波浪线
对不对啊
他其实在提醒我们对吧
就是说你在外部的作用域上也有这个名字
最好呢是不要让内外的名字发生重复
这样虽然说编译器解释器是知道怎么去执行的
但是对于写代码
读代码的人有可能会混淆
所以我们尽量不要这么做
比如说呢我们把它改成名字呢
改成叫inner x对吧
这样可能后面就会方便很多了
所有人都会知道了
好我们继续来看啊
刚才我们是说我们读了一下
其实就是嗯这有个count
我们可以去count的全局变量
我们呢可以把它给读一下
比如说account
我写
先这样
零我是可以读到这个零的对吧
但如果说我要去写它的话
我要去改它的值的话
比如说呢我让count执行count加等于一
这种时候呢他就会直接报错了
告诉我说什么呢
你这个变量是没解决的
诶
你外部不是有吗
为什么说没有呢
其实这是Python特殊的保护机制啊
在Python中
我们是不允许在外在函数内修改全局变量的
除非你声明一下
我就是要改这个global
就用global嘛来声明一下
我就是要改你了
这种时候呢再去执行这increase的时候呢
才会发现嗯被打印加一了对吧
如果没有这一句不做声明的话
就会直接报错了
告诉你我count access local variable count
Where it is not associate
Associate with a value
对吧
就是说在函数内部呢
就是你不能访问一个本地的count
他就认为你只要没写global
你就一定是本地变量
你要再想对他修改的时候
但是呢你这个本地变量
你又没有让一个值和它进行关联
那怎么加一呢
所以就给报这种错了
好去看完理论的部分呢
我们看一下实践部分呃
让我们编写一个平均呃平均值的函数呃
输入若干个分数计算并返回平均值示例的话
写了一个d e f l verage stop scouts
他这呢若干个
因为你也不知道他要写
他就是像刚才我们的例子中的是三个对吧
现在我也不知道有多少个了
话
他是嗯若干个
然后呢给他求平均值怎么弄的
其实是反传入一个list就好了
你list里面有多少个
随便你我反称呢就是total
然后等于S呃
等于sum
sum呢是Python内置的函数
可以对list里面的做一下求和
我们可以HORROL过来看一下对吧
return the sum of a start value啊
plus啊
一就是说只要是可迭代的numbers
他都可以就可以给你从前加到后了
然后呢我们再返回值不
你不是想要平均值吗
我也不知道你对这个平均值是想打印
还是想要怎么样对吧
然后呢我就告诉你它的平均值是多少
就是total呢
再除以就是说啊一共有多少多少门课嘛对吧
用一下长度
这样就可以做打印了
看一下效果嗯
这个是80对吧
是对的
现在让我们自己来写一个函数
还得输入一个名字和一个成绩列表
然后返回一个字符串
这个字符串的格式呢是ALICE的
平均分是85分啊
那我们先把这个先把这个函数粘过来啊
算了
我们自己从头写吧
D e f
Average
我们叫average
二好了
我们呢这个是需要有name和
SCOS对吧
然后呢我他让我们干什么呢
呃输啊
支持本名字和成绩列表就行
返回一个字符串
然后呢也是需要他的成绩
我们先把平均成绩给算出来
像刚才一样偷偷等于它
然后呢所以说呢我们的RRPG就等于一个算了
我们
是不是啊
当然我们也可以把它给算成写成一个就好了
这样就是average的分数了
然后它需要我们返回一个字符串
对不对啊
是ALEX的平均值
就是谁的平均值是多少
所以说呢我们就return
然后我们return呢是一个f string就好了
然后name
的平均分
这种时候呢
然后我们可以打印一下
尝试一下
嗯我们
Average2
比如说呢名字是
分数呢我们传入额一百一百
然后九十九十四门课好看一下效果
爱丽丝平均分呢就是95对吧
这个是OK的好
我们来看一下我们的进阶挑战
这个把它改成二级标题大一些
尝试写一个更复杂的函数
编写一个乘机管理的函数库
包含以下的功能呃
能够添加分数
添加一个人的名字和他的分数啊
保存在全局的字典中
因为他是一个这个班里面的人的所有的成绩呢
所以说呢可以就是保存多个人的成绩了
get average name就是返回某个学生的平均分
show off就是打印所有人的平均成绩
我们来看一下
他还给了些提示
首先呢定义了一个全局的SCOCOS
对这个做全局字典来保存所有的学生成绩
然后呢定义了第一个函数at score呃
名字和score传进来
同时呢对于name呢做了一下判断
如果当前这个scouts里面呢还没有这个人
有说给他一门成绩
还没有上传过呢
就先给他初始化一个空的list
然后呢
再把他这一门的成绩呢给他append到这个list中
我们可以给他加一句提示
能够看得更清楚
成功添加
然后
成绩
好然后第二个呢就是get average
返回某个学生的平均分
同样的也是第DEF
Average
然后呢定义名字就可以了
当然在返回之前
在做查询之前呢
我们先要判断一下这个同学在不在当前的呃
成绩列表中
所以说呢我们先来判断一下
If name now in
Scores
这种时候呢我们就return一个零好了
就是他的成绩是零
否则呢我们就return一下
把这个同学的
把把这个同学的成绩呢给查出来
并且呢进行返回就可以了
Scores
就是它就是只是它里面这个list对它进行sum
然后除以它的长度
这样就get到它的平平均值了
好我们再来看第三个show
奥打印所有同学的平均成绩
四网这种时候就不需要参数了对吧
反正是所有的
然后呢其实算所有人的平均成绩呢
把它给每个都给打印出来呢
就是遍历一遍
所以说呢还是用我们知
这个是知道便遍历多少的
所以就用for循环内
然后呢每个学生的FC
但是我们可以把它定义成score啊
但是会给我们提醒
这个会跟我们全局的冲突
虽然刚才我们也讲了
这样是啊无所谓的
但是呢他也能够正正确的读到当前的局部变量
但是和外面一样了
就会理解它起来比较复杂
我们就不要叫这个名字了
比如说呢我们叫coe list
In score score
点items
把他的每个pair都给取出来
它里面的每个pad是什么呀
就是K呢
就是name呃
value呢就是他的成绩对吧
就是这个
所以说前面就是name values
然后呢我们定义
VJ就等于把它的
score score list给拿出来
然后除以就是它的长度
就是它的平均成绩了
然后呢对它进行一下打印
说呢还是name的平均成绩是
A v g
这种时候我这一个呢我们就不要返回值了
因为反正他也很也很清楚
就是把它打印出来就行了
好我们来测试一下效果
我们先添加四两个同学的成绩
给ALEX添加两次
然后给bob呢添加两次
这样呢我们首先来看一下get average
来看一下bob的平均成绩
这个bob等于
Get average bob
这种时候我们就拿到它了
当然我们可以对拿到的这个呢做打印
也可以去做什么都可以了
然后我们呢再调一下show off
把所有人的平均成绩呢都打印一下
像这一个就是有返回值的时候
我们就可以拿到返回值
对返回值进行操作
而像这个没有返回值
他让他做的事情呢
他都在函数内部给做了
看一下效果
成功添加爱丽丝的成绩对吧
九十八十五
然后成功添加bob的成绩七十八八十二
这个呢就是我们算出来的bob的平均成绩的80
然后呢ALEX的成平均成绩呢是87.5
这是show off的效果
鲍勃的平均成绩呢就是80
这样就是一个函数
就可以把常见的各种各样的逻辑给封装起来
就会简单很多了
比我们一个个来写好
关于函数呢我们就讲到这里