我们来看一下数据预处理
在前面的课程中
我们介绍到了线性回归模型和梯度下降算法
很多同学掌握了之后
就拿着自己的数据开始进行模型的训练
但是呢结果却不及预期
是因为我们在前面的demo中
展示的数据都是非常干净的
但是在现实世界中
数据往往充满了各种各样的问题
比如说存在异常值和缺失值
包含着文本啊
类别等非数值类型的数据
再一个呢量纲的差距是巨大的
比如说房价是百万级
房间的个数却是个位数
这样就是参数之间的差异过大
造成的模型训练困难
在算法界呢也有一句至理名言
Garbage in garbage out
也就是说我们对于数据质量如果是非常低的
那么我们训练出来的模型的质量
也肯定特别的低
那么这个课程呢
给大家介绍一些常见的数据处理的方法
在开始之前呢
我们要引入一下数据处理中最常用的四个工具
当然这些都是Python语言的
第一个就是pandas
它可以处理二维数据
也就是可以理解为excel这样的表格
数据可以做各种各样的常见的快捷处理
再一个就是matt plot lib
这个是Python最基础的数据可视化库
还有一个就是CBN
就是基于matt plot lab的高级可视化库
语法呢更简洁
图表也更加美观
还有一个就是second ln
这个就是机器学习的标准库了
它里面包含了丰富的预处理工具啊
还有常用算法的实现
在我们机器学习的课程中会频繁的和他打交道
我们在数据预处理之前呢
先准备一份测试的数据
这个就用开源的
titanic的生存预测的数据集为例
我们可以最主要可以网络
从网络上把它给下下来
实际上他在CBON中也内置了
但CBA对它做了一些预处理了
所以我们尽可能使用它的原始数据
我们来学习预处理的过程啊
执行完了之后呢
可以看一下数据的基本情况
从代码真实执行之后
看一下数据的概览与缺失值的一些分析
这就是我们的代码就是DF
就等于是pandas点read csv
就是从网络上把它下载下来
并且加载到内存
我们可以用DF点shape
来看一下这个数据是什么格式的
也可以用DF点head的来看一下前五条数据
我们还可以用DF点以for
来看一下数据类型与缺失情况
来看一下这个数据集的形状呢
就是891行
12列就是12个特征
或者说11个特征
一个标签看一下前五行的数据
前面的就是index的值啊
第几行了
相当于从零开始计数
这个呢每列也就是每个特征了
有name啊
有性别年龄这些
OK我们可以看用DF点info呢
可以看一下它的数据缺失的情况
我们可以看到
英国因为一共有890一个数据嘛
其中呢像这非常多的字段都是891条
不是空的
但是呢比如说A指只只有714条
这个就更离谱了
有204个非
那只有204个非空的
也就是他有600多个空的
这个呢可能只有两条空的
就是登陆的港口
所以说呢我们就可以简单的来看A值啊
还有客舱号啊
还有登陆的港口
这个是存在着缺失值的
而且很多也是S4string类型
其实并不是int或者float这种类型
也就是不是数字的
我们也需要对它进行处理
我们在对数据进行预处理之前呢
首先要对数据集做一下划分
分成训练集
验证集和测试集
但是对于简单的呢
我可以只有训练集和测试集
然后再进行数据的预处理
这也是很多同学在初学的时候
最容易犯的错误啊
就是上来对所有的数据进行了预处理
然后才去划分
我们看看这几个是干什么呢
训练集就是训练模型的学习数据中的规律
验证集呢一般用来调整超超参数
或者是评估模型未见过的数据上的表现
其实就是训练的差不多了
我自己验证
我自己验证的都觉得OK了
我就去做测试了
就模拟真实世界的数据
最终呢评估模型的泛化能力
其实我们知道了这几个数据集的作用
就知道为什么不能先对所有的数据做预处理了
如果你对它做完预处理
里面加了你很多主观的认知了
你再对测试集进行验证
发现也OK
这个不一定代表你的模型很准
只能代表你的模型对你自己修改过的数据
预测的很准
但是呢我们需要预测真实世界的
也就是不能修改过的
而被修改过了之后呢
我们就称之为数据泄露了
所以说呢我们后续在训练啊
还有在修改的时候呢
只能对于训练集进行预处理
对于测试集呢
我们就只做一些转换工作
OK我们刚才给大家提上呃
介绍到的KERN其实就是这个s sk learn
这个包呢它提供了大量的工具
其中就包含数据集的划分
我们可以简单的写几行代码
就把我们的数据集进行划分
当然这个为了简单
我们就只训练
只划分训练集和测试集就好了
80%训练
20%测试
首先我们要把特征做一下处理
在大写的X1般写代码大家都用这个来定义
把SWAVE这一列给去掉
其实就是对于所有的特征
也把这个特征的Y就是SWAVE是否存活
这一个当做标签
剩下的就当做特征
我们就区分开了
就是所谓的特征与标签了
我们就开始划分训练集跟人测试集了
其实就是x train x test和y train y test
这个分别大家就知道这是特征和标签的意思
后续代码基本上都遵循这种命名规则
就用在KERLINE提供的这个函数了
就train test split
一看就知道训练测试集划分
可以把它我们定义的两个变量传进去
比例传进去
引入随机数
再加上一个这个参数是干什么的
这样就能会划分了
其实这个参数因为我们需要在保证
如果只是纯纯粹的随机抽啊
随机分成80%和20%
我们这个Y值可能并不能保证
两边的比例是一致的
如果说呢我们设上这个参数之后呢
就会让两边的样本呢
实际上他会先学习一下我们的数据
在分80%和20%的时候呢
尽可能的让他们的标签值的规分布呢
也符合原来的比例
这样是更科学的
其实我们这样测了之后
就会发现在无论是在训练集还是在测试集
它的生存率都是38%左右啊
所以说呢这种会让我们的模型训练的更加真实
可能很多时候啊
我们就拿到了一份真实世界的数据之后呢
其实我们而并不知道我们要做哪些数据处理
我也不知道他有多少异常值
有没有什么各种各样的问题
那么怎么来帮我们初始的看一下数据
大概有哪些问题
我要大概对它进行哪些预处理呢
这个就是数据探索分析
也称为EDA
其实可以理解为对数据做一次全面的体检
然后发现它存在的大概问题之后
我们再对它进行数据的预处理
首先还是用它的
我们用训练数据点引for
来看一下数据的类型和缺失情况
刚才已经给大家展示过了
我们就会发现有几个是有大量缺失的
有些是有文本的
那么这些肯定是我们要做预处理的
我们来看一下缺失值的统计
我只知道你有缺失
那我看看怎么大概缺多少呢
可以用它也简单的就是用exchange in点is n点some
对它的对它空的数据来做一下求和
我们也可以对它呢看一下简单的比例
可以看到分别呢它的缺失的绝对值和缺失率
A值呢20%是没有的
这个是70%就离谱了
这一个呢只有两条数据
只占0.3%
还是非常少的
所以说呢我们就对于这几个特征呢
会有一个大概的初始化认知好
那我们既然知道了之后呢
我们再来看看对于数值特征
因为我们的特特征中既有数值的
也有文本的
我们先来看一下对数值特征的一些统计情况
这个就用数据集点describe就能看一下
可以看到这是我们的数值特征的几个特征
这些特征分别这几个是什么呢
个数有多少个mean
均值标准差最小值25
分位数
五十七十五
分位数和最大值啊
分位数其实就是排第几
实际上比平均值呢在大部分时候会更加的可靠
防止出现姚明和潘长江平均身高是1米8
1米9的样子
这种时候其实并不代表大部分人的平均身高
用的分位数呢会看到
如果有100个人排第75的是多少多高
我就知道大概情况了
会更准确一些
在统计学上会经常使用
我们会看到有一个属性
第二它最大呢是512
最小是零
这个差距是太大了
后面肯定的是要进行缩放的
实际上就是它它的最大值和最小值差距
实在过大了
中间值才这么小
所以说呢我们要对它进行缩放
当然缩放会在后面提到
但是EDA就能帮助我们看到这个情况
很多时候呢这些还是不够直观
我们呢还可以用matt plot lib和CBA呢
对数据进行可视化
通过图表就能看出更多的端倪
我们分别对于存活率的分布
年龄的分布
票价的分布
性别对存活的的比例
还有就是船票的等级和存活的比例
就是p class
就是一等舱
二等舱
这个就是男生和女生存活的比例
我们可以看一下相关性的热力图
看看哪些属性和存活率最相关
对他用的把它给来看一下
画出来呢大概就是这个样子
我们看一下存存活率啊
会发现在这样
存活率呢看起来比死亡率是要低一些的
可能大部分人不幸遇难了
我们来看看一下年龄分布
可以看到从20~40左右是最多的
但是呢年龄大的也很多
年龄小的也有一些
可能有些人是带着孩子
有些人可能是携家带口
再看一下票价的分布
我们会发现这个票价实际上是极有问题的
在专业术语上
我们管它叫右偏
因为尾巴被挪到右边
左边有极值
导致右边变成长尾了
就一个这么高的
剩下第二就到150了
可能有些座舱就是SVIP吧
到后面
这个其实数据呢对我们模型训练就极不友好
我们就需要对它也做一下特殊处理
我们再看一下男女分别的存活率
会发现啊
还是比较有风格的
男性的存活率理论上男性身体更强壮
存活率应该更高
但是呢会发现可能大部分男性发挥了高风亮节
女性的存活率要远远高于男性
我们再来看一下不同的舱的
船票的等级的存活率
会发现啊
一等舱明显大于二等舱
明显大于三等舱
可能还是有钱的人更容易活下来
再看相关热力图相关性
我们可以看一下SWAVE
看看哪些呢跟survive最相关的
我们会发现啊
有些是正相关的
有些是负相关的
比如说票价票价越高越相关
像有些呢可能就是说年龄呢关系呢没那么大
我们会发现
所以说呢可能是没有形成哄抢的
像这一个呢你的亲属的个数就是siblings
那发现呢影响也不大
你带的亲属呢也不影响
但是呢这个是负相关
因为我们漂一等奖一次
一等舱的数值比较小嘛
就越小
存活率就越高
通过热力图呢我们也能看出一些大概的端倪
来对我们设置初始的超参数影响是非常大的
OK我们继续通过EDA呢
我们可以有了几个关键的发现
这个就指导我们后续怎么做预处理了
女性存活率远远高于男性
所以说呢性别是一个强特征
但是呢我需要把它编码为数值
因为它分别是male和female
我们线性回归呢只能处理数值类的问题啊
再一个呢一等舱的存活率是最高的
所以说p class也是一个强特征
也需要保留A制呢缺了20%
所以说呢我们需要对它做一些填填充
而且呢它的分分布呢是有点偏态的
什么叫偏态啊
它并不是完全的正态分布的
所以说呢我们就需要可能考虑
用中位数来进行填充
而不是均值
我们来看一下票仓的信息呢
其实就是客舱的信息呢缺了非常多
这个特征呢可以说几乎就没用了
80%的数据是没有的
几乎就是一个没用的特征了
就可以把它删掉了
甚至看票价呢也是严重右偏
我们刚才说的长尾呢都在右边了
所以说呢可能需要对于对于数据呢做一下
对数的变换
或者做一些截断的处理
把它最高的那个当异常值
我们会发现有几个明显对预测没帮助的就删了
或者是从内幕中提一些关键有用的信息
我一会儿来看看怎么处理
首先第一个我们先做数据清理
来处理一下重复的值
我们拿到的数据中啊
有非常多可能是重复的
一般我们在数据清洗中
首先就要把重复值给剔除掉
把缺失值给它补上
把异常值呢可能检测给处理掉
对于重复的行
我们用简单的代码呢就可以直接把它删掉了
可以用这跑完之后就检测一下
无非呢最后还有一步操作啊
大家只是把那个train的数据中给删了
这还不行
因为我们的特征和标签是一一对应的
是不是啊
x train和Y和和y train是靠索引值
都是靠序号对应的
所以说呢我们从x train中删除掉一行之后呢
从y train中也要把对应的行给删掉
就不要忘了这一行代码
可以对它进行一下强制的同步
然后把重复值处理完了之后
就可以处理缺失的值了
当数据集出现缺失值的时候呢
我们实际上处理方法是非常多的
有一种就是当发现啊缺失的值非常的低
比如说只有小于5%是缺失了
而且呢它是随机缺失的
也没什么规律
那么我们可以为了简单
可以直接把对应的行的样本给删了就行了
但如果缺失率特别的高
比如大于70%了
就是这个特征的信息量就非常少了
我们可以直接把这一列都删掉
就认为不存在这个特征了
这一个呢是比如说用我们传票的来举例子啊
像这个呢
其实意思就是说部分人可能没有A制
我们就把没有AH的人给他删掉就不要了
我们只要只保留有AH的人
但是对于缺失率特别高的呢
比如说那个还是用name
如果name的缺失的率是特别高的
那么我们认为这一列就没用了
就是把所有的数据中这一列都给它去掉就行了
这是一个非常简单的决策啊
但在很多时候我们是不太舍得删数据的
因为数据是来之不易的啊
不要轻易把它给删掉
因为尤其是把一行给删掉的时候
你因为一一个特征的缺失
把这一行给删了
比如说他有250个特征
因为你因为有一个特征的缺失就删掉了这一行
那其他的249个特征就被浪费了
所以说呢很多时候呢
我们也会对他尝试做一些处理
如果说呢这个特征是数值类型的12345
这种我们就用均值或者用中位数进行填充
就是中位数对极值是不太敏感的
在数据偏态的时候也更加稳健
所以大大部分情况下我们会用中位数
而不会用均值
如果他是类别型的特征
什么叫类别型啊
比如说男女
这就是两类
比如说颜色的话
红黄绿
这就是三类
这种一般以文本的方式出现
我们就称之为类别特征
我们就用众数来填充
什么叫众数啊
就出现次数最高的
比如说有300条数据
其中的200条是红
50条是黄50条
40条是绿
我们会发现那十条不是缺数据了吗
我就红色的最多
我就用把它们
它们没有颜色
我就用众数最多的呢
出现次数最多的红色给它做了填充
就认为它是红色的
或者是我们也可以新增一个
就是unknown的类别
就设成unknown来保留一些业务信息
因为有的时候这个信息没有
这里面也是有些
它并不是说数据获取的时候出了问题
导致的他缺失了
而是他就是没有
这种时候需要我们判业务判断一下
有的对于这种情况
我们就新增一种类型
不再用众数填充了
把它填成unknown之类的就好了
OK这个其实就是处理缺失值
我们在KDL也提供了非常好的是
simple in impular impputer来处理缺失值
可以看到用比如说对于年龄
我们用中位数进行填充
因为年龄他是分布的时候稍微有点偏态了嘛
我们就可以先初始化一个
但是呢我们strategy是million
意思就是使用中位数
可以看到这有个点fit对它创建好了
用它点fit是吧
让他学习这个数据中的A值的特征
让它其实就是只对训练集啊
大家可以看到是只对训练集进行操
一定要只对训练集进行操作
我就对于训练集中的A值对它进行修改了
我已经学到它的参数了
我就用它的transform对它进行转换
把它中A值的数据呢给它进行啊
转一下
把它转成中位数了
把test数据呢也进行转转一下
用训练集的中位数
你不要学习太fit的时候啊
我刚才我们也提到了
学的时候只学训练集
转的时候你用训练集的数据对它进行转换
你不要学他
你学它实际上就相当于作弊
你只能用训练集的数据对它进行填充去
这个是大家做数据处理的时候
一定要特别注意的
只对只只对训练集进行学习
在转换的时候
对于训练集和测试集呢都做一下转换
否则就直接报错了
如果有缺失值的话
对于种树的
比如说登陆的港口
因为他只缺了两个
我们就用种树来进行一下转换
代码逻辑和刚才也特别的像
还是用它这种时候呢
strategy就变成了most frequent
就是出现频率最高的
我还是对训练集来学习它的分布特征
我学到了众数
其实就学到了最多的那个是什么
对这两个训练集和测试集呢都进行transform
把它给转进去就可以了
对于这个客舱客舱信息
我发现了
我们发现缺失77%了
也可以对它进行处理
先转化为有客舱的信息
其实就给他他学一下
它是否嘛给它填一下true和false就行了
再把它把原来的这一列给它删了就行了
我们给它添了一个新的列日
是否有错
其实就是添的那一个特征的无客舱信息
原来是空的
就是无
原来是有的
是就行了啊
当然我们填的不是true
false是零一啊
因为要转成数值数值特征
把原来的给它
相当于把它给删掉就可以可以了
OK我们再来看一下异常值
什么叫异常值啊
就是显著偏离其他观测值的极端
极值就极大或极小
怎么看出有哪些值来呢
我们可以画画一个相线图
其实也比较简单啊
用相线图就就可以了
把它给画出来之后呢
可以看一下这个图中
我们来看一下
最主要是对age票价
还有亲属
这个是中位数了
相当于我们会发现啊
中位数在这
但是有很多A制呢还是有很多超过中位数的
年龄大的也非常的多散点
这样比客舱就更更过分了
票价就更过分了
因为有一个极值嘛
把整体的平均数给他拉下去了
但是有很多还分布在这里
像这一个呢特别的少了信息
大部分还是符合这个分布的
所以说我们就会发现
A值集中在20~40之间了
但60~80之间还是有非常多的离群点的
高龄的乘客是存在的
票价呢其实极度诱偏了
绝大部分票价都非常的低
只有少只只有这一个值把它给带上去了
其实都就会导致绝大部分都在这里面的
只有一个在上面
所以说呢我们需要把它给如果不处理的话
就会让模型过度关注这个高的票价了
再看一下亲戚的数
亲戚的个数大部分都是零或一
但也有少部分的亲属比较大
或许是真实的
也或许是异常值
不好说
但大部分的分布都是在零和一之间的
这像这一个也不会像这两个式的极值
或者说不符合分布规律的有这么多啊
但是像这个是被影响的
这个是正常的
OK反正通过象限图呢
我们是能看到一些异常情况的
我们也可以用统计学的一个方法
来识别它中的极端值
来用截断的策略
什么叫截断策略是什么呢
其实就是我们设置一个合理的区间
如果它小于我认为的小值的话
就把它设置成我合理区间的比较小的那个数
如果它太大了
就设置成我认为
比如说我认为票价是是100~400是正常
如果你是500
我就给你设成400
如果你是20
我也给你设成100
这就没有极小值
都弄在我的一个范围区间内
这个呢实际上是有默认的处理的函数的
但是我们可以手工实现一下
让大家看一下大概是怎么做的
Q1呢实际上就是25分位数嘛
Q3就quarter
这个就是75分位数
我们会求一下它的25分位数和
75分位数
让它俩相减
我们就对乘上一个因数因子
就1.5的因子
其实就不超过它俩值的1.5倍
1.5的那个区间
当然因为最小值票价嘛怎么也也要呃
不能小于零
所以说呢我们让它是最小也得是零
最大值呢其实就是75分位数
再加上这个因子乘上它俩的差
这样呢我们就把极值呢就给找出来
是小于比最低的
比lower还要小
或者是比up er还要大的
找出来对它做一下特殊的处理
因为我们是截断嘛
所以说就处理掉了
这样把他还是对于pin和test都进行处理掉
我们并没有把它给简单粗暴的删除掉
在数据预处理的时候
尽量的不要删除数据
来之不易嘛
这个就是对于异常值
怎么让他截断到一个合理的区间内的处理方法
其实道理都非常简单
只是你怎么发现有数据需要处理
还有就是大概用Python的话会怎么处理
实际上知道原理了
这些操作都非常简单的
或者让AI也可以给我们快速生成
我们再来看一下特征编码
什么叫特征编码呢
我们需要的目的呢
是要把文本类的特征映射成数值类
这样模型就能进行数学的运算了
因为线性回归的本质就是进行数学运算
但是呢有不同的编码方式
它们的核心的区别呢
就是是不保留特征中暗含的顺序
或者是是否引入数值的一些大小
分为三类
我们分别看一下叙述编码
独热编码和标签编码
比如说我们有一个原始的数据啊
可以看到生存率啊
性别
还有仓位号啊
还有出发的地方
我们首先来看序数编码
把类别呢映射为整数
严格保留顺序
比如说有些虽然它是用是文本来表示的
但其实它是有顺序的
比如说像学历
低于高中
对不对啊
比如呃客户的满意度
四颗星
三颗星
但是呢它其实是暗含着顺序关系的
所以说呢我们就把它映射成对应的数字
比如说低就是零中
就是一高就改成二
他们呢其实从数字上也是有关系的
模型会学学到这个顺序关系
这样我们就可以解
因为我们的它数据中啊
它已经有序了
所以说我们需要模拟一下数据
比如说是这三个
我们就可以还
也是还是用sket learn
里面也有顺序顺序编码的叙述
编码的这个呃专门的工具类
我们可以对它进行一下处理就行就可以了
编码之后就可以看到我们这种时候呢
它就对应的原来是low的
就变成0.0了
就变成零了嘛
中的可能就变成一了
因为只展示了几条数据
没有完整展示啊
第二种是独热编码
其实就是one hot
就是只有一个点是热点的一个编码方式
它的核心是
把每个类别呢都变成一个独立的列列
用零和一来表示
为什么要这么麻烦呢
比如说原来呢比如说我们的颜色是红绿蓝
如果说用刚才的序数编码呢
我们可以把它编编成123
红就改成一
绿改成二栏杆是三
但这个会让模型认为蓝就等于红乘三
或者蓝色是最好的
最大的
红色是最小的
这是有问题的
这几个颜色是没有顺序关系的
所以就不能这么编码
这会让模型产生误判
所以说呢就用one hot
one hot呢
它是怎么办呢
他不要原来这个颜色边这一列不要了
他分别呢给你做了个编码
如果说你是红
你其实就是100
你不是绿
就不是蓝
如果呢你是绿的
那你的红字它多了三列就去掉了
原来这一列呃
多了这三列
这给你了编码
这样的好处其实就是完全消除
这只存在着是否的问题了
零一这种模型是能学会
这只是表示有无就没有顺序关系了
其实这种特别多啊
颜色啊
城市啊之类的
性别之类的都可以用独热编码
但是性别是二分的
可以不用读热
所以接下来用更简单的就好
这种时候才能这样
但是这种时候呢其实也是有一定的坏处的
是不是啊
我们其实它会明显会增加列数
其实就是特征的数量
如果说你的值像红红绿蓝三个还好
如果你的值有500个
我就需要增加400
我删一列
增加500列
相当于增加了499列
是不是那模型训练的时候就非常的复杂
有的时候还会超出了最大范围
那种时候会到我们后面呢
就会介绍一些embedding的方法
就能解决这种问题
我们先回到读热中
还是呢也是用second learn里面one hot encoder
其实做法都是差不太多的
用encoder呢给你加给做一下初始化
对对这个数据对对这一列进行一下转换
它自己会给你进行进行转换去啊
代码处理起来相当的简单了
处理完了之后呢
我们就会发现新增了三列
以前呢只有这个列名
现在呢新增了三列
分别就是三个地点对应的那列
就会发现可以看到啊
后面这就是它新增的列
对不对啊
就会变成了001
这个就是100
是哪个城镇就用哪个了
这就是one hot编码
最后呢一个是标签编码
其实呢他还是把文本映射成数字了
但是呢它不保证顺序引入了数值的大小了
这种他是有严格的适用范围的
因为我刚才讲
如果这个都能用
我们就没必要用one hot了
他明显比one hot更省空间吗
因为它只是一列纯用数字了
他只有几种特二分类的特征
就像刚才讲的性别
他只有用男女就可以相当于毒热了
但是他比毒热更省空间
再一个呢分类任务的一些标签
标签列就是我们最终预测的结果
那一列是可以用的
因为很多算法它的输出是要求输出数字的
你还是对得对它进行编码
还有呢可以在数模型的时候
有些是可以用的
因为数模型其实对于数值是不敏感的
严禁在什么线性模型和多分类
无序特征的时候使用
这种时候呢就必须用独热编码
或者是如果是无序特征的
就用序线性模型中有些有顺序的
就用序数编码
没没有顺序的
就用独热
或者是后面更高级的embedding了
他就是标签的标签
编码处理起来也是非常简单的
跟刚才都差不太多
进行直接处理之后
学习之后呢
用它点fit transform
其实这fit transform这个方法
fit连学带转都给做了
其实就是把一本来两步的事情一步一步到位了
它映射完了之后呢
非没有变成零
没有变成一了
其实是按照字母顺序啊
或者是出现顺序等决定的
所以他不保证顺序了吗
按照出现的顺序
或者你原来文本中的字母顺序了
他这个是零
是12345
具体的数值是没意义的
只是为了个数字而已
这个对于数值三种编码
我们还会涉及到一些特征的构造与删除
原始数据只是原材料
接下来我们就基于对于泰坦尼克号
它的一些背景的理解呢
对数据集做一些关键的处理来挖掘
帮着模型来挖掘数据背后真正的规律
我们可以先把一些特征进行合并
比如说呢我们里面有好多个跟亲戚数量相关的
我们就把它合并成家庭规模
并且呢把独自一人的乘客单独给标记出来
可能家庭结构会影响一些逃生的策略嘛
我们给模型做一些预判
让他的特征呢可能呃
无论我们在做构造或删除的时候啊
后面其实我们在最开始在讲无监督学习的时候
无监督学习有一个专门就在做什么啊
降维是不是啊
它里面做的这种操作会更多
所以我们之前也提到过无监督学习
很多是做监督学习的前一步
让他来把数据做一下处理啊
具体的介绍到后面我们会提
在这呢我们只做一些最最简单的
把一些特征进行合并
让他更有语义
而且呢让模型就少学一点嘛
或者是呢提取一些关键的信息
比如说有些名字我们觉得没有用
但是呢很多人的名字里面是带着头衔的
比如说MRMRS或者master
这种时候呢我们是能够识别他的一些社会地位
或者是有一些特殊群体的
可能呢对于他的逃生策略也是有影响的
我们帮着模型把这个给提取出来
再一个呢减少噪音
刚才如果缺失值太多了
或者是一些格式混乱
或者我们觉得明显会导致数据泄露的一些列啊
就把它删掉就好了
总而言之呢去粗取精
把它模型构造与删除啊
把杂乱的原始记录转化成模型
更容易理解的高质量的一些特征
我们可以看一下写的一个简单的代码啊
把以前家族的大小呢
把这个这个加上一
是否是独自一人呢
Is a learn
如果他family size是一的话
我们就让它是一
再一个呢就是从姓名中提取头衔
把他的一些特殊的头衔啊
lady什么这种特当啊
一看就看起来就很像贵族的样子
是不是把他给提出来
sir这种爵士嘛都提出来
再把一些没用的
我们觉得没用的特征呢把它给删掉
最终返回一下
可能对模型的训练就会有一些帮助了
经过这模特征的简单的特征的构造与删除之后
数据集就变得更加的精简了
而且呢更加富含信息量了
我们可以看一下我们看的这几个啊
就family size
有些就是123
Is a learn
有很多人都是单独自己的title的
有些人是有特殊title的
OK这种模型训练起来可能就会更方便一些
我们再讲一个就是特征缩放
为什么需要对特征进行缩放呢
在数据集中部分
特征的量纲差异可能是非常大的
比如说A值是0~80
票价可能是0~100
亲戚数呢
0~8传这一个这个就没关系了
如果不进行缩放的模型
会错误地认为数值比较大的就更重要
就会赋予其过大的权重
其实我们在上节课在讲梯度下降的时候
我们把那个房间的面积
从面积呢改成了房间的百平米
实际上就是为了做一下最简单的数据缩放
这种时候呢如果他的数据之间差距会大
模型就会被认为数越大
你就越重要
我会给你分配的权重就更重要
这在很多时候就不对的
会导致梯度下降
更新参数的时候
反复的震荡
需要非常多的迭代次数才能找到最优解
甚至有可能都最终都无法收敛
所以说呢我们要把不同的列的数据呢
缩放到一个维度中
这样就帮助我们做特殊做处理就会精准
很多数据特征缩放经常有两种啊
最最常用的就是标准化
其实就把数据转换为一个均值为零
标准差为一的一个分布
大概就是用这个公式
这个是最最常见的了
尤其是数据的分布近似正态分布的时候呢
会非常的好用
他不会强制压缩到特定的区间
所以也可能是个负数
只要是它均值为零
标准差为一
差距没那么大就好
所以说呢它就非常受异常值的影响
这个怎么办呢
我们在对它标准化之前呢
先用我们前面介绍的把异常值处理一下
得益于前面异常值的处理呢
整体还是非常稳定的
这个是最最常用的基本上线性模型啊
还有逻辑回归
我们到后面啊
这些都会讲到
基本上都要用它进行标准化
标准化呢也可以做一下
也同样的都是在secular ln里面呢
有进行标准缩放的一个工具
我们可以选中一些对于我要对它进行标准缩放
我初始化之后呢
还是啊只在训练集上做FE做训练
算出它的均值和标准差来
在训练集和测试集上呢都训练
这个是为了复制一个怕影响原来的数据啊
我们把它复制出来的呢给它稍微改一下
可以看一下效果
训练完之后呢
可以看到基本上均值就接近于零了
这是负的17次方了
已经这个就是负的16次方
这非常小
均值就接近接近零了
标准差呢应该非常接近于一
对不对啊
这种数据我们就可以认为
训练起来就非常靠谱了
再一个呢就是归一化
归一化是说什么呢
就是把数据线性变换到一个固定的区间
通常是0~1的一个区间
它也是有个计算公式的
它严格限定了数据的范围
确保结果中不会出现负数
但是呢它受异常值的影响是非常大的
一些离群点呢会破坏正常的数据的分
数据的分布
它比较适合用在图像处理
还有神经网络的一些输入啊
为什么啊
因为有些我们知道它天然
比如说像素刚才讲如果大家知道颜色的话
天然就在零八位的话
就在0~255之间分布
它没有特别大的离群点
神经网络的输入呢
是因为在神经网络后面我们会介绍啊
sigma的这些激活函数呢本身就是输出0~1的
所以跟他就比较匹配
再再一个呢
就很多算法呢
它也是强制要求数据的输出范围的
所以数据范围的
所以说就会用它进行归一化
这个其实在深度学习中用的会更多
最后呢我们前面888讲了非常多的数据啊
预处理的方式啊
看起来步骤也非常的繁琐
而且呢还一定要严格的记住
只能在训练集上学习
然后要在训练集和测试集上进行transform
这些流程特别长
中间也很容易出错
这个其实secular也给我们提供了标准化的工具
一个pipeline
再一个就是column transformer
可以帮助我们把流程给串起来
自动化的做很多工作
让我们不至于忙中出错了
可以看到比如说对于我们首先建几个pipeline
就是填失缺失值啊
标准化等处理方法跟刚才非常的像啊
再建一个流水线进行缺失值的填充
还有独热编码
最后呢我们用这个可能这里面能有非常多啊
只演示两个
用这个column transformer把它进行一下啊
组合
最后呢一键对它进行处理就行了
操作起来会比较方便
做一下简单的总结
非常内容的非常多
实际上原理都简单
这些代码大家记不住啊
可以用AI去做查询
但是呢对于要对哪些数据做处理
有哪些类型要做预处理
可能是要先有一个概念性质的认知
最主要的四个核心原则呢就是garbage
In garbage out
所以数据质量就决定了模型的上限了
再好的算法
也没法从垃圾数据数据中学到有价值的规律
再一个呢我们就要对于数据集呢
先划分训练集和测试集
fate就是训练学习规律
这个只在训练集上
测试集呢对于transform可以在测试集上做一下
如果我们不知道要做哪些
我也看不出来
你刚才讲了那么多
能做预处理的
我的数据究竟有什么问题呢
我也不知道
就用EDA来用图表啊来看一看
大概的就知道了
最后呢如果我的处理量特别大
怕忙中出错
就用line进行封装核心
就这四个原则啊
对数据预处理完了之后呢
我们就可以看看真正的训练模型
对模型进行评估了
如果发现我们的模型怎么也不能拟合数据
或者是拟合的有点过分了
出现了过拟合的情况
那么怎么来看出来
又怎么对他们进行处理
下节课就进行学习