我们来看一下梯度下降模型预测的准不准
主要看参数
所以很多算法同学也说自己是调参工程师
那么模型是怎么在训练过程中
让参数变得越来越准确的呢
这里面的核心依赖就是梯度下降
梯度下降不只是在机器学习中使用
它也是深度学习反向传播
还有就是大模型训练的核心依赖
所以说大家一定要掌握好呃
我们想了解梯度下降呢
还是要从模型的训练说起
一个最简单的线性模型
我们上面说了
预测Y的值就等于WX加BW是权重
逼的是偏执
那么训练模型的本质呢
就是搜索搜索一组最优秀的W和B
让他能够尽量的拟合所有的数据
整个训练的过程呢就是不断的给模型数据
让他做预测
并且把预测值和真实值呢计算一下损失
我们计算计算完损失之后呢
我们就要调整参数了
那么怎么调整参数呢
靠的就是梯度下降
那么我们首先来回顾一下
我们想知道模型预测的准不准
靠的是损失函数
它是用来看下
你预测的Y值和真实的Y值之间的偏差
在线性回归中
我们用的是均方差
也就是MSE
它就是这样的一个计算过程
就是损失函数就能告诉我们
当前的参数到底准不准
我们训练的目标呢
就是让这个损失函数的值尽可能的小
它越小就说明预测的越准
但是现在的问题是
我每一轮训练之后
你告诉我了一个很大的值
我知道我训练的很不准了
但问题是我我该怎么改参数呢
是把参数调的大一点还是调的小一点呢
就像是调老式的收音机
我应该把旋钮往左拧一点
还是往右拧一点呢
梯度下降来告诉我们
你应该把参数稍微改大一点
还是稍微改小一点的方法
想了解梯度下降了
我们先得看一下它的背后的数学原理
大家不用担心看到这个公式
虽然乍一看很复杂
但实际它的原理非常简单
我们先来回顾一下高中的时候学的导数
导数呢就是函数在某一点的变化率
比如说我们有一个这样的FX
它在X0处的导数是什么呢
我们就给他计算
当给它在X0的时候呢
尽可能的让它再变一个非常小的值
德尔塔XX这是一个极小的值
让它无限的趋近于零的情况下
求一下它的极限
它是让这个函数F0加上德尔塔X减去F0
也就是这一段它移的很小的一段X
它的Y值变化了多少呢
再除上X就是它的变化率
这个呢在几何上呢也叫这个点的斜率
在代数上呢它就叫做导数
当它的导数是大于零的时候
我们就知道随着看
比如说导数是这样子的时候啊
在这一个区间的时候
我们就知道X越大
函数的值就越增长
当它的从到了最高点一直到这个点的时候
包括中间这个点我们可以看到导数是一个负数
在这种时候
导数明显是往下
函数值的增长趋势呢是往下走的
这种时候呢X越大
FX也就是它的值呢就会越小
所以说呢导数主要告诉我们
函数值随着自变量X它的变化的趋势是什么
就是X越大
Y值是越大还是越小
那么我们还会再多说一个啊
在刚才说的那里面只有一个自变量
但是呢很多函数包括我们的损失函数呢
经常是依赖依赖多个参数的
比如说W和B就是两个参数
那么这种时候呢就会有一个对应的概念
叫偏导数
其实就是多个变量的函数
它的变化率要怎么算
我们就可以把其中的当我们计算参数W的时候
就可以把其他的参数的值呢都认为是常量
只对其中的一个变量求导求出来的
这个导数呢就称之为函数
对这一个参数的偏导数
比如举个例子啊
FXY它有两个变量
它等于X方加3XY加Y方
那么对于X的偏导数
就等于是F对于相对这个记号看起来很复杂啊
这是一个小D对于大地的全参就是一个小D的
说的就是部分参数
FIF这个函数对于它的一部分参数
X的偏导等于什么呢
其实就是把Y当成常量就行了
它其实就是X方呢就是2X对吧
再加上X呢其实就是他自己了
那就是就是3Y了
Y方是一个常数
就是零了
所以说呢他对X的偏导数就是2X加Y
同样呢对于Y的偏导数也是一个这样的记号
F就是F对Y的偏导数就等于什么呢
首先X方就相当于是个常数了
就变没了3XY如果X是常数的话
那么它就是3XY方呢就是2W
所以说呢它的偏导数这个就是偏导数呢
就告诉我们这个函数对于每个参中间
它每个参数对于函数值的整体的影响是什么
我不考虑其他的
我只考虑我这一个变化的时候会怎么样
OK如果说我们把一个公式
它里面所有的偏导数呢
把它写在一起
写成一个向量
那那么这个向量我们就称之为梯度
比如说我们认为就是损失函数
我们刚才讲的就是
损失函数里面是有两个变量的
W和B它相当于损失函数的偏的
它的偏导数的一个集合
也就是这个损失函数的梯度就等于是什么呢
损失函数相对于W的偏导数和
损失函数相对于B的偏导数
它们组成的向量
我们就称之为这个损失函数的梯度
这个梯度有什么用呢
它其实在代数上呢是有两个重要的性质的
梯度的方向就是函数值增长最快的方向
我们知道向量是什么意思啊
在代数中就是有方向的量
是不是啊
它既有方向又有大小
那么这个向量虽然是多维的时候啊
二维的时候我们人还能看等多
三维也还勉强能理解
多维的时候虽然在几何上无法表示了
但它也是存在的
比如说里面有多个参数的时候呢
就是一个多维的向量了
那么它代表的方向
其实就是这个函数时增长最快的方向
那么梯度的反方向就是函数值下降最快的方向
那么管这个方向呢
我们就叫梯度下降的方向
只要是让函数的参数沿着梯度的反方向调整
那么它肯定就是让损失值可以变得最小的地方
那么基于梯度的性质呢
我们就把参数的更新公式就算出来
就可以得出来了
比如说这个参数它的新的值就等于什么呢
它原来的值是多少
theta old的乘以不是再减去什么呢
减去我们让它变化
我们知道啊
让它减去一个什么值呢
它的梯度也就是函数对
这对原来这个参数的梯度
乘上一个非常小的学习率
一塔就是这个ea是人设置的
为什么要减呢
其实就是让它往往反方向走
因为呢如果是加的话
梯度它变化看一下
梯度就是函数值增长最快的方向
那如果我减去它
就是让梯度下降
也就是让函数值下降最快的
所以说呢我乘以一个非常小的值就行了
为什么要乘以一个小的值啊
如果诚意太大了
容易给调过了
有了这些知识之后呢
我们就可以看一下线性回归的梯度推导了
看起来密密麻麻的一平公式
大家先不用担心
首先呢就是在后面实际编程的时候
这些公式是用不到的
我们只需要了解它背后大概是什么原理
所以这节课呢简单给大家带一下
如果说大家线性代数学的好的话
其实一眼就能看明白
但是呢我们给大家强调一点啊
首先我们所谓的求偏导
也就是求这个梯度是求的
并不是对函数WX加B进行求
我们实际上是对损失函数进行求偏导
这就是我们刚才的损失函数
而我们的模型呢
其实就是对于Y进行预测的这一步
这是WX加B我们把WX加B给代入进来呢
就形成损失函数里面有两个变量
其实就是我们的两个参数
W和B我们把代入进来就行了
这个其实就是我们的损失函数
我们要分别对W和对B这两个参数求偏导
而不是对这个X求偏导
我们认为X是变的
Y值也是变的
这两个不是这两个在损失函数里面
对于只要是X呃
只要是I的值
确定了xi和YI的值都是常量
并不是变量
变量是W和B对WB分别求偏导
这个就要用线性代数的链式法则了
如果有机会呢
我们后面会单独的出一节课给大家演示一下
但其实这和机器学习的本身的关系没那么大
纯粹是一个数学知识了
反正呢只要利用现呃链式法则
我们就可以对嵌套函数
这明显是一个嵌套函数吗
YI就是WS加B
对于嵌套函数求偏导的时候呢
就可以对它进行中
是引入中间这个函数分别就是U对
就是Y对U的偏导乘以上
U对X的导数就能算出来了
这就是线性代数中的链式法则
这个在反向传播中也是非常有用的
给推翻的
核心核心就是反向传播
反向传播其实就是核心
就利用了链式法则才能把它给算出来
OK我们分别对于这种时候呢
我们就需要我们这个梯度里面
就相当于有两个偏导数了
对不对啊
一个是对W的偏导数
一个是对B的偏导数
这两个看起来特别的像
区别就是后面有没有乘这个SI
其实用链式法则一乘就能看出来
OK那么我们知道梯度怎么算了
我们就能看真实的例子了
还是用上节课线性回归讲的求房价这个例子
我们看看怎么利用梯度下降
我们可以把这个房价给求出来
然后我们来看啊
刚才我们讲的梯度下降
实际上我们求这个损失函数的梯度
就是这一步我们有了这个梯度之后
就可以在每一步在记更新的时候呢
只要把I的值给带进去
把当前的值带进去之后呢
就可以对于参数做一下更新了
我们直接看一下代码会更明显一些
我们首先呢就是预测一个房价
假设呢我们生成100套房子的数据
面积大概在90和150之间
为了让梯度下降的更稳定一些
我们把它转成百平米
也就是0.900平米和1.500平米
这个后面也是特征
我们对特征进行处理的一个经验
我们的真实的规律呢
房价大概就是250乘以面积
再加上那个30
但是实际上呢我们算的时候呢
可能是2.5乘面积
再加上30
我们希望最后算出来的公式是这个啊
我们看看我们能不能算出来
先说呢我们利用这个我们来mock1堆数据
引入N派和at pp b b
这这个是画图的
这number派是来帮我们处理向量的
引入一些随机数
我们来引入一些面积呢
是在90和150之间的一些100个随机数
同时呢我们把它对应的price代入这个公式
给它求出来
这样呢我们就得到了两个变量和areas和price
我们就知道了
我们遇mock了100套房子
其中的面积是90.3到140
9.2平米之间
价格的范围是248~414之间
那么真实的房价
我们觉得应该是2.5乘以面积加上30
我们看看我们能不能把这个公式给预测出来
好那就来看一下梯度下降了
首先我们要把对于W和对于B的那个更新
怎么给算出来
W和B分别等于什么呢
就是W再减去学习率乘以它的偏导数
OK那我们来写一个梯度下降的算法
这个呢后续我们是不用自己手写
这个的工具都给内置了
只是给大家演示一下过程
X是什么呢
其实就是我们的特征的向量矩阵吧
因为有非常多一条数据是一个向量
多条就是矩阵了
Y就是我们的预测值LR就是learning rate
我们的学习率就是每次更新0.1
那个epoch呢
大概就是我们要训练多少轮
我们首先初始化一下参数
在最开始我也不知道W和B的时
是多少的时候呢
我就都让它等于零
我们来算一下总共的样本数
这个应该等于100
因为上面我们mock了100条数据嘛
好我们再把呃历史记录呢都给初始化一下
记录一下参数参数的损失
W1开始就只有一个W和一个B
最初始的当前的损失呢也是用NPD
我们对它的这个其实就是我们的WX加B
再减去预测
再减去真实值
再平方
再求一下平均数是不是我们的均MS1啊
就看一下在最开始的时候
他的损失是多少
我们就开始训练
按照规定的以泡ch的次数呢进行训练
每次呢他的预测值就是W乘以xi xi
就用这个大X来表示啊
因为这是一个for循环了
所以说每次都能取出当前的来
再加上B我们就来训计算梯度了
这就是我们刚才那个公式的作用
就是N分之二乘以上
它的预测值减去它再再乘以X
对它再进行一下平加和
这个就是刚才我们算出来对W的偏导
对B的偏导呢跟他几乎是一样的
只不过是不需要乘当前的xi了
OK我们就更新学习率啊
更新参数使用学习率
更新参数W就等于W减上学习率乘以偏导数
B呢也等于学习率乘以偏导数
其实我们刚才讲的理论就是这个
只不过现在我们用代码把它表示出来
同时我们把这一轮训练对应的参数是多少
更新之后的参数
还有新的损失值
把它给记下来
因为我们可能会训练非常多轮啊
所以我们每隔一共每隔百分之训练进度
前进了1%
就打印一下
当前迭代训练出来的W和B分别是多少
损失是多少
我们就来调研一下了
把我们刚才给mock的面积和价格给弄进
给代入进来
把learning rate呢设计设成0.01
让它每次都乘0.01×1个梯度
我们每次让他谨慎的走一小步
我们训练了一炮等于多少啊
10万次
最终来看一下房价
OK我们来执行一下这个代码得稍微啊
第零次第1000次的时候
W等于179了
第一次的时可以看到最开始的时候啊
损失也是最开始的
损失是这么大
第1000次的时候损失就变成290多了
随着看呢我们可以看到这个参数的逐渐变化
理论上都应该往二百五靠
B就往30靠
损失呢应该无限趋近于零
这是我们最理想的情况
可以看我们训练10万次之后
我们终于得出了个结果是2.230
8.5跟二百五有一定的差距
这个呢也不是30
是43
可以看到损失还是有一点的
但是我们只能训练到这为止了
其实可以看到这里面几乎就损失几
几乎已经下降的非常慢了
当然我们可以把10万调成100万
调成1000万
有可能还会更下降一小点
但是这也是为什么啊
我们机器学习或者是大语言模型的时候
训练需要显卡了
因为靠CPU训练就非常慢了
OK我们就得出这个结果了
加速我们先不用看
我们把这个结果给可视化一下
就写了个代码
把它图给画出来
我们可以看看我们画的图是什么啊
第一个图呢其实就是散点图
这里面蓝色的点呢其实就是我们的房价
就是面积对应着房价的点
而这条线是什么意思啊
这就是我们最后拟合的曲线
我们刚才是不是算出来
它是2.38+43啊
其实我们拟合的这条直线呢就是2.38X
再加上43.6
大概可以看出来他虽然不能把所有的都预测准
但是呢大概也差不太多
这已经是训练了10万次
他的最优解了
OK我们再来看一下参数的收敛过程
X轴呢是训练的轮数
最后训练了10万轮嘛
Y轴呢实际上是什么呢
参数的值W我们训练的目标是250
这条曲线可以看到
随随着我们训练的轮数的慢慢的越来越逼近
这二百五
其实到了后面呢
大家发现它逼近的就已经非常的慢了
都是0.01的逼近了
B呢我们想训练的值是30
可以看到它也是见一开始是逼近的特别快的
到后面呢就逼近的特别慢了
所以说呢想把一个模型从零分训练成60分
可能非常的简单
但是你想从60分训练到80分
90分
大家可以看到这就是非常漫长的过程了
我们也可以看一下损失函数的下降
最开始的损失我为了显示这个损失啊
实际上大家如果注意代码的时候
我都把前100轮的给踢掉了
因为是最开始的损失实在过高了
都要高出天际了
让我们这个曲线就没法看了
所以说我都把前100轮给skip掉了
这样才能看啊
可以看到即使把前100轮给去掉之后
最开始下降也是非常剧烈的
我们的损失可以看
这最我们最开始打印的时候的损失的值
最开始是多少
10万10万多
到后面的到1000轮的时候
就已经变成290多了
到后面训到了最后也就下降了100
从10万到290可能就经过了1000轮
但是他从1000轮到到10万轮的
可能就是下降了十多
这就是我们模型训练的一些现实啊
我们的模型也不能百分之百的精准
但是它只是一个很逼近的拟合
到了后面可以看到啊
模型的损失虽然无限下降
但已经逼近不了等于零了
差不多就这里也到不了零了
这就是我们的一个训练的过程
也能看出来梯度下降是在怎么帮我们
它最核心的代码在哪里呢
其实就是这个过程
首先我要看看在当前的参数下
你不是最开始设了个零吗
我就从零开始算
最开始的下面W和B分别是多少
那么我就对它进行预测
我对于W和B分别求偏导
后面框架都会自动做这个工作啊
所以大家不用担心我记不住这个公式啊
不用记
现在的能看懂就好
我们利用学习率乘以这个偏导数对它进行减
让它往往梯度的反方向移动一小点
大家要知道学习率设的高了就不行了
它容易跳过去吗
设的太低也不行
就太慢了
一会呢我们也会演示这个过程
这样渐渐的就让他一点一点地逼近
所以看到啊机器学习它一点都不智能
它实际上就是大力出奇迹
是不是啊
就一点一点
只要足够耐心
他肯定会慢慢接近到最优的地方
只不过是它更新的越来越慢
OK这个讲完了
这个就是实现啊
刚才都看到
我们再来就看一下学习率
不同的学习率究竟有什么影响
我们先来看一下我们想拟合的就是FX等于X方
这一个我们写了一些代码对它进行处理
大家可以看一下实际的代码
如果我们学习率太小
就收敛的会非常的慢
因为每次你都更新参数一小点
我一经过多久才能更新到正确的值呢
但如果说我们把学习率设的太大
就可能震荡他不断的跳过去
跳过了我的最优解
只有选择合适的学习率才行
而这就非常依赖大家的经验了
我们可以看一下
比如说我想拟合呢
Y等于X方
我设了一堆的数据啊
假设我就想把Y等于X方给拟合出来
我们现在肯定知道它参数是它在什么时候最小
X等于Y等于X方
X等于零的时候值最小吗
如果它的损失函数是X方的话
我的意思是就是对X方它X等于零的时候最小
我们就看看我设几种不同的学习率
0.050.3
0.9和一点一
他分别训练会有什么影响
这个代码非常简单
主要我们看的是什么呢
画了两个图可以看到啊
当我是0.05的时候
我想让他逼近零
是不是啊
我训练了15轮啊
训练的轮数是非常少的
可以看这个这n steps传的是15
他就1.1.1点的下降
从四最开始我认为四的时候
我的初始值不是给他设置成四了吗
我想让它趋近于零
可以看到到了15轮他也没有逼近
但如果我把学习率设成0.3
这种时候呢
就会看到它剧烈的下降
已经非常逼近于零了
是不是啊
但是如果说我把学习率设成0.9特别大了
他每次减的过多
从四的时候这种时候还能减对
但是呢到一的时候他给减的太多了
他给调成三了
所以下次训练他就会发现你现在小了
应该改大点
他又给我改成2.5了
下次再小点又给我改成二了
它逼近零的过程
看它这个剧量剧烈的震荡过程
比如说你把学习率设的太大
他每次就是相当于迈的步子太大了
他容易把最优的那个点给迈过去
他需要反复的调
但如果说我把L就是把学习率调的更大了
那就容易形成梯度爆炸了
他就永远逼近不了
甚至越来越大
越来越大
如果大家在模型训练的时候发现这种现象了
肯定是学习率设置的有点问题
所以说呢我们还可以用另外一个维度啊
用这个曲线来看一下我们损失率的变化
如果说呢L2等于0.05的时候
学习率等于0.05
这就是我们损损失函数的变化
可以看到还是慢慢的在变小的
但是呢如果说我是0.3的话
就会发现它变得是非常快的
它慢慢的接近于这个零嘛
第一步就一大步
慢慢的变得非常快
这个是到了训练完都没有逼近
但如果我变大了
之间就是来回跳了
如果说我设得更大
那就叫梯度爆炸
当然还有一种叫梯度消失
梯度为零了
不再变了
这种时候也不行
梯度爆炸的时候就是反复的跳
甚至跳出这个曲线去
都这种时候
因为我在代码中把它保留了越界的点
就没有画图了
所以说在这个图上是反馈不出来越界的
但实际上就是在梯度爆炸的时候
有些点早就出去了
看都看不到
所以说设置一个合适的学习率是非常重要的
那很多同学就说了
其实那我要没经验
我怎么设这个学习率呢
这个确实是个挑战
所以是业界也认识到这个现象了
所以说我们很多时候
我们刚才做的做法就是标准的梯度下降
收点的时候是特别慢的
很多时候因为我们为了保险嘛
会把学习率设的特别小
我宁愿让它慢一点
也不要让他来回跳
否则就是浪费时间
所以说呢就是这种
而且它容易陷入局部最优挑不出来了
这种时候呢业界就做了多种优化器
所以平常呢我们也不用刚才写的代码了
就看业界优化呢是有几个思路啊
给大家简单提一下
一种呢叫做动量法
模拟物理学的原理就是惯性
让它每次给梯度加上一个速度
让它能够冲出来一些凹槽
意思可以让他学习力逐渐累加
让他能够跳出来
这种时候它其实它防止的是什么呀
有局部最优的时候出不来
老是在局部最优
而不是整体最优里面优化
后面还有一种优化是什么呢
就是不同的参数啊
实际上有的时候你如果不做特征处理
它的值的差距是非常大的
有些是几万多
有的时候是零点几
如果你想想你要用一个学习率的话
每次你那学习率是是三的话
对调1万
你就调的特别的慢
但是呢如果说对于B的参数是零点几三
每次肯定是跳过的
你就调不出合适的B来
所以说呢像这个的
他和他的做的核心的优化是干什么的
就是对于每个参数都维护一个独立的学习率
也就是说不是整个函数是一个学习率了
大家学习率是不同的
根据参数你要是你的参数比较大
你就用大的点的学习率
参数比较小
就用小点的学习率
这样就合适了
在接下来r m s pro又对它做了改良
他其实就是除了学习了它之后呢
他还干什么呢
它防止梯度不断的累加的时候
把梯度让学习率容易会给降成零
所以说呢他只关注近期的学习率
不关注比较远的学习率
这种时候就适合一些非平稳的目标了
他因为比较关注近期之前的我就不看了
我就看你最近的学习率是多少
根据最近的学习率做调整
也是一种优化
最后呢有一个终极的杀气
发现前面这些优化做的都挺好的
我就把前面做的这些优点呢都吸收一下
我既沿着方向做一下加速
我还自动的调整一下步幅
都学一下
同时维护着梯度的变化的就去世了
这样跑得又快又稳
而且呢他对学习率是不太敏感的
因为它能自动调整
所以说你前面就不用考虑
我得靠经验试
设0.001好还是0.2好
就不用想了
也不叫随便吧
设一个初始值
几乎呢它都能够给调对
这也是深度学习里面几乎就是默认的优化器了
大家日常也用它就可以了
我们呢也用一下它
看一下我刚才的代码
刚才的代码我们是训练了10万轮
才训练出这个结果来
我们也用item这个优化器呢
引入item优化器之后呢
当然我们也不引入它的代码了
我们还是模拟一下他的做法
因为我们知道它实际上是怎么做的
这个过程大家可以不用学习啊
到后面的时候直接用就行了
只核心的救一下它
但是可以看到我们这里面训练的轮数
它下降的比较快了
也之前用用了10万次嘛
我们这一个用了55万次
我们来看一下训练
几乎就训练出一模一样的结果来了
这种时候我们再用可视化的界面呢
看一下
还是这这个是没有变的散点图嘛
我们看一看啊
这种时候训练的轮数可以看到
他收敛的是非常快的
直接就已经到了正确的
相对而言它的损失函数的下降变化也是非常快
所以说可以看到
其实虽然说我们训练了5万次
大家可以看到
其实在2万次甚至不到1万
1万2
1万5000次左右的时候
基本上他就已经算出来了
所以它的效率是非常高的
这个今天讲的是原理
但是呢实际写代码的时候不用从零开始
OK我们其实在接下来还有一个优化
因为梯度下降本身这个计算也是非常耗成本的
所以说呢在业界呢也有些优化方向
我们我每次用多少个数据来计算梯度
当然我们刚才给大家演示的呢就是全量的
我要用全量所有的数据都给我算一遍梯度
在循环里面我们每个都做了嘛
这种时候呢梯度是非常精确的
也比较稳定
它的缺点是什么
计算开销实在太大了
如果数据量大的时候
这个开算起来实在太慢了
所以说呢有些有时候我们就引入了
随机梯度下降
随机梯度下降是干什么
每次我训练完了
我都随机挑一挑样本
来看看它的梯度来决定它的好处
很明显
非常的快
但是它的坏处更明显
就是噪声影响太大
万一你随机的那个是噪声怎么办
就会造成你的整个训练模型的过程中呢
剧烈的震荡
所以说呢我们就做了一下折中小批量
有比如说每次呢我取一批
比如说取64个
取一百一百二十八个
随机的取
这种时候呢其实就是他俩的折中
我们也能利用GPU的并行运算
这种时候就是兼顾了精度与效率了
所以说呢mini batch
这个叫已经是深度学习训练的主流选择了
实际上啊我们有的时候甚至在说SGD的时候
我们也是叫随机梯度下降的时候
指的就是小批量的随机下降
随机梯度下降
而不是指一条数据的时候
是指128条数据
64条数据的时候
这也是对梯度下降的一些变体
整体呢都是为了结合工业
让它运行的更快好
关于梯度下降的原理呢
我们就介绍到这里
但是这点虽然说我们不用去记那些公式
但是它的核心的这些过程
大家还是要有一定的认知
为什么呢
是因为梯度下降影响的不只是机器学习
深度学习大模型训练
就是我们的GDT啊
这些都是用它的
所有的都要要靠它来进行模型训练
所以了解了梯度下降了
在后面我们在学深度学习的反向传播的时候
你只需要再看一下链式法则上来就能明白
我们做一下简单的总结
所谓损失函数呢
就是度量模型的预测值和真实值之间的差距
是我们优化的目标
让损失函数尽可能的变得最小
梯度就是损失函数里面所有偏导数
就是我们参数
对于我们每个参数的偏导数组成的变量
它呢指向函数增长最快的方向
正因为它是最快的方向
所以梯度下降我们就要减它
减去这个梯度
而且呢给它乘以一个非常小的学习率
学习率控制每一步的步幅太大
就震荡太小就太慢
所以说呢给我们挑一个比较精心的
挑一个合适的
如果说手工挑实在太麻烦
我们就利用各种各样的优化器
让它自动给我们挑
这个就是我们业界最常用的item优化器
它可以自己的学习给配学习率
所以说呢当前基本上都是用它的
而在这个学习过程中呢
为了更进一步的加速
我们也不是对所有的样本都去求偏导数
我们会用mini patch
Mini batch
每次选出64
128个样本来来求求一下它的偏导数
来决定这一个公式
所以说这里面他算的呢并不是所有的偏导数
是其中的一部分
梯度下降的意义了
它也是反向传播
对反向传播加上梯度
梯度下降
实际上就是深度学习训练的一个核心
也是大模型工作的核心原理了
好关于梯度下降
我们就介绍到这里
非常的长
但是这节课呢特别值得看完