因为接下来介绍的章节中呢
或多或少都会编写一些代码
所以在一开始正式学习之前呢
先给大家介绍一下深度学习环境的安装
机器学习的环境相对而言比较简单
所以在课程中我们直接都是使用Python和pip
把相应的依赖安装在本地的项目中
但是呢深度学习的环境依赖通常是非常复杂的
往往涉及到多个版本之间的Python
扩大深度学习的框架一种以及各种第三方库
它们之间是要互相配合的
如果我们直接使用系统自带的Python
还有pip安装包的时候
通常会遇到各种各样的包版本的冲突问题
扩大与框架的版本不兼容
不同的项目之间的共享依赖
造成了环境之间的相互污染
因此使用一个比较专业的环境管理工具
这种时候就非常有必要了
我们每个项目呢都用自己独立的环境
切换成另外一个项目
就用自己的环境
用自己安装的包和框架对应的版本
在深度学习中
康纳可以说是非常合适的项目管理环境了
它不仅可以很好的隔离不同项目之间的依赖
而而且呢还能在一定程度上简化扩大
还有就是CODN等这些相关依赖的管理
当然康纳呢业界是有好多种解决方案的
最大的呢肯定就是安康纳
它呢预装了200多个科学计算的包了
功能是非常完整的
装了之后
几乎你就不用再安装环境相关的东西了
但是呢它的体积也超级的大
而且呢其实你会引入一些没必要的依赖冲突
相对而言呢
还有一个他的精简版本就是mini conda
它只包只包含了最基础的CONDA和Python的版本
有说装了它之后呢
我们既有康达这个管理工具
也有把Python也给安装好了
不需要我们自己再安装Python了
其余的我们就按需安装
用到什么就装什么
这种时候呢它出来的环境是比较的清亮
也干净的
比较适合我们一步步的来搭建
深度环学习的环境
所以说呢我们就使用mini康纳来管理
我们的学习环境
这个也是目前业界相当推荐的做法了
mini康纳本身的安装方式是非常多的
最简单就是可以从官网上去下载
注意一下不同的操作系统有不同的下载包
在windows用户安装的时候呢
就勾选一下
把它的路径放到环境变量中
对Mac用户呢也可以用home blue进行安装
这个Mac用户肯定非常熟悉了
安装完成之后呢
我们就可以使用count init
调一下content init来初始化一下ca
完事儿之后呢
像Mac还有LINUX用户需要执行一下
把我们的配置文件呢给更新一下
但使用ZSH的用户呢也可以使用source
然后点ZSHRC
然后我们就可以使用抗大杠version命令
来检查一下是否安装成功了
如果正确的输出了康纳的版本号
就说明OK了
看一下
这样就说明好了
然后再来看一下配置镜像源
因为mini康纳
默认在下载各种各样的安装包的时候
它其实是从海外下载的速度
对于国内的用户是比较慢的
这种时候呢我们可以配成国内的镜像
无论是清华呀
阿里云呀等都提供了非常快的下载
我们选一请案例的话
我们可以选清华的
基本上就是按照步骤执行以下命令就可以了
非常简单
这个大家也可以在网上搜一下
结果是非常多的
实际上各种各样的把镜像呢都换成清华的
这样下载起来就比较快了
在配置完成之后呢
我们可以使用show人啊
source命令来看一下安装员有没有配上
可以看一下它这里面各种各样的配置呢
都已经符合我们的预期了
这样他下呃下载的时候呢就会非常的快了
安装好了mini康纳之后呢
我们就可以安装合适版本的Python和深度学习
最重要的框架牌子了
深度学习的环境相对而言更强调稳定性
所以说呢我们不建议大家装最新的版本
在目前啊
Python的3.10和PYTORCH的2.0
以上的版本呢是比较主流且稳定的搭配
所以说呢我们就给大家演示一下
如何创建一个python3.103.10的专用环境
就create一个name
指我们指定一下这个环境的名字
指定一下Python的版本对它进行安装
因为我本地已经有这个名字了
所以给他换个名字
安装的时候他会用可以看到用的镜像源
也是我们清华的镜像了
OK好
这样就安装成功了
安装成功了
他也告诉你了
你可以用这个命令呢来激活环境
当然也可以用DEACTIVE来the activate来不激活
把反向激活
只要激活之后呢
我们就会发现前面多了一个环境的名字了
接下来就是在环境中安装PYTORCH
Pytorch
安装呢
要取决于我们的设备是否有显卡及显卡的版本
如果说设备中配备的是英伟达五零系列之前的
比如说4090啊这种显卡
那么我们就比较推荐安装扩大11点差
比如说11.8这种
对大部分的场景兼容性还是可以的
就用conda install来安装
指定一下扩大的版本就行了
如果说呢我们的设备可以给提供RTS
五零之后的显卡
这样呢推荐安装扩大12点差的版本
这种它的兼容性是比较好的
如果说不是祖传的这些项目啊
或者是一些比较新的环境中
尽可能就不要用KDA来安装
后续各种各样的包了
包含着touch各种
我们就可以直接使用pip来install就行了
指定一下我们想要的版本
12.8或者12.4啊之类的都可以
尤其注意安注意一下
如果说我们用了conda install呢
后面各种各样的包呢就尽量的多用CONDA来安装
如如果说我们用pip install
后面各种各样的包呢都用pip来安装
只不过是接下来的例子呢
都是用CONDA来做举例子的
pip的话
反正安装之后呢只用扩大来管理虚拟环境
否则呢如果两个工具混着装包的话
会在依赖管理上有严重的冲突
如果说我们是用的笔记本
可能是核心显卡
或者是我们使用的是Mac设备
就像我一样是没有GPU的牌
套式呢也是可以通过啊
在Mac下M系列的芯片的时候
是可以通过S做一定的硬件加速的
虽然比GPU要慢
但是聊胜于无吧
我们就可以安装一下
像我的话
因为用Mac了
所以就需要用这个来装这个对应的版本了
粘过来之后让他可以就执行就好了
OK全都也不用管了
他肯定都给我们选好对应的版本了
所以我们直接yes就可以
这样他就去安装校验
去执行安装就可以了
可以看到为了装装了这么多依赖
如果我们手工去管理这些依赖
肯定是对应之间对应的版本
我们是照顾不过来的
OK这种时候就安装好了
安装好了之后呢
我们可以再补充一下
深度学习中常用的一些基础工具包
先把它粘过去
让他装着
OK让他开窗
可以看得出啊
它主要装的是什么呢
就是囊派pandas matt plot lib
画图的CBA
当然也装了secular learn
机器学习的
还有jupiter lab
还有用
如果在IDE里面
如果我们想用是主持notebook的时候
还是需要有一些依赖的
这些是比较常见的
OK这种时候也给好安装好了
其实我们可以测一下它是否成功啊
实际上我们如果用IDE
无论是可能常见的IDE的都一样啊
如果是使用的vs code的系列的话
可以看到这边有一个选环境的地方
我们可以选其他的内核
比如说Python的环境
可以看到
这就是刚才我们安装的那个环境
这个是我之前就有的
把它选中之后呢
就切成这个环境了
我们就可以在jupon notebook中来使使用了
比如说呢我们可以新建一个呃测试文件来看看
当然我这个就不用生成测试文件了
在jupyter notebook中执行就好了
我们导入PYTORCH的包
打印一下PYTORCH的版本
看一下GPU能不能用
我们也看一下
如果是麦克M系列的芯片
可以看看MPM4加速有没有启用来执行一下
第一次会稍微慢一点
后面就会快了
如果运行后呢
我们如果能够正常的输出PYTORCH的版本
而且对应平台的加速能力可用
就说明环境配置是成功了
可以看到PYTORCH的版本是装上了
GPU是不能用的
我的电脑是没有的
MPS是可用的
因为我是M系列的芯片
可以用
OK这种时候说明我们后续深度学习
一些简单模型的训练还是可以稍微有点加速的
这都完事了之后呢
我们就可以看看
用康达怎么来创建管理虚拟环境了
实际上刚才我们的使用中
就已经在用创建了一个这一个虚拟环境了
比如说我这个项目呢只用这个环境
所以说呢他是其他的项目
如果不一样
你就不要用这个环境
创建一个自己项目专属的环境就行了
所以说呢我们首先看看创建环境的时候
刚才我们已经用这个命令了
就不再重复的讲解了
创建当然我们也可以在创建环境的时候
就把常用的包给装上
这个没必要啊
装P最主要的就是指定Python创建好了之后呢
环境创建好了
我们要激活才能用
其实就是用的刚才的activate命令
如果说终端提示出现了左边这个提示
有说在这有这个说明你才是用的这个环境
在这个环境下进行操作
很多同学会忘掉这一步啊
我们可以当然用这个deactivate呢让它退出
然后他就退出来了
激活在环境中安装包
刚才我们也使用了conda install的话
我们因就装了PYTORCH啊
装了N派啊
pandas等
我们也可以看一下一共装了哪些包了
拿list可以看到装了非常多的包了
因为每个包他还有自己的依赖
所以装的是非常多的
如果我们想更新一个包
就使用康达update的命令就可以了
想把一个包给卸载掉
就用康达remove这个包名就可以了
我们可以看看管理一下环境
查看一下我们已经创建了哪些环境了
当前的环境前面会有个星号啊
所以康达in relist可以看到
当前我电脑上是有三个是呃环境的
当前的环境是一人为二
当然我们也可以把一些环境彻底给删除掉
如果不用呢
就把他给彻底给删掉就行了
如果说我们想把当前的环境分享给同事
或者上传到GITHUB之后
让网友也进行复现
或者是我们想迁移到自己的另外一台电脑上
我们就可以用这个命令呢
把我们当前的环境进行导出
导出之后呢
它会在本地生成一个文件
我们所有的内容都就在这个
就是当前环境的一些信息都在这个文件中了
包括我们使用的channels是哪些
我们有哪些DEPENDENCES
这些都给列出来了
那其他人怎么用呢
这些环境被导入到这个文件中
后续呢只要是其他人拿到这个文件
就在本在他本地呢执行这个命令就可以了
比如说呢我们创建一个新的文件夹
就是一人V3
并且还把这个文件给复制到一人V3下面来
就用这个命令
我们可以看到也是先指定了圆之后呢
他在给我们恢复环境
可以看到就把环境都给使用到了
我们在这个里面也可以用一样的环
一样的环境了
OK关于我们深度学习所用的最小环境
就先介绍到这里
后续随着我们的使用
可能我们会对环境再做一些其他的操作
我们就边学边用
这个课程介绍的都是基础的了
所以大家在后续的课程学习之前呢
先把环境准备好