这个视频我们来了解一下哈希表
哈希表这种数据结构呢
在日常编程中的出镜率可以说是非常之高的
如果对这个名字你比较陌生
那么我提一下java中的HASHMAP
Python中的dictionary底层都是哈希表
而其他编程语言中关于键值对的数据结构
基本上也会使用哈希表来实现
那么它有什么作用呢
为什么出镜率会这么高呢
我们就来带着大家来了解一下哈
希表这个数据结构哈希擅长的是查找
很多同学会有点疑问啊
查找不应该用数组吗
简单高效
他特别擅长什么呢
基于位置
也就基于索引
基于下标的查询
它是一个数学运算
告诉他下标地址呢
它就可以O1的复杂度直接给你快速定位到
但是呢在日常编程中呢
很多时候我们并不是基于位置
在茫茫的数据中来查找的
很多时候我也不知道它的位置是多少
我只知道它的一个关键的值
我们也称之为K
比如说呢这是一个学校
我想查找一个学生
我并不知道他是坐在第几位的一个学生
我只知道他的学号
也要根据这个学号把这个人给查出来
这种时候用数组呢几乎就是一个便利操作了
这个访问的
并直接从O1时间复杂度呢变成了ON了
运气不好的时候
你找的正好是学号最后一个的学生
那么我们能不能啊
也像数组根据位置查询的时候
我根据一个关键的K来记
查找数据的时候呢
也是一个数学运算
通过这个关键值直接找到这个数据呢
那么这就是哈希表
哈希表就是来干这个事情的啊
一种利用K1种键
这个键就是一个关键的值
来快速定位它的其他值的一个数据结构
它呢实际上它新实现起来呢并不复杂
它也是我们前面各种各样数据结构的综合运用
它在底层还是一个数组来存着各种各样的值
我们管这个数组叫做bucket桶
很多时候
那么它是怎么来决定数
数据存在哪一个位置的呢
并不是按照顺序来存的了
它呢比如说你每个数据呢都有一个关键值
比如学生呢学号就可以是他的关键值
我们称之为K
他还能设计了一个函数叫做哈希函数
根据这个哈希函数呢
他要做一个数学运算
你呢告诉我这个K经过我的一系列的数学运算
我就会把它存转成一个index存到对应的位置上去
而不是从零开始的
这就是一个典型的用空间换时间的计算
我们来看一下他是怎么做的啊
我们有一个额长度呢
是我们比如说叫它容量capacity的桶
经过这一个K呢
经过哈希函数把K做一下运算
算出一个值来
但是这个值不能比比桶的下标还要大
不然不就溢出了吗
比如说我一共只有那个四个
你不能给我算出来的index等于六
对不对啊
那我再把它磨上
磨上四给他算出来
应该给他到哪就可以了
所以说呢它经过数学运算模上一个桶的容量
给你算出你对应的下标应该是谁来
就实现了跟数组一样
通过下标来进行通过位置了呃
来进行访问
这个通过关键值也是用数学运算
就一次访问到了
我们来简单的实现一个哈希函数啊
实际上哈希函数有非常多的实现方式
有的时候会根据数据的特征做专门的设计
我们来给大家看一个最简单的
你传给我一个K
传给我那个capacity是多少
我大概呢怎么来算呢
首先呢我就对这个K呢
我们认为这是一个字符串啊
对这个字符串进行计算
我首先呢把字符串转成数字
我怎么把它转成数字呢
对于每个字符我都乘以31
再加上它的值
为什么是31
不是35呢
我们也能看到啊
我们最好算出来的index不是不能重复
给它乘上一个质数呢
他这个重复的概率就比较低了
不断的对K进行相加
最后让他模上capacity就能算出一个index来了
这种时候就能得到这个数组的下标了
这是一个非常简单的实现啊
但是呢它是一个数学运算
大家知道一看这个就知道
它的运算效率会是非常高的
实际的实践中
运算效率会用各种各样的移位操作
会比这个快得多啊
但是呢这种时候就会有一个问题
就是典型的鸽巢原理了
如果说啊我们的鸽子的数量比巢的数量要多
这种时候至我们想把所有的数据存进去
至少有两个数据呢就会分散在一个桶内
比如说啊我们知道我们想存两个两个数据
它们的key呢分别是apple和banana
经过我们的哈希函数运算呢
它的index都是二诶
那我我在一个桶内呢怎么放两个数据呢
即使放进去
大家后面要取的时候
我把谁取出来呢
这种时候就会有问题了
我们称这个叫做哈希冲突
就算出来的值呢是一样的
就是冲突了
这种时候要怎么解决呢
这个就是哈希哈希表有非常多的解决方法啊
有开放寻址法
我找到12了
我可以给你放下一个
或者是我用第二次呃
再设计一个哈希函数
给你二次存储
不断的存就好了
这是一种常见的做法
叫开放寻址法
但是呢还有一种方法我们称之为拉链法
拉链法是怎么办呢
他的桶内不直接存放数据
每个桶内是存放一个链表
我认为呢大概率你是冲不了的
但是重了的我就用链表你来找找嘛
第一个是apple
第二个就是banana了
或者反过来啊
一般大家都会在头部进行插入
因为大家用链表头部维护着头指针
在头部插入的话
时间复杂度是O1吗
如果在尾部的话
还得一个个把它给便利到尾部
除非你在维护一个伪指针
那样就比较麻烦了
一般都会在头部进行插入就行了
这种时候呢计算下标的时候就找到链表头
我一算算出来你的index是二
我再建立它就行了
那很多同学说
其实没有啊
因为什么
因为我们哈希函数设计的它大概率是重复不了
冲突不了的
即使冲突了
他也不会是那个ON才有几个而已
所以说呢考虑到数据量大的时候呢
它就变成还是一个O1的操作对比
K我们来看一下哈希表的代码实现
在哈希表的代码实现中呢
我们需要先定义两个结构体
第一个是我们每个节点本身
我们里面存储的是KK呢
它的关键值
比如说学号value value就是可能学生的其他信息了
我们为了简单起见呢
就用个int来存储就好了
第三个呢是nice
为什么要有nice的呢
因为到时候他会是一个链表
你要指指向你的下一个嘛
所以需要有链啊
有这个nest的指针对啊
这样我们就定义出了
它里面的每个节点是什么样子的
我们在定义HASHTABLE本身这个结构体
这个结构体呢里面有一个值
就是我们整个的8CKETS
这个8KETS肯定是需要是一个数组啦
这是一个数组
但是它里面的每个值呢
要是我们这个节点本身的指针
所以说呢它就是一个int
要是一个entry星类型的8K
这样我们的基本结构体就定义好了
我们需要初始化的时候呢
把每个8case呢都置为空
因为最开始的时候
应该是里面没有任何元素的嘛
我们就来看看插入怎么实现
我们如何把一个元素给插到哈希表里面呢
我们涉及到一个函数叫put
put呢有三个参数
第一个参数是往哪一个哈希表里面插入
第三个
第二个是插入的K是什么
就是关键关键值是什么
第三个你其他值是什么
OK我们第一步呢还是要得到数组的下标
通过这个数学运算得到数组的下标了呃
OK我们要往这个呃链表里面对应的下标
要插入元素了
这种时候实际是有两种情况的
对不对啊
它里面是一个链表吗
我们要在这个链表里面
检查这个K是否已经存在了是吗
如果说已经存在了
说明什么呀
比如说啊
在这里面我又插进来一个我的K
在当前这个链表啊
我又插进来了一个呢
算出来是二
他算出来了
他的K是apple
我们发现呢apple已经在了
这就说明什么
他想更新这个节点是吧
比如说现在学号呢是一的同学已经在了
他的成绩是100分
后面呢我又给他做了一次put
学号为一的呢成绩呢是80分
我就用你后面的把他的100分呢修改成80分
如果没有没有找到的话
我才把它给append到了最后这一个节点就好了
所以说呢看一下我们代码的实现
如果说我发现K已经存在了
我就更新它对应的value
所以说呢我们就首先看看那它的存不存在呢
我们定义不断的去找他就好了
well去找
这是一个这是C语言的字符串的比对的函数啊
如果等于零的话
就说明它当前某个节节点
我把它节点列表里面的节点遍历一遍
如果说那K是和当前的一个的K是相等的
就说明它已经存在了
我就把它的value1更新就完事了
否则呢就继续找他的下一个节点
直到遍历完
如果都没找到的话
就说明不存在不存在呢
我就不需要把它给插入插入
刚才我们提到了啊
用头插法就是把它插入到的头部
而不是尾部
这样插入是比较简单的
其实插入头部和插入尾部都是一样的
对哈希表插入头部比较简单
因为我们维护着头指针的
这样我们就创建一个新的节点
这是创建完新的节点了
我们就把当前节点的next呢指向现现在的元素
现在它里面的第一个
再把他自他自己的那个整个这个元素链表本身
这个对应的index呢传入它就可以了
什么意思呢
比如说啊我们这里面有那个apple banana
我们如果想还呢
再插入一个新的值
也是二
这种时候我们怎么办呢
我们这new node我们做了两步关键的操作
我们new node的next就先也是给那个apple
本身就就就变成了new node
指向apple了
我们再把这个二呢
现在这个二是指向apple的
对不对啊
index我们让二呢指向新的node
这样就连起来了
其实这是链表的
我们前面的课程讲过这种头插法
再看一下代码
对不对啊
让我们new node的next等于链表中当前的元素
链表中当前的元素是不是就是apple啊
第一个它头部的元素吗
我们再让链表头部的元素呢指向我们新的node
就完事了
这样我们就在头部插入了
OK那比如说我们把一个有了一个哈希表了
那么我们来怎么来查找一个元素呢
它为什么是O1的呢
我们就来看看
首先还是进行那个哈希运算
算出它的index是什么来
再去里面去
它应该是个链表吗
他的就开始查找它里面的
是不是有没有K和它相等的
有K和它相等的
把对应的value给返回就行了
如果没有的时候就是一这块
为什么说我们说他是O1而不是ON呢
我们这个链表的这个哈希哈希函数呢
要设计的特别合理才可以
就不能让他都在一块儿了
只因为在冲突的概率是非常低的
低到可以忽略了
对于数据量特别大的时候
所以说我们认为他的查找在
还是O1的一个操作
那么哈希表有哪些典型应用呢
第一个呢就是做缓存
各种各样的缓存
其实键值对这个在写代码的时候会经常用的
第二个是唯一性去重
我们见到set这种数据结构
无论是JAVASCRIPT啊
Python等都是有这种数据结构的
它的和数组是特别像的
只不过是呢它里面的每个值都不能是重的
那他怎么知道他在底层啊
是怎么知道有没有虫的呢
其实刚才看哈希的过程我们就知道了
哈希是有个has key的方法的
底层就是用用了哈希来进行运算
看看能不能找到
如果找到了就说明有重复的了
算起来是比较快的
再一个呢我们最经典的就是LICODE刷题的时候
第一个两数之和也是一个典型的哈希表的应用
那我们就来看一下算法题的第一题
两数之和相当于背英语单词的abandon的题目
怎么解啊
两数之和呢是说给定了一个数组numbers和目标值
target的找到和为目标值的两个整数的下标
什么意思呢
比如说我有一个数组给了一个target的12
你告诉我这里面哪两个数加起来等于12
给我说它的下标在我们这里面肯定是一和二了
就是5+7=12嘛
比较简单
那么这个题目怎么解呢
最简单的就是暴力思维
两轮循环肯定能做出来
怎么讲呢
比如说啊我就挨个的找
我先从二开始找
那2+5=12吗
不等我就找2+7
再不等我就找2+9都没有
我就从第二个元素五开始找
没必要往前找了
只需要往后找
因为2+5加二和2+5是一样的
2+5前面已经算过了
所以我只需要算5+7等于吗
在我们这正好就是了
如果没找到呢
我如果不是七
这是65+6不等于我就5+9又没找到
那就从他开始加
再加到7+9还用
如果这都不是的话
还用找九吗
不用了
因为九后面没有数字可以加了吗
前面都已经加过了
所以这个两轮循环怎么写
第一轮循环I等于零
开始加到几啊
加到七就行了
不用加到最后一个是吧
所以它是小于多少
不是小于N啦
小于N就把九也给运算了
是小于N减一就可以了
A加加好
每次我让他加他后面的这一个是吧
就从他的后面下一个开始
所以说呢我的J就等于什么呢
I加一是不是啊
如果是零的时候
J就是从一开始吗
如果是A是从一的话
J就是从二开始
那J是小于几呢
J就是小于N了
他这个九还是要算上的
比如说七每次还是要把九给算上的
所以说呢第二轮循环就是小于NG加加
就来判断这两个数字加起来等不等于target it
如果正好等呢
我们就反正把这个写法是一个伪代码的写法了
把这两个下标找到了
返回就行了
如果没找
最后都没找到
就是没找到了
算法大概思路就是这样子的
这种算出来
那它的时间复杂度为什么是ON方呢
在算时间复杂度的时候啊
我们有个小窍门
基本上呢我们其实严格来算的话是N
第一轮是N减一好了
不是N那就N减一乘以个
这里面是是什么呢
乘一个乘什么呀
这里面这JJ的大小大概是多少
他其他其实会
我们也几乎把它当成了一轮完整的循环来算的
所以说呢基本上就是N乘N了
这里面但是呢按照我们大欧的计数法
常数啊什么的
后面的低阶项都给省略了
所以说呢ON方了效率是非常之低的
所以他的窍门呢基本上你就看几层循环就行了
每层循环就是乘上一个N
可能是N乘M或者是I之类的
不过区别除非呃它的区别其实不大
我们说它是这它虽然跟N并不是严格相等的
因为他肯定是小于N的是吧
他是从A加
毕竟他是门都少了一点
每次都少了一点
但是呢他肯定出来是常数了
就忽略了
基本什么时候呢就成了log n的了
如果你发现啊
这J不是等于I加一之类的操作
这个呢我们认为是常数
它如果是除了个二
每次都是二分之I
那基本上就是log n了
这是一个小窍门啊
大家反正日常看到几层循环
就是两层
就是N方
三层就是N的立方
但如果发现除每次都除二了
那就是有个有一层循环里面带除二了
那就是log就好了
我们接下来看一下如何用哈
希
把它的时间复杂度呢从ON方一下下降成ON
但是这是有代价的啊
这是用空间换了时间了
因为我们额外需要做一个哈希表
这个哈希表是用一定的内存空间的
我们大概的思路是什么呢
把每次呢把这个数组呢
它里面的值呢给存到哈希表里面
每次再去找它里面当前有没有他需要的
没有
就把它存进来
直到找到为止
我们来看看每步怎么操作
最开始的时候这个数组就是它target是要12
我们就从第一个好
OK找到第一个数字是二了
二的里面我们就找哈希表里面有十吗
因为他是和是12嘛
它是二
他肯定需要十了
这时候哈希表是空的
肯定没有
OK那就把二给存进来
K是二
它的value是index
因为如果找到的话
我们是需要返回它的index的是吧
所以这个index还有用
OK那我再去找第二个元素了
找五五呢它就需要的七了
它里面来找有七吗
也没有
那只好就把它也给存进来了
是不是啊
再找下一个找七七里面有五吗
直接找到了
肯定就是一和二了
返回就行了
非常简单
对不对啊
我们来看一下它的代码实现啊
首先创建一个哈希表K呢
我们这个数字value呢是它对应的下标
因为到时候我们要返回它的下标嘛
好我们就来开始遍历了
从第一个元素开始找I等于零
那么这种时候我们的应该找到第几个位置啊
跟刚才暴力解法一样
找到七是不是就可以了
不行啊
我们需要找到九
为什么我假设没有这个五的话
七比如或者是五放进来的时候
他能在这个map里面找到五的时候
他能在这map里面找到七吗
找不到找七的时候
他才能发现五
所以说比如说啊我们需要的两数之和呢
可能不是12了
我们需要找的可能是一个7+9吧
等于16了
把七放进来的时候
这里面有九吗
没有九
它只能把七再放进来
只有找到九的时候
他才发现里面有七
是不是啊
所以说呢我们要遍地到最后一个元素
这种时候呢就是I小于N
不能像暴力解法一样是N减一啊
这个大家要注意一下
I加加后面就简单了
我们找它对应的pair其实就是target的简
他自己他需要的那一个应该是谁
20 577就找五嘛
找到他的pair有一个has key
这个刚才我们没有实现
这是哈希表的另外一个除了put get之外呢
还有一个has key
有没有当前这个元素map里面有没有pair呢
这也是一个O1的操作啊
就是二的时候里面有没有十呢
没有
如果找到的话
我就把它给把这两个I值给返回就行了
把对应的index返回
如果没有找到
就把它给放进来就好了
如果最后都没有的话
就是返回空就好了
这也是一个伪代码啊
因为我们没有实现这个result这个东西
大家但是大概大家大概知道这个意思就好了
是不是啊
这种时候查找的效率两数之和的解法
大概就是这么解啊
完整的代码大家可以在网上去搜一下
或者自己尝试挑战一下
OK可以看出来哈
希还是非常有用的啊
在这种情况下
但是哈希也有个问题
比如说呢我们知道啊
这刚才讲了查找啊
插入啊
删除啊
他都是一个O1的操作了
但是我们讲他是平均情况
平均情况是什么呢
刚才我一直在说啊
我们需要我们哈希函数设计的特别好
这样数据分布的比较均匀
但在最坏的情况下
哈希冲突就是每个数据都冲突了
它渐渐的变成了一个单链表了
甚至每比如说每个算出来它的index都是一
就是直接就变成退化成一个链表了
甚至在有些恶意
我们碰到一些恶意攻击的时候啊
他会故意要求我们存一些值
这些值它就把我们的哈希函数是怎么设计的
给给破解了
他故意造一些值
这些值用这个哈希函数算出来的index都是一样的
就靠这样攻击我们
直到把我们的内存给打爆
这的有一种专门的攻击方法
就这叫做汉
就是利用hash的DOS攻击
那么我们怎么办呢
对于这种情况下
第一种呢我们就扩容
当时只要是元素的
我们判断元素的数量呢
大于那个数组的容量乘以0.75了3/4
这种时候呢我们数组的大小就翻倍
数组的大小翻倍
为什么有用啊
因为他的数学公式
最后我们是磨上了他的那个capacity嘛
这种时候呢所有的元素就需要搬家了
重新计算hash
你再插入一个新的元素
之之前的我们发现要扩容了
就需要把所有的元素给搬到新的数组里面去
而且搬的位置它是不一样的了
它要经过这个哈希函数重新计算
因为它的capacity变了
这种时候呢就链表就变短了
实际上就不会集中在一个分桶下了嘛
就变成O1了
这种做法呢其实还是不行啊
比如说大家对我们
他对我们进行攻击的时候
他也知道我们这个特性
他故意这么干
会触发我们不断的扩容
那这种时候怎么办呢
在为了防止这种情况或者不是恶意的
如果我们不小心设计的出现了这种情况
怎么办呢
我们就在java的底层呢
我们说了java的HASHMAP底层就是hash table嘛
这就是HASHTABLE呢
如果他发现某个链表长度已经大于八的时候
他就不再用链表了
他就上来就把这个链表转成红黑树
也就是说是红黑树呢是一种二叉平衡树
也就是接下来我们要讲的东西了
这种时候呢又会让他的查询效率再次恢复
所以呢数也是特别有用的啊
可以看到啊
链表几乎把我们常见的数据结构呢
都给用到了数组
它的底层呢
首先是个数组里面存的东西是用链表
当链表过长的时候呢
它就会把它转成红黑树
所以是一种非常的灵活的数据结构
好我们再来回顾一下哈希表的核心要点
首先呢它就是无论是插入删除还是查找
都是O1
他是怎么做到的呢
核心是有一个哈希函数
就跟数组计算下标一样
它也是用一个数学的实现来计算要存储的位置
但是呢为了预防哈希冲突
它是有一个拉链法
把里面存的值呢
它是用链表来进行存储的
用这是一个典型的空间换时间的操作
而红黑树是为是怎么做到这一点的
为什么让我们的查询速度呢
就能够不会把它变成了为了粉变成了o log n啊
并不是O1啊
如果变成红黑树了
对于被攻击的情况下
都变在一个分桶下
它也不会变成是ON
而且还是呢o log n
那红黑树又是怎么做到的呢
这个就需要后续我们来一块学习竖了