继续跟人AI1对一学Python的第三天
我们开始第三天学习基本运算和输入
今天的目标是要学会算数运算
学会用input来获取用户的输入
来理解变量和数据结合的运算
好的先来看看Python能够进行哪些算术运算
加减乘除
这种是很好理解的
只不过是需要理解一下它这个符号
除号结果一定是浮点数了
两个斜线双除除两次吗
不是是整除的意思
我不要余数
就我我只要商呃
百分号八摩塞这个读魔它是反过来的
他由这个是只要余额
这个是只要商是只要余数
两个乘号乘两次就是me它不是乘两次的意思啊
就是二的三次方
大概是能懂的好
我们看一下它的例子
A等于十
B等于三
把它加减乘除
主整除
还有求求余求余和十的三次幂都算一遍
OK我们再新建一个文件L3
第三课OA等于十
然后B于三
这样我们分别把它对应的几个结果都打印出来
把它加减乘除
这几个print就是A加上B
这后面就有没有空格都无所谓
就是加号的前后
但是明显加上空格之后更好读
print a减BA乘B然后再把A除B
OK先看这四个
这还是执行L2
让它执行一下当前的文件等于十
三等于七
有点不太对啊
10÷3应该是3.333的无限循环
怎么会是点五
得问问AI这是怎么个意思
除以三啊
这个问题问的比较好
是很多初学者第一次会碰到的奇怪的现象
让他来一步步解释
Python中这个除号呢是浮点数
除法表示精准除法返回一个浮点数
它不会返回整数三
而是3.355
不对啊
他应该是3.333啊
而不是3.335
我能理解他是小数
但是它不能是错的小数
计算机内部存储浮点数
也就是小数的时候
使用的是二进制零和一来表示的3.333
这种无限循环小数
在二进制中天然就不能精准地做表示
所以Python返回了一个最接近实际值的浮点数
这个偏差就是这个
这也没有那么接近了
这个不是Python的错误
而是所有的计算机都存在
这个浮点数精度的问题
这样子吧
那么如何处理这个问题
一般就四舍五入round附近撞的这个数
让他保留两位小数
只返回3.33
也可以只保留整数两个斜线
他就只返回三
或者是保留指定的小数位
result冒号点4FF应该是float的缩写
result就是结果值咯
把它应该是取一下后面的四位小数
那就是说我只要固定位数的比计算
总结而言
就是计算机的浮点数
不能精准地表示无限循环小数
所以会有微小的误差
Python就显示最接近的值
如果想要精准的显示时
可以用round或者格式化的输出
好了懂了
那我们继续回到我们刚上面的例子
继续学习好了
我们把加减乘除弄出来了
我们把整除和求求模
也就是求余数
还有给他开二次是幂操作
Print
如果是整除A除以B唉
同时这样是一样的
这块加不加结果都是一样的
只不过是说加上空格
读起来感觉更自然
在print a求与再说
他都知道我们要干什么了
看一下结果
整除十整除三是商三
余一十的三次方是1000
看起来是对的
好会了
第二步
获取用户的输入
比如说我们计算机程序
终于可以和人进行交互了
input呢可以让程序暂停执行
等待用户的输入
获取的内容是字符串的类型
我们上节课提到了
它是由四种类型的
对不对
基本的类型是整数小数字符串
再加上是一个布尔值
也就是真和假
我们来看一下name等于input
请输入你的名字
print你好
名字看老师大概能猜出执行的效果来
他刚才不是说能够让程序执停暂停
比如说执行到这儿
input会给用户一句提示
让用户输名字
输完名字之后
就等于是把名字的值给print的内幕
就给它赋值到了内幕中
我们就可以打印出来了
刚才我们的内幕都是写死的一些值
在这里面都是提前都已经写好了
现在相当于就可以让程序停下来
在这儿让让人来进行输入
它叫什么
name等于input一个括号
请输入名字
他的是什么呀
你好打个招呼
你好
然后加上name
OK我们来试一下执行效果
做一下清屏看一下
OK这个是刚才我们弄的那一堆加减乘除的运算
在这请输入你的名字
那我输入一下
输入英语
你好
效果确实和刚才说的猜的差不多
注意用户输入的内容默认是字符串
如果想做数字运算
需要先先转换类型
请输入你的年龄
明年你将多大
来看一下
我们可以把这几句先注释掉
他们太多了
就是不就可以让它前面加一个井号
计算机就不执行了
当然其实是有一些快捷键
可以统一一次给它添加command
或者是就在Mac上就是command
再加上这个斜线
我们在A等于input
请输入你的年龄
那么print我掐指一算
明年你加一对吧啊后面还要带个多少岁
再拼一下
看这有一个黄线来提示
黄线一般就是警告
红线一般就是错误警告就先让他警告
我们先执行一下效果
请输入你的名字
这中英文都行
你好千行
请输入你的年龄
今年九岁
错了看错在哪
Trace back most recent call last
这是什么
回溯一下对吧
trace就是追踪的意思嘛
往回追踪
most recent最近的调用是什么
这一个文件就是L3点PY
我们刚才写的这个它的第17行就是这一行
In model print
这句在这儿的时候
他这个小尖
这就表示在这的时候错的type error类型错误
Can only contrate concrete
Strong
Not int to stra
也就说我们只能用那个字符串来连接字符串
而不能用int来连接字符串
为什么刚才这个默认它就是int
它就是int呃
它默认就是字符串
而我们不能用int
那么我们需要怎么改
不会来问问GBT
那怎么转换
也不能只是给我说需要转怎么他需要怎么办
接着问他怎么办
数字转字符串用STR这个函数
用STR把它一包裹就行了
那我理解了哦
不这样包裹一下
对错了
我们这个问错了
不能是把它字符串来拼接
其实是应该把它转成数字来进行操作
才能进行加减乘除
如果这样操作
我们可以看看这样的应该是报同样的错误的
他说的是说我们加号必须用
主要是这个是字符串
它已经是字符串了
我们所以应该问的GPT是把它给反过来
那我们来猜一下
是不是用这个int这个函数来帮他
看起来不报错了
应该是
因为用STR就可以把数字来转成字符串
但如果用int就可以把我们输个八岁
明年九岁
看起来是对的了
好的我们继续学习结合变量和运算
第一个它上来就可以转化了
跟我们刚才的操作是类似的
可以看到这是一个符合的
也就是说
把我们才我们是在做输出的时候才进行的转换
而他是做输入的时候就给进行转换了
请输入两个数字来进行它的
算出它的的和
OK我们来按照他的操作做一下
同样的我们这两句不再执行了
摁住command加斜线就可以统一给它一键注释掉
不让计算机进行运行了
我们看看这个例子
XYX等于
其实它是这样子的
就是input输入第一个数字
但是这个得到的结果是一个字符串
我们再在这里面包一层
用一用int再把它转一下
写了括号跟引号一样
都要是配对的
其实就是这个意思
Y其实也可以理解为我们强行转一下int
想把什么来转呢
input要求用户输入好
我们的结果呢是dot等于X加Y
我们可以print出来两数之和
它实际上是sum
这都变量名叫什么都可以输出的时候
result看一下执行效果
请输入第一个数字十
第二个数字九
两数之和是19
OK这样我们就可以做加减乘除的运算了
再做一个基础的练习
写一个程序
输入两个数字输出它们的和差积商好
先看一下这个
那就输入还是用这一个例子
我们已经把两数之和给输出了
最终呢我们也改一下sub
他不是还要求输入它们的差吗
我们MINA等于X减Y
那么它们的它们两个数相乘
他们两数相除
division等于X除外
但是如果我们只想让它要整数
我们还可以求它的余数余数
那他们两个取余等于多少
我们可以把它逐渐都把这几个数都print出来哦
数相乘诶
然后乘除
这应该是商多少
除余多少
变量名随便你取
只要你认识就行
但最好起的稍微规范一点
不要像我这样
请输入第一个数字十
第二个数字的三
我看看两数之和是13
两数相减17
两数相乘是30
商三余一都对
好的
写一个程序
输入自己的姓名和年龄
输入一句话
这个我们其实刚才做过类似的了
就不演示了
写一个程序输入圆的半径
计算圆的面积
面积等于派乘以R的平方
好的
那我们再来这一个也注释掉
或者是写个新文件都可以
这要看大家我们看一下他要求写输入圆的半径
我们就是半径的REDISR
就等于先给他转一下int input
让用户输入圆的半径
OK面积艾瑞尔等于一个派乘以R的平方
就是3.14
当然我们可以像它提示的这样乘以R
我当然我们也可以用刚才教的
就是乘一个R平方
对不对
再把打印出来看一下结果
圆的半径如果是一的时候
派乘R的平方就是3.14
那这个结果是个近似值
我们怎么把派是多少呢
Python怎么表示派就是这个
毕竟派R的平方才是对的
我们就要用标准库了
他在别的地方存着
我们把它给导入进来
它就叫mass
这个听起来非常的合理
就是max库听起来就是数学相关的
有个mass点派
就是pad值了好
我们来试一下
先import max
我们就不用3.14了
我们用mass点P
这种时候输出的面积可能就会对非常多了
圆的面积还是一看下
它就是3.1415926嗯
看起来对多了
OK我们再来看看还有什么课程练习
差不多了
还有一个进阶练习
我们这一个差不多刚才都已经做过了
所以就不做了
这个也相当于做过了
O第三天的学习可以就到这里了
看起来学习内容还是满满的
而且过程中只要有疑问
就可以不断的问GPT
是不是相当于你身边的一个一对一的私教
明天我们再继续进行第四天的学习好了