Ahora, veamos al archienemigo del sobreajuste: la regularización.
Muchos de los conceptos que hemos presentado hasta ahora...
Su objetivo principal es muy similar.
Todo esto ocurre durante el proceso de entrenamiento del modelo.
hacer que el valor de la función de pérdida del modelo disminuya continuamente.
lo que significa que las predicciones del modelo son cada vez más precisas.
Pero, que la pérdida de entrenamiento sea baja...
tampoco significa necesariamente que el modelo sea bueno en la práctica.
Esto puede sonar un poco contradictorio.
Pero en la práctica, durante el entrenamiento,
A menudo nos encontramos con una situación muy típica.
la pérdida en el conjunto de entrenamiento disminuye continuamente,
y las predicciones son cada vez más precisas.
llegando a ser casi del cien por cien.
Pero, al aplicar el modelo al conjunto de validación real,
y lo ponemos a prueba,
Nos daremos cuenta de que, antes de cierto punto,
Es posible que, al igual que con el conjunto de entrenamiento, su rendimiento siga mejorando de forma continua.
Pero al llegar a ese punto,
empieza a aparecer un punto de inflexión.
Es decir, la pérdida repentinamente vuelve a aumentar.
y la precisión también disminuye.
Este es un caso muy típico de sobreajuste.
Por ejemplo, digamos que estos puntos negros son la distribución real de los datos.
Si los valores de predicción del modelo que hemos entrenado son así,
la línea azul,
Entonces, esto podría deberse a que el modelo es demasiado simple.
Es que no ha captado para nada los patrones que hay detrás de los datos.
a esto lo llamamos subajuste.
simplemente no se ajusta a los datos.
El caso ideal sería este.
Entonces, la línea que hemos entrenado...
Se ajusta a la distribución de los datos, ¿verdad?
La complejidad del modelo es la adecuada.
Es capaz de captar la tendencia de los datos,
tampoco se verá afectado por el ruido.
A esto se le conoce como un buen ajuste o "good fit".
Este es el tipo de entrenamiento que consideramos ideal.
Si el entrenamiento es excesivo,
se producirá este fenómeno.
Es decir, el modelo...
Intenta pasar por cada uno de los puntos de los datos, ¿verdad?
En realidad, en estos casos, no ha encontrado el patrón que subyace a los datos.
Simplemente está memorizando los datos que tiene delante.
En este caso,
En el conjunto de entrenamiento, su precisión es definitivamente mayor que la de este.
Por ejemplo, para este punto...
Mira, esta línea lo atraviesa.
Es cien por cien exacto.
Este ya es un poco impreciso.
Por lo tanto, su precisión en el conjunto de entrenamiento es, sin duda, altísima.
Pero cuando se aplica al conjunto de validación,
pero la distribución real de los datos no es así en absoluto.
no se vea afectado por este ruido.
las predicciones ya no son precisas.
A esto se le llama sobreajuste.
Cuando hablamos de que un modelo es demasiado complejo,
Generalmente, se refiere a que hay demasiados parámetros.
o que la dimensionalidad de los parámetros también sea demasiado alta.
lo que resulta en que en realidad nunca ha llegado a aprender.
La esencia del ajuste es la capacidad del modelo.
superando la complejidad que la tarea realmente requiere.
Los parámetros adicionales no aprenden los patrones subyacentes de los datos,
sino que se usan para memorizarlo todo de memoria.
sino el ruido o los casos particulares del conjunto de entrenamiento.
Y para determinar si un modelo está sobreajustado,
La forma más sencilla es observar la curva de entrenamiento.
La línea azul representa el rendimiento en el conjunto de entrenamiento.
veremos que su pérdida va disminuyendo de forma continua.
y la roja, su rendimiento en el conjunto de validación.
Al principio, también disminuye.
Pero, a partir de cierto punto,
la pérdida comienza a aumentar.
Al contrario, esto significa que ha comenzado el sobreajuste.
Y la precisión de nuestro modelo, pues, también.
Al principio, ambos van aumentando de forma paralela.
Pero, a partir de cierto punto,
verás que, durante el entrenamiento, la curva sigue subiendo.
hasta casi alcanzar el cien por cien.
mientras que el del conjunto de validación comienza a disminuir.
la capacidad de generalización se va reduciendo.
Es en este momento cuando se produce el sobreajuste.
El sobreajuste es, se podría decir, el problema más común durante el proceso de entrenamiento de un modelo.
el problema más frecuente.
Y la solución es la regularización.
La regularización se refiere a una serie de técnicas que se utilizan para combatir el sobreajuste.
para obligar al modelo a aprender de una forma más sencilla.
patrones más generalizados.
en lugar de memorizar los detalles de los datos de entrenamiento.
Podemos entender la regularización
Podemos entenderlo como la implementación matemática del principio de la navaja de Occam.
Es decir, si durante el proceso de entrenamiento del modelo...
descubriremos que existen múltiples modelos capaces de explicar los datos de entrenamiento.
entonces deberíamos elegir el más simple.
Las técnicas de regularización más utilizadas en el aprendizaje profundo,
incluidas en el aprendizaje automático.
la regularización L1 y L2 que ya hemos visto,
y también la atenuación de pesos.
Dropout, detención temprana.
y el aumento de datos.
Todos estos los vamos a explicar a continuación.
En sentido estricto,
la regularización podría referirse a estos dos primeros tipos.
Pero, en un sentido más amplio,
Cualquier técnica que permita al modelo aprender de una forma más simple,
técnicas que le permiten aprender patrones más generales,
pueden ser consideradas técnicas de regularización.
Primero, vamos a hacer un repaso.
En el aprendizaje automático ya hemos visto la regularización L1 y L2.
La idea que siguen es añadir, después de la función de pérdida original,
introduciendo un término de penalización para los pesos.
Entonces, la razón por la que se produce el sobreajuste es...
es porque tienes demasiados parámetros o estos son demasiado grandes.
Entonces, lo que haré será actuar sobre sus parámetros.
Es decir, se añade un término de penalización para los pesos.
Por ejemplo, esta es la función de pérdida original.
Y luego,
Entonces, ¿para qué sirve la regularización L1?
Lo que voy a hacer es sumar todos los valores de los pesos.
sino a su valor absoluto.
porque los pesos pueden ser negativos.
y luego se multiplica por un coeficiente de penalización lambda.
En este momento es cuando se calcula tu pérdida.
Es decir, cuanto mayor sea tu peso,
cuanto mayor sea el peso que establezcas,
mayor será su pérdida.
Por lo tanto, esto obliga al modelo a reducir sus pesos.
Y L2, en realidad, es bastante parecido.
Pero en este caso, ya no se le suma el valor absoluto.
sino que se le suma su cuadrado.
sino sumar su cuadrado.
De hecho, este principio es muy similar al de usar el cuadrado en el MSE.
Por un lado, al igual que el valor absoluto, también elimina los signos positivos y negativos.
Otro punto es que, si tu peso es pequeño,
por ejemplo, si es menor que cero o menor que uno.
al cuadrado, se hace aún más pequeño.
Si tu peso es mayor que uno,
el castigo será más severo.
En cuanto a lambda sobre dos...
Esto es para facilitar los cálculos posteriores.
Así que, aparte del dos,
Entonces, al usar L1 y L2...
Ambos imponen una restricción a los pesos que son demasiado grandes.
Esto hace que el modelo tienda a elegir pesos con valores más pequeños.
Pero sus efectos son un poco diferentes.
Aunque uno es el valor absoluto,
y la otra es el cuadrado.
A primera vista,
Pero la regularización L1...
También la conocemos como regularización Lasso.
Tiende a generar lo que se conoce como pesos dispersos.
Entonces, ¿a qué nos referimos con pesos dispersos?
Originalmente, tenías 100 pesos.
probablemente todos tengan valores diferentes.
Pero, ¿qué pasa después de aplicar la regularización L1?
Nos daremos cuenta de que muchos de ellos son cero.
Es decir, si observamos esta barra, es especialmente alta.
¿Qué significa esto?
los pesos se acercan a cero.
que originalmente era del 2,5 % cuando no se había hecho nada,
aumentó a un 22 %.
Es decir, que hace que muchos parámetros se conviertan directamente en cero.
Es decir, considera que algunos parámetros simplemente no son útiles.
No deberías ni usarlos.
De esta forma, el número de parámetros se reduce.
Es como si nos ayudara automáticamente a seleccionar algunas características.
reduciendo así el número de características.
¿Acaso algunas características no sirven para nada?
Y en cuanto a la regularización L2,
Como podemos ver, tiende a hacer que todos los pesos...
están distribuidos alrededor de cero.
de un 2,5 % a un 3,8 %.
Y de hecho, también hace que algunos se acerquen mucho a cero.
Pero, como podemos ver, el valor absoluto de los pesos...
Hace que el valor absoluto de los pesos se vuelva muy pequeño.
En comparación con el anterior,
Por lo tanto, tiende a reducir todos los pesos de manera uniforme.
hacia el cero.
Pero, eso sí, no los reducirá a cero.
y así garantizar una distribución uniforme de los pesos.
En el aprendizaje profundo,
De hecho, el L2 se utiliza con mucha más frecuencia.
Porque en las redes neuronales profundas,
Su capacidad de generalización depende de la coordinación entre las diferentes neuronas.
la interacción entre ellas y una distribución suave de los parámetros.
y no simplemente eliminar ciertas neuronas específicas.
Además, la L2 es derivable en todos sus puntos.
En cuanto al SGD,
y también es más compatible con algoritmos de optimización de gradientes como ADAM.
Por eso se usa con más frecuencia en Python.
En PyTorch,
Normalmente, no es necesario que apliquemos la regularización L2 manualmente.
le añadimos a la función de pérdida la suma de los cuadrados.
En realidad, basta con añadir el llamado "weight decay" al optimizador.
con este parámetro es suficiente.
Por ejemplo, cuando definimos el SGD,
Es decir, al principio, se escriben los parámetros del modelo.
¿Cuál es el momentum de la tasa de aprendizaje?
Solo tenemos que configurar un parámetro de decaimiento de peso y listo.
En este caso, es como si le estuviéramos aplicando regularización.
Ahora, veamos otro ejemplo.
El decaimiento de los pesos y el valor del parámetro L2 que acabamos de mencionar...
Es precisamente la idea central que utiliza la disminución de peso.
En realidad, no es exactamente lo mismo que la regularización.
La idea es que, cada vez que se realiza una actualización del gradiente,
obligando a los pesos a multiplicarse por un factor ligeramente inferior a uno.
haciéndola disminuir proporcionalmente.
Normalmente, el descenso de gradiente...
podría ser el factor de decaimiento sin ese factor que mencionamos antes.
Simplemente se trata del gradiente menos la tasa de aprendizaje multiplicada por la pérdida.
Pero en el caso de la atenuación de peso,
Ya que estamos hablando de la reducción de pesos,
En cada paso, te fuerzo a multiplicar por un valor un poco más pequeño.
Porque este es un número positivo, ¿verdad?
Por lo tanto, al restarle uno, el resultado es un valor menor que uno.
haciendo que los pesos sean un poco más pequeños cada vez.
En estos casos,
Es como si cada peso estuviera sujeto a una especie de...
un muelle que lo devuelve a su punto de origen.
haciéndolo retroceder un poco en cada paso.
A menos que el gradiente exija que aumente.
De lo contrario,
poco a poco,
hará que se convierta gradualmente en un valor muy cercano a cero.
Y cuanto más lo escuchan, más familiar les suena.
¿Verdad que sí?
¿Por qué esto suena tan parecido al efecto que se consigue con la regularización L2?
Se parecen tanto, ¿verdad?
Es más, el parámetro de la regularización L2 se llama precisamente "decaimiento de peso".
Y es que, en realidad, su principio es diferente.
¿Qué es la regularización L2?
Es decir, se le añade un término de penalización de los pesos a la función de pérdida.
Mientras que la reducción de pesos se aplica directamente en el optimizador.
Es una intervención directa sobre los parámetros.
Te exijo que reduzcas los parámetros.
Esto solo se refiere a penalizar los parámetros.
Es una exigencia directa para reducir los parámetros.
Pero conceptualmente, son dos enfoques diferentes.
Pero si tomamos el término de la L2,
y lo volvemos a introducir en la fórmula del SGD.
Al derivarlos, nos daremos cuenta de que...
la atenuación de pesos y la regularización L2,
Entonces, ¿cuál es la fórmula final para la actualización de sus parámetros?
no son prácticamente idénticas.
Al desarrollar la fórmula, vemos que es la misma.
Es decir, en el SGD estándar,
Es decir, la regularización L2.
En realidad, es lo mismo que la atenuación de peso.
Dado que ambos son completamente equivalentes,
Entonces, ¿por qué hacemos distinción entre ambos?
porque al usar un optimizador con tasa de aprendizaje adaptativa como ADAM,
esta equivalencia ya no se cumple.
En el caso de ADAM,
se basará en el cuadrado de los gradientes históricos,
y escala de forma adaptativa el gradiente de cada parámetro.
Entonces, ¿qué pasaría si incorporamos la regularización L2 en la función de pérdida?
De hecho, en estas situaciones puede aparecer un bug oculto.
Si el gradiente ya es bastante pequeño de por sí,
Pero cada vez que se adapta, está bajo una raíz cuadrada.
VT, ¿verdad?
Originalmente, nuestro gradiente ya era bastante pequeño.
Es decir, que los parámetros ya eran pequeños de por sí.
el término de penalización debería ser menor.
Según la regularización L2,
te obliga a dividir entre un valor relativamente pequeño.
la fuerza de la regularización, por el contrario, se magnifica.
Y lo mismo ocurre a la inversa.
Originalmente, el gradiente era muy grande.
entonces el castigo que le impongo debería ser mayor.
Pero como lo he dividido por la raíz cuadrada de VT,
En este caso, la intensidad de la regularización, por el contrario, se ve reducida.
Es decir, la intensidad originalmente uniforme de la regularización, que es grande cuando M es grande...
se ve distorsionado por el mecanismo de ajuste adaptativo del gradiente.
Esto hace que el efecto de la regularización se vea muy reducido.
e incluso puede que no llegue a converger.
cuanto más pequeño sea mi gradiente,
menor debería ser el castigo.
Pero como se trata de una división,
al contrario, el castigo es mayor.
Y cuanto mayor sea el gradiente,
el castigo se vuelve más pequeño.
Esto, en realidad, ya no funciona.
Al principio, nadie se había dado cuenta de este problema.
Este problema no se descubrió hasta el año 2017.
Entonces se propuso ADAMW, que en realidad significa "weight decay".
Su idea principal, en realidad, es tomar el momento...
Entonces, ¿cómo se calculaba antes?
Es decir, mt y vt.
¿Cómo se calculaba?
Y en mi caso, la atenuación de los pesos.
Lo he separado de forma individual.
No lo incluyas en este cálculo.
Básicamente, se trata de combinar ambos de forma completamente adaptativa.
El mecanismo de escalado se ha separado por completo.
Es como si corrija un bug del algoritmo ADAM.
Así que este es ADAMW.
Así que, en nuestro uso normal,
De hecho, al escribir código en PyTorch,
Si decido seguir usando Adam,
Es que es bastante sencillo.
Pero para este tipo de decaimiento, es mejor no escribirlo.
Porque si lo hago, el resultado sería incluso peor.
simplemente ponlo en cero y listo.
En el caso del algoritmo Adam,
lo configuramos en un valor relativamente pequeño.
para que realmente pueda surtir efecto.
Otra técnica de regularización se llama Dropout.
Este también fue propuesto por Hinton.
que consiste en desactivar aleatoriamente algunas neuronas.
L1,
La L2, por su parte, limita la capacidad desde la perspectiva del valor numérico de los pesos.
Lo que hace es intentar que los parámetros sean lo más pequeños posible.
Y en cuanto al Dropout,
es decir, desde la estructura de la red,
regulariza desde la perspectiva de la diversidad.
En cada pasada hacia adelante,
se aplicará aleatoriamente con una cierta probabilidad.
para anular la salida de ciertas neuronas.
Es decir, durante esta iteración del entrenamiento,
se desactiva esa neurona.
En estos casos,
se fuerza a las neuronas
ya no puede depender de la salida de neuronas específicas.
Cada una de ellas debe aprender de forma independiente algunas características útiles.
En segundo lugar,
De hecho, durante el proceso de entrenamiento de cada lote de datos,
Son subredes diferentes en cada caso.
Es decir, que cada vez es de forma aleatoria.
La inferencia final es como la de miles y miles de subredes que comparten los mismos parámetros.
Es como una votación colectiva de todas estas subredes.
Esto es algo parecido al aprendizaje por ensamblaje.
Es decir, que en realidad tiene un efecto implícito de aprendizaje por ensamblaje.
Entonces, a la hora de usarlo,
Entonces, cuando estamos escribiendo el código de forma normal,
y después de eso, añadimos un dropout.
Es decir, la probabilidad de que se desactive.
haciendo que algunas neuronas dejen de funcionar temporalmente.
Esto evita que el modelo dependa excesivamente de esa neurona en particular.
Por supuesto, durante el entrenamiento, algunas neuronas no están activas.
Entonces, el valor esperado de la salida de las neuronas restantes se reducirá.
Originalmente, la suma de todos debería ser igual a uno.
Pero si desactivas algunos de ellos,
la suma total sería 0.5.
Si desactivas la mitad de ellas,
Es para que durante el entrenamiento y la inferencia,
la expectativa se mantenga consistente.
Es decir, la esperanza es la media.
El método de Haitao es, en realidad, un mecanismo de propagación inversa del error.
Entonces, durante el entrenamiento...
Si descarto estas neuronas,
se divide el valor de los demás neuronas por esta probabilidad.
Es decir, aumentar un poco su valor.
En la fase de inferencia, simplemente se mantiene como está.
Este es un pequeño truco.
Pero este pequeño truco afectará a la forma en que escribas tu código.
Durante el entrenamiento,
simplemente usamos model.train y ya está.
y hace que los valores de activación sean efectivos.
Es decir, se descartan de forma aleatoria y proporcional.
Pero durante la inferencia,
En realidad, lo que deberíamos usar es model.eval() y ya está.
Y si nos olvidamos de hacer ese cambio...
esto puede provocar algunos errores.
Con saber esto es suficiente.
Entonces, ¿cuánto rendimiento se pierde aproximadamente con esto?
Su valor razonable depende de la posición de la capa en la red.
y también de la tarea específica.
Por ejemplo, en la capa oculta,
entonces usamos 0.5.
De hecho, así es como se describe en este nuevo artículo.
En las capas MLP, es decir, las capas totalmente conectadas,
Básicamente, con este valor se desactiva aleatoriamente la mitad de las neuronas.
Pero en la capa de entrada...
Normalmente, se usa 0.1 o 0.2.
Este valor es relativamente pequeño.
Si usas 0.5,
De esta manera, se estaría descartando la mitad de las características.
En realidad, esto provoca una pérdida de la información original.
Es un poco excesivo.
Y en el caso de los transformadores, ¿qué pasa?
Normalmente, usamos un valor inferior a 0.1.
Porque la estructura del propio Transformer ya está diseñada de una manera muy sólida.
Si la regularización es demasiado agresiva,
al contrario, afectaría al preentrenamiento a gran escala.
Entonces, ¿qué pasa con las tareas de imágenes en CNN?
Porque las imágenes, por su propia naturaleza, tienen una fuerte componente espacial.
en una imagen con correlación espacial local,
El primer píxel y el segundo píxel están muy correlacionados.
Si se decide descartarlo,
Entonces, este píxel ya no tendría mucha importancia.
Por eso, por lo general, basta con usar el batch normalization.
Y en tareas como las de las redes neuronales convolucionales,
básicamente no se usa el dropout.
Ahora, veamos la siguiente técnica de regularización.
que es el early stopping.
De hecho, esto es algo que ya mencionamos cuando hablamos del aprendizaje continuo.
¿No es que, a medida que entrenas, el rendimiento empieza a empeorar?
Entonces, a medida que avanza el entrenamiento,
Entonces, mientras entreno, voy monitoreando su rendimiento en el conjunto de validación.
Me di cuenta de que en el conjunto de validación,
Por ejemplo, si después de varias iteraciones de entrenamiento seguidas, eh, no hay ninguna mejora.
entonces detengo el entrenamiento.
Simplemente volvemos al punto donde se obtuvo el mejor rendimiento y listo.
La técnica de detención temprana.
¿No es que cuanto más entrenas, peor es el resultado?
Así que lo voy monitoreando en cada paso.
antes de que empeore.
simplemente detengo el entrenamiento.
Básicamente, el código lo que hace es comparar cada vez.
Y en los momentos clave,
De hecho, tiene un parámetro llamado "patience".
Entonces, 'patience' se refiere a cuántas épocas se van a tolerar.
Es decir, si en una época no hay ninguna mejora.
Normalmente, un valor de entre 5 y 20 se considera razonable.
Es decir, si durante cinco épocas consecutivas no hay ninguna mejora.
entonces detengo el entrenamiento.
De hecho, también lo es.
Pero, ¿por qué parece que no tiene nada que ver con la regularización?
En realidad, es una forma de regularización en un sentido más amplio.
Por eso también se le conoce como regularización implícita.
No modificó la comunicación.
ni se ha modificado la función de pérdida,
ni ha modificado la estructura.
Pero lo que sí hace es reducir el número de pasos de entrenamiento.
De esta forma, los pesos se mantienen más cerca de su valor inicial.
el espacio de parámetros que se puede explorar es menor.
lo que equivale a limitar la complejidad efectiva del modelo.
Y por último, tenemos la ampliación de datos.
En sentido estricto,
el aumento de datos no pertenece a la regularización,
Pero, en realidad, es la forma más, más, más eficaz de solucionar el problema.
En realidad, todo lo que hemos visto hasta ahora se centra en limitar la capacidad del modelo.
para solucionar el sobreajuste.
En cambio, la ampliación de datos, o 'data augmentation', aborda el problema desde otra perspectiva: expande la distribución de los datos de entrenamiento.
Consiste en añadir algunas transformaciones aleatorias a los datos de entrenamiento.
El objetivo no es que memorices el ruido de los datos de entrenamiento.
o algunos valores específicos.
Así que lo que hago es aplicar todo tipo de transformaciones a los datos de entrenamiento.
haciéndole más difícil al modelo memorizar muestras específicas.
y así obligamos al modelo a aprender características más generales.
La más común es la inversión.
reflejo horizontal,
y la inversión vertical.
También se puede recortar parte de los datos.
aplicar algunas rotaciones,
alteración de los colores,
De hecho, esto parece ser muy común en las tareas de visión.
Esta es la técnica más común.
Es decir, es la misma imagen.
Te la muestro desde diferentes ángulos para que aprendas.
Es como si tuviéramos varias veces más muestras de entrenamiento de forma gratuita.
Vamos a escribir un poco de código para ver qué tal funcionan.
Aunque, a primera vista, todos parecen ser muy, muy parecidos,
Pero hay algo que se puede notar.
su pérdida,
incluida su precisión final en la validación, que es excepcionalmente superior.
Entonces, ¿qué es esto?
Pues se trata del aumento de datos.
Aunque hemos aprendido tantas técnicas,
Solo hay que añadir una o dos líneas de código y listo.
Pero al final, en el ajuste fino de los modelos...
nuestro ajuste de parámetros probablemente siga siendo una de las bases,
nuestra capacidad para comprender los datos.
Por lo tanto, realizar la ampliación de datos podría ser la solución más eficaz.
Bueno, repasemos brevemente estas líneas de base.
Así que, en realidad, no vamos a seguir comparando estos gráficos con todos ustedes.
Nos daremos cuenta de que...
De hecho, cuando observamos los patrones,
nos daremos cuenta de que
La regularización L2, por su parte, reduce los pesos de manera relativamente uniforme.
pero la proporción de pesos cercanos a cero apenas cambia.
mientras que la L1 aumenta significativamente la proporción de pesos cercanos a cero.
En esencia, lo que hace es reducir el número de características.
En cuanto al dropout, este no cambia la magnitud de los pesos.
Simplemente rompe la dependencia de una sola neurona.
y así la precisión en la validación sigue aumentando.
Y en cuanto a ADAMM, en realidad, tanto ADAMM como ADAMMW...
Es como una mejora del algoritmo ADAM.
y se corrigieron sus errores.
En cuanto al paro temprano, prácticamente no requiere ningún ajuste de parámetros.
Es decir, monitoreo el momento en que dejas de optimizarte de forma continua.
simplemente detengo el entrenamiento antes de tiempo.
Regularización sin coste alguno.
Bueno, en realidad, tampoco es que sea de coste cero.
Porque, al fin y al cabo, monitorear también tiene un coste.
Y la verdad es que la mejora de datos es, de hecho, la más efectiva.
Es decir, ampliar la distribución de los datos.
De hecho, es lo que comúnmente conocemos como la ley de los rendimientos decrecientes.
Aumentar la cantidad de datos.
Exacto.
De hecho, así se puede mejorar su precisión.
y mejora de forma continua.
Y al final, el resultado en el conjunto de validación también será el mejor.
Aunque hemos aprendido tantas técnicas,
Pero la técnica más eficaz sigue siendo aumentar la cantidad de datos.
En resumen,
De hecho, se trata de estas técnicas de regularización que comúnmente utilizamos.
Claro, aunque su efectividad no sea tan buena como la del aumento de datos,
Pero aun así, hay que usarlas.
Sin esto, el rendimiento sería aún peor.
Y en cuanto a la regularización L1 y L2...
En realidad, todos estos métodos actúan sobre la función de pérdida.
Su idea central es penalizar los pesos.
limitando la magnitud de los parámetros.
En cuanto a la reducción de los pesos,
En realidad, esto ocurre durante el proceso de descenso del gradiente.
actúa sobre el optimizador.
De modo que, al actualizar los parámetros,
en cada paso, se ajustan los pesos para que se acerquen a cero.
Es decir, la atenuación obliga a que tus parámetros se reduzcan.
Mientras que el dropout se aplica a toda la estructura de la red.
Es decir, desactiva aleatoriamente algunas neuronas.
para forzar la reducción de las características.
La parada temprana, por su parte, se enfoca en el proceso de entrenamiento.
Es decir, observa el rendimiento durante la validación.
si durante la validación el rendimiento deja de mejorar,
entonces detengo el entrenamiento.
En cambio, el aumento de datos se aplica a los datos de entrenamiento.
Se busca aumentar la diversidad de los datos para reducir la memorización de casos específicos.
De hecho, durante todo el proceso de entrenamiento,
No estamos diciendo que la mejora de datos sea tan eficaz por alguna razón en particular.
Ahora veamos también los otros métodos.
porque no son mutuamente excluyentes.
En la práctica,
De hecho, es muy común que usemos estos métodos de forma combinada.
se suelen utilizar.
Por lo tanto, al utilizarlos en conjunto,
se puede mejorar el rendimiento de las redes neuronales profundas
para alcanzar su máximo potencial.
Y bueno, si recordamos desde el principio,
comenzando con la introducción de un perceptrón,
Luego, al llegar a las MLP, aprendimos todo tipo de técnicas de entrenamiento.
En estos casos,
Básicamente, en lo que respecta al entrenamiento de redes neuronales profundas,
los conocimientos fundamentales que se necesitan.
ya lo tenemos más o menos dominado.
Bien, a continuación, vamos a hacer un breve resumen de todo lo que hemos visto.
Y después de eso, ya podremos aprender sobre arquitecturas de redes como CNN, RNN y Transformer.