这个视频我们来介绍一下搜索二叉树
bs st的一个优化
AVL树为什么要对搜索二叉树
也就是BST做优化呢
我们来看一下搜索二叉树是有一些隐患的
在理想的情况下
我们插入了一些数据
构建了一棵搜索二叉树
如果说这些数据是随机的
那么我们构建的结果呢可能是一个枝繁叶茂
左右均匀的数
它的搜索的时间复杂度呢
就是o log n是非常快的
但是在极端的情况下
我们插入的数据如果本身就是有序的
这种时候呢
你看一直按着搜索二叉树应该是左中右
它的顺序如果我本来插入的数据就是有序的
它就会一直都是它的右子树
这样就会形成一个退化成一个链表了
那么查询的效率就已经变成ON了
所以说呢我们是需要一种机制
能够让搜索二叉树自动保持左右平衡
这就是AVL数
AVL数呢是由两个数学家发明的
它是一种自平衡的二叉搜索树
在数中的任意一个节点的
左子树和右子树的高度的差值呢
都是小于等于一的
就像这个演示的一样
这样就能避免一个数呢搜索二叉树
它退化成一个链表来维持它的搜索效率
我们来看一下so a v l数啊
它的核心的指标就是平衡因子
Balance factor
它是个什么呢
就是我的左子数减去右子数
也就是说在于它什么情况下才是ABL数呢
首先它得是一个搜索二叉树
就免满足呢
左边左子树都小于根
右子树都大于根
这种才是搜索二叉树BST
也就是说AVL数首先是BST
他还满足所有的节点
它的左子树的高度减去右子树的高度的绝对值
肯定是小于等于一的
我们就把他们两个
它的左子数减去右子树的值呢
就称为BF
一旦就是它的节点的BF大于一了
我们就要对它进行旋转做修复
让它来满足这个特性
我们看一下这一棵树
比如说像这一个节点
它的左子树的高度是二
右子树的高度是一
那么它的BF就是一
像这个呢左子数是零
右子树是一
那么它的BF就是一
这些这个就是AVL数
我们来看看啊
当我们插入一个节点的时候
他还是按照BST的方式进行插入
插入到叶子节点了
很有可能插入数据之后呢
就不满足AVL数的特征了
这种时候我们要通过旋转来进行局部的调整
来降低高度的同时呢
并且能够保持BSD的中序遍历顺序不变
大家还有印象吗
BSD的中序遍历是什么呀
其实就是一个数据
从小到大的一个有有序的一个数据
ABC我怎么样排出来呢
在中序遍地的时候
它还得是ABCK我们实际上是有一个口诀的
如果是左是有一个旋转的操作
左边太重了
就像这个演示的
这个是右边太重了
就要让它往左旋
这样就把其实呢大家可以看这两个数啊
它的中序遍地都是ABC
有说中序遍历的顺序是不变的
这样你看对它进行中序遍历的话
首先要递归它的左子树没有
那就是左根右
那就到了根节点了
OK到他的右节点
他的右节点也要先看左子树
它又没有左子树
那么就是根它再到它的右节点是CC的时候
也要看它的左子树没有
那就是它完了之后再看它的右子树没有
那么就是C所以说呢它的中序遍历就是ABC
如果说我们做一下调整的话
把它调成这样
还是左ABC
它顺序是不变的
我们就来看一下几种旋转的策略
比如说这是我们的一棵树
我们就会发现啊
这个AVL数的时候呢
他的BF等于二了
是不是啊
它的左子树大家可以看到高度是二
右子数是零
B f12
这种时候呢我们称之为LL型
为什么叫LL呢
就是left left对吧
这种时候就要右旋右旋谁呢
我们就要比如说我们这个A是插入的节点啊
就要找我们插入路径上
他的第一个失衡的祖先节点
也就是BF大于BF的
绝对值大于一的那个节点
所以说我们要对它进行右旋
也就是说让它咚咚咚咚咚下来可以看一下啊
哎其实呢就是我们想象着啊
这样就是有一根线把B呢给提上去
这样的自然就是A还是垂下来
C也要垂下来
那么T2假设呢还有一个节点是T2
那么它这个T2的顺序啊
C要是沉沉下来
变成B的右节点了
那我我的B本来就有个右节点
那这个右节点该怎么办呢
就是T2去哪里了
我们就想想我们必须得维持着中序遍历的话
我们虽然不知道这几个值的大小是什么
但我们知道肯定是A小于B小于T2
小于C的
应该是这个顺序是吧
所以说呢我们变了之后
这个顺序是不能变的
比如说ABCC变成它的右节点了
那这种时候T2呢得是谁呢
得是他的左节点
是不是啊
得是C的左节点
B的左右节点都被占了
他就要变成C的左节点
它不能变成C的右节点对吧
这种时候呢所以它只能挂在C的左边
所以说呢我们记住哦
LL型的时候就是旋转第一个失衡的祖先节点
围绕着它的这个子节点进行旋转
但是呢如果旋LL就是往右旋
往右旋的时
就是这样
猪下来右旋的时候
如果他本来就有右节点了
那么这个右节点就应该作为它的左子节点
可能啊后面我们要讲好几种旋转方式
大家会把这个如果生死记硬背的话
大家是背不过的
所以我们要记住几个规律
第一个规律是什么
它的中序顺序一定要是维持不变的
所以说我们一看一看
这如果是一个搜索二叉树
我们会能给它排出序来对吧
它的中序遍历就是他从小到大的顺序
我们无论怎么旋转
这个顺序是不能变的
所以说大家一定要记住这一个
才能记住后面的
后面所有的旋转都是符合这个规律的
然后另外一种就是跟它对称的
几乎是都是URRR型
为什么叫RR呢
这是右节点
右节点对吧
如果C是新插进来的
同时这种时候呢
我们也是它对它的中序遍地是什么呀
AA之后是什么
不是B啊
是T2
是不是啊
因为T2肯定是比B要小的对吧
最小最小的是A嘛
它的右边的都要比它大
但是它的左边肯定是是比B要小的
所以说第一个呢就是A
然后是T2
然后是B是C
我们也是把B呢给提起来
让A下来
这种时候就让树的高度来降低了
它的失衡因子就可以变化了
然后提上来之后呢
我们会发现A应该是B的左子树
是不是啊
提上来
因为左跟右嘛
我要维持左根右的顺序
那么T2本来B是有左子树的
那么T2是比A要大还是要小
肯定是要大的
是不是啊
我们的顺序是这样子嘛
所以说T2就要变成A的右子树
也就是这样
所以只只要是这样
我们大家来看一下
我们如果对它进行中序遍地是什么呀啊
这个首先要看左OK左
它没有左节点了
第一个是A然后中序对吧
中序之后是看右右边是T2
就是AT2
再要回溯回溯到它的中
就是BB了之后呢
要看它的右子树的右子树
再要看它的左子树没有
然后就是CC再看它的右子树没有
所以说他出来是什么T2BC
OK跟之前的中序是是一样的
大家一定要记住这一点啊
这是我们的核心原则
所以说呢后面我们就可以去呃速记对吧
LL型的就是右旋
RR型的就是左旋
我只要是把它把这个中间这个节点失衡的
肯定是他
他倒是没失衡
但是呢只要是让它转下去就行了
就是把B呢给拎上来
OK但是呢对于它本来的左子树怎么处理
大家可以去记一些公式
但是呢如果考试的时候过于紧张
或者在面试的时候你记不起公式来了
那么这个核心原则一定要记住
维持中序遍历不变
BST本身中序遍历就是能够做排序的
旋转之后还要能做排序
不然他就不是BST了
然后再一看比较复杂的结构
就是说什么有两种
一种是呢LR
什么叫LR呢
就是left right right
这种时候呢怎么办呢
我们就需要呢做两个步骤
初始状态的时候呢
左边的呃
左子树A的右右其实就是B太太太高了对吧
需要我们可以呢先做一个左旋左孩子
我们这种时候他的可以看看
先左旋左孩子让他下去
然后呢在右旋根节点
大家如果注意到啊
会发现只要是我左旋了
左孩子其实就是围绕它进行左旋
让他下去
那么B呢这这两个之间就断了
就让B上来了
这种时候大家会发现什么
这不就是LL型吗
那LL型是什么呢
就把B给提上去嘛
就是C就是在右旋
他自己是不是啊就是右旋根就上来了
所以说呢对于这种带带着拐弯的LR和RL
都是先把它给先做一次旋转
让它符合刚才我们讲的那两种的一种
就是说呢我先左旋这种时候啊
其实他的中序遍历是什么
是什么呀
先看左
那就是A对吧
A的话看完了就是A的左没有
那就是A再看他的右就是B回来是C
它的中序遍历是ABC
是不是啊
我们旋转之后
实际上这种时候呢会发现啊
他还是ABC
对不对啊
他的中它的中序遍历
但这种时候呢它BF还是二
我们呢它发现它是LL型
那么我们在右旋
就跟我们刚才LL型的操作是一样的
右旋一下根
这种时候呢它的中序遍历还是对吧
先左跟右还是ABC
说明我们的旋转是对的
那么呃会了
这个我们再看RL
大家估计猜也能猜出来
是不是啊
这种时候初始状态右边的孩子太高了
其实我们是总归呢
它的它的那个中序遍历是什么呢
看着啊
左边没有
那就是先是A再看右边
右边他再看他的左是有的BB了
就看中序就看根是CC的右节点没有
那么其实就是ABC
它也是它的中序遍地呢也是ABC
他们的顺序就是这样子的
我们要先怎么旋转呢
我们其实是要把B给提上来啊
像右旋他的右孩子就是诗
这个都是说谁的右孩子啊
都是失第一个这个插入路径上
第一个失衡的因子啊
BF大BF的绝对值大于一的
OK我们先把它的右
还先把它的把他的右孩子C呢
对不对啊
先要把他右就是右旋
他的右孩子把C给旋转下去
这样B就要上去了对吧
诶经过这样操作之后
大家会发现啊
他的中序遍历就比较好看了啊
也肯定是ABC是不是啊
因为都没有左嘛
就一路数个数数右就好了对吧
然后这种时候就是刚才咱们介绍的RR型
是不是啊
RR型怎么操作呢
把B给提上去
A呢给就给下了
其实就是做第二步呢就是左旋根节点
让它旋下去
其实就是用一根绳子一拎把币给拎上去的感觉
这种时候就成了
所以看起来是有四种啊
就是常见的就是这四种了
但实际上呢本质上就是我们跟这两种
只不过是有一种呢
它我们得让它符合这个特性的
去就对它做一步操作
让它符合这个特性了就OK了对吧
这就是AVL数的左旋右旋LOL型LR型之类的
大家这个可以如果临着考试
临着面试呢可以去背一下
但是呢背不过了
大家只要记住核心的特性
第一步就是找谁失衡了
就是BF的绝对值大于一的时候
然后呢只要是看到他失衡了
我们就看看它的中序遍历应该是什么
无论是左旋还是右旋
基本上就是偏右的时候
就是首先就要把它给构建成LL型或者
LR型对吧
这种时候下旋它的大家可以记一下公式
但是呢只要是我们记住了中序遍历
大概我们也能给他转
对你这最后转的结果还得是让它中序出来
是ABC是不是啊
把C1又一转上去了
然后呢再把B往上一拎
其实就塌一上
这是一些技巧
关于它的代码实现呢
我们就不讲了
会稍微有一小点复杂
一般无论是在考研的时候
408啊
或者是笔试面试的时候
并不会考大家这个代码的书写
主要的是让大家模拟画出来这些步骤
它的旋转的步骤是怎么做的
所以这一个这个这个大家还是要了解的
然后呢我们就来看看一个AVL树插入节点
实际上是怎么做的
我们刚才讲的实际是插入之后失衡的调整
那么我们在之前呢要看看他怎么插入
其实它的插入呢
就和普通的BST的插入是一样
就找到合适的空位进行插入
比如说现在这一个我要插入三十三十的话
在这肯定比它大
绝对在它的右边
比20也要大
也一定要在20的右边
Ok
我这种时候就把它像编普通的BSD一样插入了
是不是啊
但插入之后呢
我们就会发现该说就是要计算新的高度了
每个的高度大概是多少
这种时候呢就会发现失实呢失衡了
查一下就会发现失衡了对吧
对于这个比较简单是RR型
无论怎么
其实大家如果有具体的数字
看它的中序遍地
那就是十二十三十嘛对吧
那么我要怎么办呢
就是旋转
它其实就是把中间这个节点呢给提上来
制衡之后呢
就是它是RR型嘛
提上来就变成这样
我对它进行中序遍地的时候
还是十二十三十对吧
一个AVL数的插入
就是这样子删除呢会稍微更复杂一点
大家如果感兴趣的就可以自己去查一下
最后呢做个简单的总结
就是AVL树也是一种特殊的BST
它相对而言呢就是避免极端的情况
让查询的效率呢稳定在log n上对吧
它适合什么呢
就是读比较多
写比较少的场景
为什么呢
就是因为它在插入删除的时候
相对于普通的BST
它需要频繁地进行旋转
这个旋转是有操作步骤的
来维持它的平衡
也就是它的平衡是有代价的
所以说呢我们就最好是读比较多
写比较少的场景
就可以实现起来会稍微有点复杂
而且需要一些额外的空间呢来存储高度的信息
那么就是有没有一种可能就是让他能够解决它
当也有可能非常不平衡
但是呢血也非常多的场景怎么办呢
这个就是在工程界
我们实际用的更多的红黑树AVL数
实在是太较真了
它维持这个绝对平衡
因为高度差距不能是大于一嘛
所以说呢需要需要进行频繁的旋转
而红黑树呢它是允许一些稍微的不太平衡
但是呢它的插入和删除的代价就会低很多
也是就是在java c加加中做map set这种
还有在LINUX内核中
各种各样的红黑树的应用是更广泛的
所以说呢这个我们就下一个视频进行介绍