AI1对一三十天教小白学会Python
第六天开始学习
今天进入第六天学列表
列表是Python中最常用的数据结构之一
把一堆数存在一起
方便管理
什么是列表呢
列表就像是一个可变的盒子
我们前面在学变量的时候
就说变量是一个数据的盒子
列表又是一个可变的盒子
盒子里面可以放非常多的数据
整数字符串布尔值
而且都能修改
举个例子
numbers等于12345
names等于alice bobs
CHARLIMIXED等于1hello true
就用一个中括号
用逗号隔开
可以是相同的类型
也可以是不同的数据类型
所以叫混合不同的列表
访问列表元素列表里面的数据是有顺序的
用下标
也就是索引可以访问
这就和字典查字典一样
1234567
从索引零开始
names等于alex bob查理print names0names一
Names2
他要从零开始计数
这也是和人类的技术稍微不一样的
比如说我们说第五个数据
虽然这里面没有
那么就应该是names4
如果超索引超出范围就会报错
我们来试一下这段程序变量
names等于用中括号
然后呢逗号隔开alex bob啊
查理
Ok name print
我们看看把整个names都打印出来是什么
现在就执行这一个就好了
是他们的字符串就跟我们写的差不多
只不过是他用的是单引号
在Python中单引号和双引号的含义是一样的嗯
我们print这样子分别打印出来
零就是ALICE
一是bob
二是CHARLES查理
如果说我们再打印一个呃
name43看一下
果真报错了
Trace back most recent call lilast
最近被调用的file就是这一个文件
它的第八行就是这一行
In model print names three
这index error可以看索引错误
List index out of range
就是超出下标了
我们查字典
这个字典有1000页
我非要让他看1500页的内容
那么他就说没有
OK好修改一下names
names1等于david print names
好看一下
比如说我们把第二个names1
代表第二个names1啊
复制为DAVID
我们再把names给打印一下
看到第二个确实被变成DAVID了
不但可以读
还可以改
还可以往后面去追加
用append append是追加的意思
我们再打印出来
names点it appeeva e
这种时候打印一下
确实按值删除元素
我们可以把names点remove alice
可以把ALICE这其中的ALICE给删除掉
也可以按照索引删除
就说我想把第一个删除掉
也可以按照值
我不管是第几个
但是它等于哪个值的删掉
也可以把最后一个删掉
这个为什
当然我们删除最后一个也可以用它的长度对
按照这个用索引
比如说delete delete names到二或者三
我们添加了以后就是0123
这是最后一个了
当然了
但是我们也可以删除最后一个
有一个特定的方法
就叫点pop推出来
把它给我们挨个的试一下
Names
在这儿我们先用是最常规的
这个按着值去删除爱丽丝吧
我们看看这种时候打印出来是什么
果真把爱丽丝给删了
我们在不用ALICE了
我们用数组
但是这个用演示一下
这个也一样
可以看看最后一个被删了
这样不删了
我们用DEL
这是delete的意思
names0我们可以用它删
比如说删第二个
这时候打印出来看看是多少
第一个爱丽丝还在
第二个的鲍勃不在了
CHARLES给查理给推进Y
这看起来也是对的
还有一种删除方法是什么
把最后一个给删掉
点pops
点pop方法
我们用name out
这个就是删除最后的一段的意思
把最后一个给删掉了
所以说删除第一个和删除最后一个
都是有快捷方式的
相当于我们接下来看遍历列表
什么叫便利
就是把它从前从前到后看一遍
用for循环来遍历列表中的所有元素
names等于它
然后for name给它起个变量
Name in names
这个还是很好理解的啊
巴哈names这里面的所有的name都遍历一遍
对不对
print我们之前是用的是in什么啊
range把range也是形成一个数列
而这个是一个我们自定义的列表
我们来看一下
这些都给它删掉
More name in names
Print
看一下执行结果
一从前到后把每个都打印出来了
还有几个常用的操作
可以取一下它们的列表的长度
可以检查下它是否存在
可以进行排序
也可以进行反序
OK我们看看取数组来取长度
有一个方法
这个函数应该是返回值
应该是几
应该是三还是四啊
长度还是四
只
不过是下标
只是到三为止
但是长度永远是四
检查是否存在
检查一下
and我们看看bob在不在
Bob in names
我们再看看
比如说把ALEX的A小写掉
看这两个诶
爱丽丝不在是正常的
A是小写的
但为什么bob也不在
因为我们在这里面把bob给改成DAVID
是不是
所以说bob是不在的
虽然最开始他是在的
但你帮他修改过
到这判断的时候
他就不在了
来这样果汁返回true了
OK再继续salt对它进行排序
好的我们来试一下
重新写一个例子
比如说我们有numbers
numbers等于我们就不按着顺序写了
比如说2496438这样的一个没有顺序的
我们print numbers
Print numbers
点salt
再print numbers
还有什么
我们还有帕塔点
当然它可以看到提示
但是我们可以直接verse
点reverse reverse再打印它一下
看看应该执行结果是什么
第一个是我们最原始的序列
第二个掉了salt之后
这是一个按照升序
但是点reverse就是把它按照降序进行排列
对不对啊
好看一下我们的几个练习题
创建一个列表
包含五个同学的名字依次打印出来
这个就比较简单了
我们就不做了
创建一个数字列表
求其中所有数字的和
这个有点意思啊
可以跟我们的循环连续训练一下
我们就还是这个列表
我们想计算它们的和应该是什么
sum等于零
for i in numbers对吧
萨姆加等于i print sum
让那最开始设置为零
把它每个里面的每一项都只要是有的
把它进行添加
执行一下
结果32看起来差不多
创建一个空列表
用append添加五个数字
然后打印这个相对而言比较简单
就不停的调append的方法去追加就好了
也就是在这掉连续掉五遍就可以了
输入一个名字
判断名字是否在你的列表中
这一个其实就用这就好了
我们就不重复做了
创建一个成绩表
输出最高分和最低分
这个怎么做
其实就是对它进行一下排序
分别把我们做一下这个好了
scores等于我写了几个60分
70分
34分
90分
81分
12分和七十七十八分O
我们分别要把最高分和最低分给打印出来
那么我们可以怎么做哦
这个做法是有非常多种的
我可以先对它正序排一下
把第一个输出出来
就是最低分
逆序进行排序
第一个就是最高分
当然我们也可以只排一次序
分别把头部的和尾部的打出来
比如说我们正序salt
这样就是按照升序进行排
那么我们就是print
可以用一下F字符串for mask en
最高分是先说最低分
最低分比较简单
在这种情况下
最低分是肯定就是这个数列的零
第一个第一个就是零
那么他的最后一个是多少
我们当然在Python中求它的最低分
也有非常多种办法
我们先用最常规的一种cos它它多少
我们可以简单就是在这score减一对
或者是我们先这样把它给拿出来
index等于最低分
其实就是它的长度减去一对
因为index是从零开始的
所以说我们就把这个index拿出来
这样是为了代码比较好读
实际上像这两种写法都是可以的
对不对
我们来执行一下
看看最低分是12分
最高分是90分
这样就可以了
但做法非常多
后面我们慢慢来
第六课给我们做了一下总结
列表是可变的
而且是有序的
就可以按照顺序12340123456
这样去便利它
我们可以通过索引来访问和修改
append方法
用来添加元素
Remove
还有dd delete pop用来删除
用这个length方法
这是length的缩写
利用length方法来获取长度
OK第六天我们就可以学到这里了