继续进行术的学习
今天主角是二叉搜索树
二叉搜索树呢也就是BST
是一种结构特别特殊的tree
从名字上呢我们也能看出来
他是比较擅长搜索的二叉树
说到搜索呢
我们来回顾一下之前用线性数据结构做搜索
如果对于无序的数组或者是链表
那么我们就只能从头看到尾了对吧
但是它的代价是比较大的
它的查找的效率呢是ON
那随着数据量的翻倍呢
查找是越来越慢的
比如说我们做的是社交网络
里面呢是有10亿个用户的
那么我们每次在搜索的时候
大概就要做10亿次运算了
这个实在是太慢了
我们假想一下
如果面对有序的数据
我们还需要从头开始吗
大概率是不会的
我们来带大家做一个小游戏
今天呢我们需要做一个猜数字的游戏
有0~100的一个数字让大家猜
如果猜对了就告诉你对了
如果猜错了呢
会告诉你
你猜大了还是猜小了
那么你怎么猜呢
如果这个游戏玩的多的同学啊
肯定会的
我每次就猜一半
比如0~100
第一次我就猜50
如果猜小了的话
我就猜25
如果再小了的话
那就是12
再小了就是六就不断的这样去折半的猜
如果是大了的话
就是六和12之间的数字了
九我就这么猜
这样的效率是最高的
而猜0~100之间的数字呢
用这样的方法最多需要七次就能猜对
但是它的前提呢是数据必须是有序的
但数字本身天然就是有序的
它的性能呢就是o log n不再是ON了
log n是什么意思呢
就是以二为底N的对数
所以说为什么0~100之间的数字呢才七次呢
因为二的七次方是多少
所以说呢已经大于100了就比较快
而很多同学觉得七次也不算是特别快
是不是啊
那我们可以这么想
如果有10亿个数据呢
你最多猜几次
用二分法这种方法就叫二分查找
只需要30次
给了10亿个数也只需要30次就能搜完了
我们可以看一下
假设我们有一个这样的有序数列
他们并不见得是仅就是二
后面不见得是三啊
但是肯定是越来越大
是一个升序的数列
我们想找23这个数字的话
怎么找
当然我们也可以从二找五找
这样叫顺序查找ON如果用二分法的话
我们看看第一步
我就猜它们中间的这个数字是16
因为它是有序的嘛
16是比二三要小的
那么它肯定就是在这这一段数字之间
下一次我就猜什么呢
我把left给设成它
我要猜他俩
他们中间的数就是56
56呢
一看又大了
那么好
我就猜他俩中间的数对吧
23这样三次就猜对了
效率是非常高的
我们来看一下二分查找的代码
实现定义两个游标
left和right分别指向我要查找的这个范围的两端
只要left小于等于right
我就在不断的取它中间那个数字
它们中间的数字是不是这样去运算
这样就是向下取整了
比如说一和三中间的数字呢是多少
就是一再加上3-3减一是二
就等于3÷2
那还是一
OK如果找到了
如果它俩相等
就说明找到了
对不对啊
我就返回下标就可以了
如果说呢我要当前中间这个数字呢
是要比我的target要小的
我们这种比如说我要中间这个数字是16
我要找的是23嘛
它是比较小的
那么怎么办呢
我就让left就等于中间这个数字再往前加一
把它给设置到
这样就找前半段
当然如果说我要找的那个数字
比如说咱们要找的是九啊
是八吧
这里面没有九是八
那么我要找的这个数字是当前的16呢
是比八要大的
那么我就要把日left
还等于在这里面把right设置成中间值减一
是不是就行了
这样不断的查找
如果最后都没找到
那就说明比如说要找九肯定就找不到了
如果这样的每次都截一段
每次都截一半
肯定就会找到了
所以说呢这种时候效率就是最高的
我们来看一下这个log n是怎么算出来的呢
我们之前给大家上个视频介绍过
一般情况呢只要有一层循环
就是N两层的话就是N方
除非在迭代的那个数字出现了什么情况呢
每次都是除二
而每次不是N减一或者N加加这种操作对吧
我们写正常的for循环都是I等于零
I小于NI加加
每次都是II加加
这种时候呢就是N如果说呢他每次都除二
那就是以二为底N的对数
而我们这里面典型的特征是什么
每次密的都是
每次可以看到这个序列都是要小一半的
而不是只减掉一个便利的话
每次才是少一位嘛
而这个每次是少一半的
是做了除二这个操作的
是在循环里面除二才管用啊
在循环外面除二是没管
是没用的
这种时候大家只要一看到这种时候
他就是时间复杂度呢就是log n
这是一个小技巧
OK为什么要讲二分查找呢
是因为我们日常啊
其实很多时候的数据的存储并并不是用的数组
为什么要用数组呢
虽然说数组查找起来都比较快了
但是插入和删除实在是太慢了
往数组的中间插入一个数
后面所有的元素都要腾挪
链表就更不用说了
虽然插入删除是就比较快了
但是他的查找太慢
但是我们核心就是在做查找嘛
现在所以说呢今天我们就用树这种来操作
树是是由左子树和右子树的
天然听起来就是有一半这种事情的
所以说我们用今天我们说的二叉binary search tb s t
它查找呢log n它的插入删除也能做到
log n在插入删除比较少
查询比较大的时候
就是一种更优的选择
好嗯当我们来看一下
为什么能用数也能做这种对半查找的呢
因为我们建立了一种特殊规则的数
他必须得有序嘛
才能做二分这种事情的
我们规定啊
当前对于任意节点
对于数中的任意节点
它的左子树所有节点的值呢
都是比根节点要小的
它的右子树所有节点都是要比N
就根节点要大的
子树也是成立的啊
就是不但整棵树成立
任何的子树都成立
对于这一点管这种呢
我们就叫做二二叉搜索树
它就能够做二分法
而查找效率大家可以对比一下
在就是log n在数量极大的时候
是远远小于N的好
那么我们就用二叉树呢
用BST来做一下
刚才讲的二分查找大概要怎么做
它并不是严格的二分啦
除非我们的数是
我们这个BST也是完美二叉树
但很多时候它不太完美
只要是它大体上是个平衡的二叉树就可以了
我们来看看在这个数中我们怎么找七
大概率大概要怎么做啊
首先也是从根节点开始找访问
十十是比七要大的
对不对啊
那说明肯定在左边这一半
因为右边这一半呢
所有的节呃节点的值都是要大于根节点的
我们就往左找左
这往左找
找到五了
对于五这棵树
大家要感受一下递归的感受啊
因为在接下来讲插入和删除的时候
我们就要用递归了
对于这个五和以五为根节点的这棵子树
我们刚才讲的规则也是成立的
就相当于在这棵子树中
我们要找七七是比五要大的
那他肯定在这个子数的右右边
OK就找到了
我们来看一下代码的实现
大家在过程中啊可以感受一下递归的魅力
因为树天然就是适合递归的
首先呢定义一个节点
定义一个测试方法
我们看看这个测试方法
它的实现它并不是像数组一样
是不断的自己去除二这种来实现的
可以看一下他本次node如果是空
就说明根本就没有这棵树嘛
就返回空就好了
返回false
如果target的等于node的value
就说明呢找到了
这返回就可以了
当然如果说target的小于node的value
就是我比如说我要找的七呢
是比当前你的要小的
我干什么呢
其实在刚才线性数据结构
就是数组去实现的时候就除以二去了
但是在我们用数的时候递归做操作的时候
我也不除二
我也不管
我就认为呢你肯定在左边的
你就到左边去找就好了
所以说在我又重递归的调了一下设置方法
但是呢我把它的左子树
其实也就是把我的左边的这个
child的指针告诉他了
你就找他就好了
我就要找的target还是这个target
如果说呢我要找的
比如说我要找的是18
那么18呢比他大
我我也就不管了
你肯定在我的右子树里面的
所以说呢我又让你重复的来调这个色尺就好了
直到你找空
如果都找不到
那就说明没有出
或者说你就找到了这样不断的递归
递归的去调用就可以了
这就是递归的一个妙用啊
接下来呢我们就来看一下BST呢
可以看到它它的查找是非常便利的
可以跟二分法呢相媲美
但是呢我们知道啦
之所以不用数组
要用它
是因为它在插入和删除上是有优势的
我们就来看一下BST的节点的插入
删除是怎么做的
同样用的也是递归
那么我们先来说一下
为什么树特别适合递归对吧
树的很多操作为什么都是用递归的
这是因为首先啊树这种数据结构的定义
它就是一个递归的定义
任何一个数它有左节点和有右节点
同时呢它的那它就本身又是一个substrate
我们就认为啊在一个树上能够解决的问题
在它的指数上能用同样的方法去解决
我不断的去
我只要是交给对于这个问题
我能分发给正确的指数就好了
就像查找你要比我小
那肯定在我的左子树呢
你就到用同样的方法去我的左子树查找就好了
如果比我要大
就到我的右子树里面去查找
我就把我不用管具体的怎么做
我只好只要分好左右就行
这种就适合递归
我们在做插入删除的时候呢
因为代码会比这种查找就会复杂一点
我们先来学一下递归的
在BST中做插入删除
递归
用递归的原理是什么
我们首先上个视频可能给大家介绍了战争啊
还带着大家看了一下debug的过程
我们这这节课呢就先把这些从脑子中都移除掉
我们因为会让过程非常的复杂
我们可以说啊就BST用递归解决问题的时候
脑袋里面就想两个事情
第一就是遇到一个问题
就有老板思维
我不是说我要去解决这一个像老板一样
我不是对
这对于一个工作
我不是要把他的细节都给搞清楚
要怎么办
这个交给我的下属
我每个老板
比如说呢我有我的光明左使和我的光明右使
我有两个下属
我只要做一下判断
这个问题呢交给交给我的左下属去处理就好了
那个问题呢交给我的右下下属处理就好了
这就叫做呢老板思维
我不关心事情的处理细节
我关心的是让谁去处理
让他处理之后呢
我就无条件的信任你能把这问题解决了
我不干涉具体的执行过程了
就反正你一层层的回来就行
怎么叫回来呢
我要求你处理完了呢
做个汇报
我比如说拿到我们插插入和删除这个例子中啊
在进行插入和删除之后呢
下属的结构组织架构可能发生变化了
可能会任命一名新的leader
或者是有些leader就离职了
或者是换了让团队的其他人来当leader了之类的
有一些变化
反正把事情给办完了之后呢
你只要告诉我谁是你们新的leader就好了
我以后就给他下命令
我跟他建立连接就行了
所以说我们要有一个返回值
我们返回谁是新的leader
其实对于树来说呢
谁是新的root子
树的root节点是谁
告诉我就好了
以后呢我还是这么办事
下一个事情来了
我还是这么办
大家先把这个记在心里啊
我们再来看看二叉树的插插入是怎么做的
其实对于一个二叉就是BST的数啊
他去插入的时候会有三种情况
我们来看一个BST
比如这就是一个符合BST定义的
左边树中的所有的节点都比根节点要小要小
右边树的所有的节点都比根节点要大
任何一棵子树都满足这个条件
这已经是一个BST了
比如说今天我们要插入一个元素啊
我们随便举个例子
我们要插入25
大家可以看看它插入的过程是什么啊
首先跟30比插进来了
我们把它back一下
把把速度调的慢一点
重新插入一下
首先我要跟根节点是不是做比较
对不对呀
它要比根节点要是要小
那肯定就是在左左子树里面
在它呢又到它的右边
肯定在它的左边
一般插入肯定是要插到最后了
我在决定插到谁的时候呢
我只是不停的做比较
比如说呢现在我要插入多少呢
插一个简单的
比如要插一个29
同样也是往左边插
这种时候就要插
要插到它的右边
这个也要插到它的右右边
对不对啊
我们要比如说插入一个一百一百
肯定要往右边插入
比它还要大
要也要右边59也要在59的右边
比如说我们要插入一个57
大家要知道啊
比如插57
他肯定是要还是往右边走
再往右边走
57是要比59要小的
那么要往左边走看一下是不是这样子的
插做插入啊
这个就是我们插入的过程
可以看到他也不是ON啊
他每次也是放弃了一半
每次都有除二这个词
相当于除二这个操作在平衡数中
比如说我想插入一个数字啊
我想插到这里面来
我得差多少呢
看起来差38就可以了
因为你啊差当然差39也可以
插41呢就插不进来了
因为它会跑到这边来
我们插入一个38试一下
可以看到38比它大要到这里来
但是比他小就要往左边走了
又比它大
要往右边走
比37要大
要插入右边来
这就是插入的过程
OK所以说呢插入的时候是有三种情况的
比当前节点要小
这事就不归我管
归我的左下属去管
反正你就交给我的左下属
问他怎么插入就行了
如果比当前的节点要大
就是这事也不归我管
就归我右边的下属去管
你就往我的右子树里面去插就好了
如果是空的话
那我就直接变成那个新的节点就算完事儿了
记得要用这种老板思维好
我们来看一下大概的代码的实现
比如说呢我们要在这里面插13
我们要写在这个数里面插入13
大家看看根据原点
13应该插到哪里面啊
13应该要往是不是比它大
要插到它的右子树里面
比15要小
要插到它的左子树里面
比12要大
要插到它的右子树里面
它的右子树为空了
为空的时候怎么办呢
就直接返回这个新节点插入进
就让这个节点被插入了就OK了
我们来看一下代码的实现
定义一个插入函数
每次呢传入当前要插入的就是根节点是谁
插入的值是谁
当node为空的时候呢
就返回返回创建了一个新的节点了
如果说比如说
我们可以假设这棵树本身就是空的
我今天要插入一个节点
那么我插入的那个节点肯定就是新的根节点了
但是呢比如说像十啊
我们刚才这种插到尾部
插到最后了
他也会插成是空啊
就把它给返回就可以了
它就是新的节点
为什么呢
因为我们可以看看
这种递归的思想是怎么运用的
看下面如果说呢值小于我当前的值
比如说我插入的是八八
是比十要小的
对于他来说呢
你就交给我的左边的数去处理就行了
但处理完之后呢
你还要汇报汇报给我的是什么呢
你新的note
你新的root是谁
对于这一棵子树在插入八之后啊
它的也就是说它的额根节点呢可能会发生变化
你只需要告诉我是谁就行
所以我就让我的node left再等于什么呢
到左边去做插入我的个人节点就变成左边了
在做调insert的时候
你反正会这个函数
会那个把你新的几个人节点告诉我就行了
如果说呢插入是13比他大
那你也就告诉我你新的个人节点是谁就行了
如果说呢根节点其实就如这种时候
只有这种情况下
根节点是发生了变化了
像这一个呢
如果说没有
还是我当头
比如说插入八的
比如插入十
插入13的时候
对于插入13的时候
十五十五吧
他又交给他的下属去处理了
他自己是没变化的
他肯定还需要把当前的node给返回回来
对不对啊
除非呢插入到12就走到最后这一步了
这种时候呢我们就需要把13给插进来了
对不对啊
13插进来之后
谁是就对于这颗子树谁是最新的root了
因为他自己他只有自己了
就把它也返回
它就会是新的新的那颗RT
就是这样
我们用这样精短的代码呢
就实现了BST的一个节点的插入动作
插入最后肯定是插入在尾巴叶子节点的
可以看到啊
它就是定义了一个函数
我们再回顾一下刚才我们讲的这个逻辑啊
首先直接交给我的下属
交给我的下属之后呢
因为你还可能发生变化
你就告诉我谁是你的根节点就好了
我对它进行一下重新的连接
所以说呢我们怎么做连接的呢
就是node left
我交给我的左子树去处理了
你告诉我谁是你的新节点
我重新赋值一下
如果交给我的右节点
去处右边的substrate去处理了
你告诉我你这个函数一定要返回你新的那个root
我就把我的write就给赋值一下就可以了
最终但是他们是怎么返回自己的根节点呢
就有两种时候
一种是空的时候创建一个新的去返回
一种呢其实还是我自己
我这个leader是没有发生变化的
像15这种我不变嘛
因为我又交给我的下属去处理了
所以说呢我自己是不变的
就把我自己给返回回来就行了
这就是插入用递归进行操作啊
我们再来看一下删除
删除会比插入更复杂一点
但是用的还是我们刚才的思想
他的先要找你
比如说你想把一个节点给删删掉
你要先找它在哪里面吗
再对它进行删除
删除的时候是有三种情况的
比如说呢叶子节点
那直接删了就行了
我们看一下啊
比如说呢我想把29个给删掉
你先找到29在哪里面找
29比它小在左
比它大
一定在右边
又比27要大
肯定在27的右边
28大在它的好找到了
他没有子节点了
直接把它删掉就可以了就行了
那第二种情况呢只有一个子节点
它那个读秒顶上就可以了
什么意思呢
比如说啊有一个子节点的
像32啊
或者是啊像26
我们比如说想删26
删完26之后呢
其实应该让27这样中间就断了
这一个就成孤岛了
需要27把它给连上
也就是刚才我们讲的它的子节点顶上去就行了
我们看一下它的删除过程
先要把26给找到
对不对啊
找在它的右边
比他小
肯定在他的左边
OK找到了之后呢
也就是说让27连上25就行了
比较简单
是不是啊
第三种情况呢
左右节点都存在
这种时候就比较麻烦了
我们来再来看一个新的例子啊
比如说这棵树
我们比如说要把15给删掉
15是左右节点同时都存在的
那我们把15给删了
那么我这一个指针应该连谁呢
这种时候就是一个选择的问题了
那么我们应该去连谁啊
看一下我们呢可以把右子树中的最小节点
或者是左子树中的最大节点给顶上来
什么意思呢
其实就是比如说把15给删了
我可以到他右子树中
它的右子树中找十
最小的
就是把16给顶到这来
并且呢把16再给删了就行了
或者说呢我也可以把他左子树中最大的
给弄上来
比如说呢我再插入一个14
再插入一个
插不到右边来了
15就重了
16都会到这边来了
为了方便演示呢
我们再插入一个12吧
插到这里面来
比如说我也可以把它左子树中最大的那个数
把它给顶上来
就如果说我把15给删了
我可以把左子树中最大的其实就一路往右走
14把他给顶上来
把14也给删掉就行
这两种策略都是可以的
一般呢我们会把它右边这个最大的
比如说呢如果说我们这还存在一个37啊
把右子树中最小的或者左子树中最大的
比如说呢还存啊
我们可以把16给挪上来
也可以把14给挪上来
这样才可以保证我们2BST的特征存在
比如说呢我们现在要把15给删掉
15删掉它
到可以看到
他刚才明显就是去左子树中找最大的了
实际上把16给挪过来呢
这个特性还是能够成立的
OK那么知道这个了
我们就来写一下代码的实现了
记住啊
还是要用递归进行操作
是删除node
它首先还是查找
所以说他做查找
那就跟插入的第一步都是一样的啊
如果node是空的
就返回
如果是
但是他照片不一样
如果node是空
就返回空就行了
因为不能删了嘛
如果说呢K比他小
那肯定交给我的左边去处理就好了
比如说我要删五
那肯定在我的左边嘛
我就交给我五去做删除就好了
如果说呢K比它大
就肯定在我的右子树嘛
交给我的右子树去做删除就好了
否则是什么找到了
对不对啊
比如说就是它了
那就该删了对吧
比如说十这个节点了
我该该做删除了
做删除的时候呢
有三种情况
是不是啊
没有节点或没有叶子节点
或者只有一个叶子节点
他在处理的时候呢
他写的这个代码呢
现在写的这个实现呢就比较巧妙了
其实我们如果复杂的写呢
如果既没有左节点
又没有右节点
就返回空呃
如果只有左节点
没有右节点就返回右节点
否则就返回左节点
那比较麻烦啊
但是这句话呢可以变成两句
如果不存在左节点就返回右节点
如果不存在右节点就返回左节点
那很多同学说那两者都不存在的时候呢
没关系啦
反正他返回的也是空
所以这个主要是处理第一种情况
或第二种情况的
对于第三种情况
左右节点都存在的时候呢
它要定定义了一个变量去
这个是找右边右子树中最小的数去了
右子树中最小的数肯定都
比如说14
比如说我们找它的右子树中
最小的数肯定是到它的右边一路往左找
是最小嘛
找左子树中最大的数呢
在他的子数中一路往右找
肯定就是最大的
我们这个例子呢就用右子树中最小的那个数字
那就是从14这个节点把柚子树啊
对柚子树中最小的这个给挪上来就可以了
看他怎么做的啊
在右子树呢
只要是我们这个节点
它就是在右子树中一路往左找嘛
只要是这个左子树存在
那么就不断的把它赋值给行了
就找到它了
我把它比如说在这个数中
我们要删删14了
我要把14给删掉的时候
他就要把这个节点呢它要一路找
找到这个12了呢
要把12赋值成14
再把12给删掉
所以说呢他找到之后
要把当前找到的这个小的数
这个节点的值赋值给根节点
OK赋值给它
同时呢要把它给删
要把它给删掉
我们删它就比较简单了
在右边呢其实把这个值给对于这个指数
把它给删掉
再调一下我们这个函数就可以了
就可以把它给删掉了
完事之后我就因为我node啊
大家要注意到
除了最开始为空
如果空节点根本就不存在
我是不允许删除吗
否则我这个node我现在谁是leader
发生过变化吗
没有啊
我只是把它的值给改了
但是我这个节点你还是连着我这个节点
我这节点并没有发生变化
对不对啊
所以说呢我直接返回的还是note本身
我还是由我来和你汇报
老板
这是没有变化的
这样就行了
通过一个这种递归的
我就不断的教给我的左子树操作
还是右子树操作
做这个事情就行了
大家只要记住这个规律
到柚子树中找找最小的
或者是到左子树中找最大的就行
让他来顶上来就可以了
删除呢会比插入稍微复杂一小点
OK这样呢我们就对递归做了一下巧妙的运用
再来看一下BST呢还有一个神奇的特性
我们来看看啊
如果说对于一个BST我们用中序遍历
什么叫中序遍历啊
先输出左子树
再输出根
再输出右子树会发生什么呢
大家可以看一下
不断的走注射输出七了好
大家发现了没有啊
这是一个升序的
比如说我可以把一个BST呢转换成一个数组
有还是有序的数组啊
只要对bs st的数做中序遍历
得到的就是一个还是有序的数组
这是一个很有意思的特性
最后呢对我们这次讲的内容呢做一下总结
首先呢我们最开始他做查找的源头呢
还是二分查找
我们要知道BST的特性
所有的左子树都比根节点的值要小
所有的右子数都比根节点的呃值要大
我们在做查找的时候呢
就能用二分了
近似的二分
但是呢为了维护这个特性
在插入和删除的时候呢
我们要把它给挪用正确的位置
这种时候呢无论是查找还是插入
删除它的时间复杂度呢都是log n log n
虽然说比那个O1要大啊
但是大家可以看到30亿次
刚才我们举的例子对吧
就是10亿次只需要30次
虽然说不是不是一次
对于10亿这么大的数字
30次就够了
听起来比一也慢不了多少
对于计算机而言
所以说呢整体呢还是一个特别高效的插入删除
查找的算法
最后呢就是有一个小特性
在BST中呢对它进行中序遍历
得到的就是一个有序的数组了
好然后呢
我们用BSD呢
维护了所有元素的全局的有序性
但是很多时候呢
我们只关心最大值或者是最小值
或者是前几大
前几小就行了
这种时候用BST呢就会稍微复杂一点
这种比如说我们在操作系统里面的任务队列啊
还有就是VIP排队啊
生活中这种场景
我只需要把当前最优的事情做一下处理就行
我不在乎后面不重要的事情排第几
我只在乎谁
当前最重要
有没有比BST更轻量
更专注的一些数据结构呢
这个就是我们下节要讲的堆与优先队
列好这个视频
我们就先到这里