上个视频我们介绍到了CNN架构最重要的卷积层
在这个视频呢我们继续介绍CN架构
剩余的层
也就是激活层
池化层
还有后面的分类器
先来看一下激活层
激活层是为了让特征组合具有非线性
卷积层
保留了空间的结构
也显著的减少了参数量了
但它在本质上做的都是一些乘法加法的运算
其实还是线性运算
如果说我们只堆叠卷积
不加入非线性层的
就是网络仍然能够就是很难表达复杂的模式
这个和普通的神经网络到底是一样的
所以说呢我们就引入了re录函数
带来非线性
这样就是卷积层呢
负责检测图片中的局部的模式
就RELO就负责引入非线性
让后续的层呢就有能力把不同位置
不同通道上的响应的组合呢
变成更复杂的视觉特征了
非常简单
reload之后呢
我们就把结果交给了池化层
池化层的目标呢是降低一下图像的分辨率
它是怎么做的呢
和卷积层是有点像的
他用了一个小窗口
比如说这个图像演示的就是2×2的
在特征图上进行滑动
注意一下它扫描的呢不是原始的图像
而是经过卷积非线性激活之后的特征图
进行滑动
对空间维度做下采样
所谓下采样呢就是让它的分辨率降低一些
变少一点
这怎么让它变少一点呢
最常见的就是最大的池化
所以它叫池化层嘛
Pulling
比如说我们有一个2×2的这个小窗口
在特征图上做扫描的时候
在每个这个2×2的区域中呢都保留一下
响应最强的那个值
其实就是数字最大的那个值
我们之前不是说了吗
响应和卷积核的识别出来的模式越匹配
那么它的值就会越大
把这个最大的值给保留下来
这样就让特征图的高和宽都能减半
看一下这个每次都取这个区域中最大的
其实可以看啊
如果按照扫描
它其实就是把strike调成了二
每次就是不服都是二
所以它的高宽度减半了
这样呢我们就得到了这张图像了
这张图像虽然说它的尺寸减半
但他都把对应区域中
最强的那个值给保留下来了
还是在一定程度上能够反映这个特征
图中的关键的特征
那么做这一步它更重要的作用是什么啊
其实就是扩大有效的视野
就是持池化
这个操作相当于把相邻的区域做了
压缩了相邻的这四个小格子
用一个值来代表了对吧
就下一层的卷积核
在特征图上的尺寸保持不变的情况下
那么对应返回的原图中覆盖的区域就更大了
比如说这是我们的原图
每个卷积核呢3×3只能看到3×3的像素
但经过池化之后呢
我们这张图片变小了
但是我的卷积核的尺寸是不变的
对不对啊
所以它扫描的图片的位置相当于变大了
这样它就能对一些低维度的下一层
就能对于上一层的特征图
相当于去做组合了
这样实际上就卷积核的尺寸是不变的
因为图像的分辨率变低了
每个位置对应的返回的原图是覆盖的区域
大家可以看这个示意就变大了
相当于就这个就叫扩大感受
也他感受到的视野就变大了
他感受到视野变大了就能干什么啊
其实就是让他能够渐渐的看整体
一个3×3的卷积核
渐渐的看的区域越来越大
他就能对整体的特征呢进行组合
形成一些高层的认知了
其实这就是池化的作用
不单单是为了减少运算量啊
好这些都完事之后呢
我们经过反复的组合之后
我们认为可以学的差不多了
就可以进入整个CNN的第二部分了
分类了
我最后的特征图
这特征的大家可以看到啊
在CNN的时候
一般比如说我们输入的时候
最初始的时候是三个通道
32×32的
对不对啊
它的尺寸是因为它只有RGB3个通道嘛
但是经过操作之后呢
我们会用越来越多的卷积核来学习它
但它的尺寸会越来越小
最终的输出呢可能会变成一个64
也就是说有64个特征
但是呢他的尺寸经过不断的池化
每次都变小之后呢
可能会变成一个2×2的
这只是一个示意啊
极端了一点
有时我们会看到啊
它的通道数
也就是它的特征图的个数在变多
因为我们每层卷积核的数量都在变多
但是它的尺寸不断的经过池化之后都在变小
所以说呢它整体的参数量
即使我们现在做这个展平也是有限的
好我们接下来就可以进行对它进行展评
做全链接了
因为我们最终拿到的特征图
这个不行啊
其实最终还是要它对应的类别是什么嘛
所以说呢这个模拟就跟MLP一样了
对这个特征图做一做一下展评
变成一个2048维的向量了
做一下线性的全连接啊
不不停的算做一下soft max把它转成概率就可以了
那很多同学就问这人
你不是说不用全连接吗
MLP用了全连接不是出问题了吗
CN用为什么就没问题呢
那看了刚才我们在介绍之后呢
也能明白了
CN它也用全连接了
用在最后了
但是呢为什么它没事
就是MLP它是直接把原图像做了展平了
这种时候他的输入维度是特别高的
空间结构一开始就展平
即把结构给丢了
而且呢参数量也实在是太大了
全连接层需要从原始的像素中寻找模式
而CNN呢它实际上是经过卷积池化
卷积池化之后学到了高层的特征
尺寸也变得更小了
羽翼呢变得更强了
冗余也更少
在这个基础上才做全连接
参数呢实际上已经变少了非常多了
实际上它就可以了
就是全连接层
在这里就不负责从原始的像素中找模式了
而是根据卷积池化
卷积池化学到了高层特征做最终的判断
所以也会靠谱很多
那么我们再来看一个
看看我们反复介绍CN的架构图
会不会就清晰多了一个输入层的图像三
这个三是什么意思啊
RGB3个通道
32×32是图像的尺寸
经过卷积
这个16又是什么意思呢
其实就16个卷积核对它处理之后呢
其实卷积之后呢
因为我们一般会死拽的不服
调成一判定呢调成一给它
一般经过卷积之后呢
尺寸不会变
但是经过笔录之后呢
也不会变
到了石化的时候
一般情况下通道数是不变的
但尺寸是要降低的
变一半
再到下一次呢
我的我后面的卷积核会越来越多
我识别的特征会越来越多
让它越来越多的做组合
但是呢每次的池化他的为我为了扩大感受
也让后面每个卷积核都是3×3不变
但是呢看到的面积变大
我是池化让它变图像本身变小了
我卷积核看到的它就变大了
就能对它做整体组合
最终呢输出非常多的特征图
对它进行展评
全连接输出
也其实CN的架构就最典型经典的CN啊
其实就是这么简单
比如说我有一个3×30
2×32的彩色图片
我们就来看一个最小的CNN
我们就做两组
就是这个操作就行了
连连上一个全连接的分类器
看看这种时候再来看
大概我们也能看出来在input的时候是这样子的
不是第一层
因为我们用16个第一层啊
我们要用16个卷积核来看它
3×3判定等于一
它会变成16×32乘32
一个经过线性激活层呢其实也是不变的
非线性激活
经过池化层
我们用的最大池化2×2的
它就会通道数是不变的
但是呢图像的尺寸会降低
这样再经过一次之后呢
图像的尺寸又会变低
但是呢第二层的时候
我们就用32个就是卷积核了
它就会再降低一次
最终呢在全连接层是有2048个像素
分类呢就有十个分类
我们来看看啊
再给大家总结一下它的变化
空间尺寸在不断的变小
从32×32池化一次变成16×16
每次都减半嘛
通道数呢第一次呢只有RGB的这三个通道
我们通过第一层
我们用了16个卷积核
就变成16个通道了
第二层呢我们又把卷积核的数量翻倍
最后呢变成了32个通道了
所以说我们输出的是什么呢
就是一个在这啊
所以空间尺寸变小
通道数变多
也就是特征在变多
但是呢它包含的语义的层级是越来越高
一开始只能看边缘横条竖条
这些到后面呢就会有一些语义级别的结构了
语义越来越抽象了
好
那我们再用PYTORCH来写一下这个代码
如果没有学CNN的时候啊
我们直接去写代码
实际上是很难看懂的
虽然一看就这几行
但是我们直接会把我们看蒙
但是呢如果我们已经了解了CNN的原理
再来看这个代码
比如说只有十个分类啊
我们可以来看看
首先的就是这个就是定义一个类了
没关系了啊
写features可以看我们在干什么啊
这个用一下他的这个定义一个卷卷积层了三
这个三是什么意思啊
这个三呢实际上是有三三个通道的意思啊
第一层是三个通道
是这个16是什么意思呢
输出是16个
这个呢是输入
这个是第一层
我们用16个卷积核2GB3个通道
16个卷积核卷积核3×3
判定是一给它补一圈
一就补一圈零
给它加入了非线性激活
再用池化
池化的时候
我们的connode size
其二就行了
我们是用max铺
其实就是刚才讲的
再让它往后继续传
继续传之后呢
让他这种时候就变成什么呢
是不是跟它它是它的输出啊
上一层的输出
下一层的输入嘛
一共有16个特征图
因为你第一层的16个卷积核
输出了16个特征图
我这一层我用32个
那么我下一层的输入就必然是32了
是不是啊
但是呢我这边呢用还是用3×3的判定
是一这个不变池化
这个都不变啊
这个其实就是两层了
OK完事了
两两层之后呢
我们干什么再下一个呢
做分类器
这个呢实际上是做特征
能大家一看这个定义啊
也能看出来一层是做提取特征
一层是做分类
对不对啊
做分类的时候呢
其实就知道它大概需要多少个神经元嘛
十个得分把它给把我们的类别放进去
那么就前向传播权向传播的时候呢
其实就是这样写就行了
非常简单啊
这样就是一个简单的实际上就能写成了
所以看出来这个代码就非常简单了
能够只要我们理解了CNN的原理
再看这种就比较简单了
我们的
其实
但当我们这个里面并没有进行一些模型的训练
模型的实际的输出啊
但实际上我们去跑一下代码的话
会看出来啊
我们的最终呢四是代表什么
我们会用四批啊
我们实际上每次的每批都用啊四个呃
每批灯都给它输入四张图片
十呢其实就代表它是有十个分类
我们就来看看给他训练
这种时候呢三和16分别代表输出
这我们就都能看懂代码了
可以看到啊
训练五轮之后呢
大概的准确利率就能到61%了
但这个效果并不理想
是不是啊
61%也不算特别高啊
怎么让CNN训练的效果更好呢
实际上就要用
我们最开始前面十几个视频给大家讲的
训练的技巧了
其中首先我们可以做一下标准化
让整个的输入更加的稳定
对不对啊
在初始化参数的时候
初始化的更好一点
堆一下更多的层
因为我们这个只用了两层
我们加一些层呢
让他提高一下特征的组合能力
当然我们还可以做什么呢
归一化给他呢
这个当然对于呃对于图像任务呢
我们就一般用bathroom m就行了
在这我们如果说还想让它好一点
还可以给他加适当的加一些DP out
但是最重要的我们还可以做一下数据增强
让图像呢其实给图像做一些不同的各种翻转啊
移动位置啊
等做一些在视觉任务中常见的数据增强
这个可能是最有效的
当然我们为了让训练的更快啊
更稳定的
也可以调用一下我们的学习率的调度的算法
这样就可以让整个训练的更好一点
让我们来看一下大概的代码
首先这个做数据增强了裁剪啊
翻转水平
翻转啊
怎么做一些对于我们原训练集中的数据呢
做各种各样的操作
实际上相当于数据集给变大了
但是刺耳级是不动的
这个其实就是数据增强的动作
再来看看我们写怎么让它能变得更好一点呢
首先啊堆一些更多的层级
刚才实在是层级太少了
加一些层
我们还可以做一下batch norm
还可以做一些照
把20%的给它丢掉一下
看看可以
这个就是不停的堆堆更多的层了
那接下来在训练的时候呢
比如说刚才呢我们也用的这相对而言
如果你什么都没写
默认用SDD了
当然我们也可以用ADAM
对不对啊
用ADAM之后呢
我们还可以调一下
把学习率调度的算法做一下适配
这种时候呢他的训练就会变好一些
看一下大概的结果啊
训练十轮
但是我们可以因为数据量变多了
我们可以多训练一点
就能到79%
接近80%
所以提升是比较高的
所以说CNN的架构设计呢也不只是堆卷积层
但实际上你卷积层变多肯定是可以的
但是呢卷积层就基本上就决定了
如何提取特征了
像归一化啊
正则化呀等这些啊
包括说此数据增强序列调度啊
这共同决定这些特征能不能被稳定的学出来
可能堆更多的层啊
大家一开始是会有更好的效果
但你也会发现堆着就不行了
他们大家会以为这是过拟合了
其实也不是到后面了就会给大家再介绍
这又是怎么回事啊
先做个总结
就是CNN是如何看懂一张图像的呢
首先就是卷积层
我们用卷积核扫描在局部的窗口中提取模式
卷积核的数量就决定了输出的通道数
非线性激活石化层呢降低分辨率
减它首先能够减少计算量
但是它更重要的呢是扩大后续卷积核的感受
也最终则用展平之后呢
用一下分全链接做一下分类就行了
卷积核提取局部特征特征图呢保留空间的响应
让图像还是一个有空间性的池化层呢
扩大卷积核后续卷积核的有效视野
我们通过多层堆叠完成抽象的组合
最终呢由分类器输出图像的类别
当然这个因为我们的PPT中啊
也用了一些可视化的一些动画呀
让大家看的更直观了
如果大家感兴趣的
也可以自己进去来试一下效果
可能在动画的辅助下学习的会更加深刻
下一个呢当我们在CN我们不断的堆层的时候
会发现一开始还是能提升效果的
但堆着堆着就会发现效果也不好
而且呢它也它的效他的不好
不是过拟合
过拟合是什么呀
在训练集上特别好
到了验证集上不行
但你会发现堆层堆层堆的更多了之后
在训练集上效果也在下降
他还不是过拟合
那这又是怎么回事呢
又又对应怎么解决呢
后面呢就给大家介绍一下残差连接