跟AI学Python的第15天
今天我们要学的内容呢非常有用
是文件操作
我们还是把之前AI给生成的课程内容呢粘过来
让JP呢生成课程的完整内容
然后把内容呢复制到jupiter notebook中
我们边看边写代码呃
今天学习的目标是Python如何与外部文件交互
也就是读写磁盘上的文件数据呃
主要是学习呢用open来打开一个文件
然后对它进行的读写
然后呢
我们还会学习一下操作编程中最常用的JASON
这种数据结构
首先来看如何打开一个文件
就是用Python的内置方法open就可以了
open呢是Python打开文件的入口函数
我们只需要调用呃
open打它的路径对吧
然后呢写一个模式
R呢就表示read
就是对它进行读取操作
这种时候呢把它赋值给变量F
我们就能通过F点read来拿到文本的全部内容了
然后可以把文本给打印出来
然后最后呢在操作完成之后呢
要还要记得对文件呢进行关闭的操作
我们先来看一下这个data的内容
有主要是有三行文案
我们来执行一下操作
看一下可以看到他就把文本的内容给读出来
对了吧
然后除了上面讲的R就是read这种模式呢只读
然后呢还有w write
只写这种方式
在写就是write的时候呢
会把文本的会把文件的原内容进行一下清空
才开始与它对应的
就有一个追加模式A也就是append在后面
在末尾
在他不会对文件呢进行清空
它会在文件的末尾呢继续追加
最后呢还有个r plus
就是R加这种的是读写
既能读又能写
如果说我们操作的文件中是含有中文的
我们最好呢是给呃加一下参数
就是表示encoding等于UTF8
让他呢使用UTF8的编码进行读写
这种操作起来就可以对文件进行基础的读写了
但是呢呃像刚才看到我们还得使用完文件
还要对
记得对它进行关闭
其实有的时候呢这个文件还打不开
比如说我们把文件的路径给写错了
这种时候呢他还会可能会出现一些异常的问题
所以说呢我们平常更推荐使用这种语法
就是在前面呢加个with
就是with open
然后呢最后再给他as f
而不是说给它F等于它了
这样的时候呢
他自己会在呃结束的时候自动把文件给关了
而且出错了之后呢
即使出了错
它也会自动的关
就是使用起来呢就比较的安全
可以看一下它的使用的一个案例
就是with open这一个
当然这个文件是不存在的
然后就用最用那个追加的模式
UTL8指定编码
as sf下面呢就可以直接用F点write了
这样你也不用手工关闭它了
这样写呢就等价于就是还是把它赋值成F
然后open它呢
然后写一个try finally
一定要把它给关了
当然异常的处理我们还没有讲到
后面的课程呢就会提到
但是能看出来这样写呢还是稍微有点麻烦的
所以我们平常更推荐这种写法
用with as这个语法呢
把这个文件的打开给包裹起来
好
我们就来正式看一下
我们是怎么来读取一个文件的内容
用用刚才的语法了
With
然后open这个路径对吧
然后用read的模式指定编码是UT8SF
给它起一个名字
我们有时候呢也会把这个东西叫做句柄
然后content就等于F点read print
就可以把它打印出来了
当然呢我们也可以对它进行逐行的输出
而不是像他一样
完整的把整个文件全都给读出来嗯
打开的方式还是一样的
然后我们呢可以看到啊
对于文件操作呢是我们可以那用逐行for line in f
它是每行是一个
然后呢把它给逐行给打印出来
就是landing strip
是把前后的空白字符给它去掉
看一下执行效果
这个然后逐行输出
因为它已经太快了
所以在我们看起来是一样的
但这个呢是可以知道
我们这一个file呢是可以按照行进行便利的读取
就是这么简单
我们来看一下对文件的写入
对文件的写入呢首先也需要打开文件对吧
只要是我们对文件操作呢
就需要先把它给over
然后open的语法呢还是一样的
我们就可以如果用write模式
大家可以看看上面啊
write呢首先就会把文件的内容进行清空在一个
然后呢开始进行写入
如果我们不想清空呢
就用追加模式
A模式就是rise和append
我们先看write
就是我们用一个打开一个output点test
这个本地没有这个文件也没关系啊
Python会自动给我们创建
如果有的话
他就会用现在的
如果没有就创建
可以看到我现在当前是没有这个文件的
他就给我们写入两行
如果执行的话
OK我们刷新一下文件夹
可以看到output就已经出现了
就是这两行的内容对吧
我们当然也可以再给它
比如说呢在这个基础上
我们再加一下
给它输出第三行
写个数字三
这样执行完成之后呢
我们再看
可以看到他并没有在前面两行的基础上
给我们追加这三行
而是直接给我们写了新的
如果说我们把这个改成A模式
注意啊
我们现在的文件里面已经是有内容了
我们呢然后开始进行执行
然后来看一下
可以看到他是在我们之前的内容的基础上呢
又追加了三行
所以这就是write模式和append模式的区别
接下来呢我们看一下对JASON文件的读写
在实际开发中
我们经常需要把列表啊
字典啊
等数据结构给保存到文件中
这种时候呢就可以使用Python内置的JASON模块
JASON呢就是一种非常通用的数据交换的格式啊
先看看我们怎么把一个呃
JASON的数据呢给写入到文件中
首先既然它是Python内置的
我们前面也学到了对module和package的使用
import这个就好了
然后定义一个数据可以看到对吧
这是一个字典
然后呢我们就可以打开一个文件
这本地没有也没有关系
他Python会自动给我们新建
然后用write模式有说把它清空
直接从干净的文件开始写
也是指定一下编码
然后即使里面没有中文
也可以指定UTF8编码
这个是非常非常通用的
sf给它起一个句柄名
然后呢我们用JASON软件自带的dump方法
用JASON点dump就把它给写入到文件中
我们指定好写入什么数据
写入到哪个文件中
但是呢后面还追加了两个参数
可以看一下这两个参数的含义
第一个呢insure i ask等于false
来确保呢中文呢不会被转移掉
然后intend等于四
也就是说我们在写JASON的时候呢
他会给我们有一个结构
一会我们看一下执行效果
先点一下嗯
本人件已写入user点JASON刷新一下啊
user点JASON可以看到intend等于四
就是指这是四个
我们可以给他重写一下
比如说intend改成二重新执行一下
我们这时候再看就会看到这个就会小了很多了
对吧
如果我不指定的话
看一下效果
他写出来就是把它写在了一行中
这样阅读起来呢会稍微有点呃复杂
但是如果我们想要节省文件的空间
也可以不指定让它写在一行内都可以
然后我们再来看看如何读取一个JSON文件呢
还是用JASON这个库
同样的无论是读写都需要把文件先进行打开
还是用with和as把它给包裹起来
然后呢data就等于JASON点load
我们写入的时候用的是什么呢
JASON点dump对吧
然后读取的时候呢
就用JASON点load
就可以把它给读到了data这个变量里面了
然后我们可以把data给打印出来
这种时候呢它会自动给你转成Python对应的格式
因为刚才我们存的是一个字典的格式
对不对啊
这种时候呢他还会把它给读成data呢
就是字典
然后呢我们可以读字典的name啊
或者是age hobbies都可以了
看一下执行效果
先这就是我们的整个的字典
然后他的name就是ALEX
对对JASON的读写呢实际上也是非常非常方便的
这种有一个额外的技巧啊
如果很多时候
我们只是想把数据给转成一个字符串
尤其是把一个JSON数据对吧
给它转成一个呃字符串
其实也就是这种时候呢
我们不可以不写入文件嘛
我们就可以直接用一个非常呃像的方法
跟写入文件的是呃dump方法非常像的一个方法
就是JASON点dumps dump
这种时候呢
我们就可以把一个数据给转成字符串了
我们打印一下可以看到结果
当然我们可以用那个type方法呢
来看一下它的数据类型
因为这样字典和字符串是看不出来的
可以看到已经帮我们给转成字符串了
反过来呢也可以从字符串中呢加载数据
就是说呢我们还可以用JASON点loads
跟刚才的load方法也非常像
都加了string的S对吧
同时呢同样呢我们也可以对它进行
看一下它的数据类型
这时候又变成了dictionary了对吧
是操作起来是非常方便的
接下来我们看一下实践任务
编写一个小程序
实现以下功能
让用户输入几行文字
我们也不知道输入几行的时候呢
这是一个循环
所以说呢就用while
当确切的知道要做多少遍的时候呢
就用for对吧
然后呢让文字写入一个
把文字呢写入一个文明notes
连test的文件读取并打印刚才保存的内容
然后呢将这些文件也同时保存到一个JASON文件中
好的呃
因为要用到JASON了
我们就import jason写入到普通的文件中
我们先把我们要输入的文件呢
因为一会儿还要把它写到JASON中
先把它存到了一个list中
然后第一步呢先打开一个文件
啊我们得先操作一个text的文件对吧
notes点text
然后呢让用户进行输入
就是这种时候就用while了
然后input啊S就等于in
输入内容
当然为了能够让它结束呢
我们还得提醒他
就是输入kill结束
对然后判断一下
如果S等于Q呢
就让他break掉
否则呢我们就把这种时候我们就需要干什么
把这S呢写入到文件中
比如说F就F点right啊
那这就不能用read的方式进行打开了
得用write的方式对吧
F点right呢
然后事后因为我们需要每次输入的是一行
所以说呢我们希望给他追加一个换行符
同时呢
我们把这个内容呢
给append到我们前面存的这个JASON中
这样呃存在这个list中
这样其实就完成了
第一步把它写入到一个普通的文件中啊
完成之后呢
因为用了with和as
我们也不用手工关闭它了
看我们的第二个任务读取的时候呢
首先第一步也是要把它给打开对吧
这个时候打开就用read模式就好了
然后呢我们就content等于F点read
然后把它进行一下打印
Print content
这样就可以了
然后呢并且把这些内容同时保存到notes点JASON中
我们同时呢这种时候也是需要
先打开一个文件对吧
然后这种时候打出来就notes点JASON了
也不用不用管它是否有Python呢
会自动帮我们处理好
然后呢我们怎么把它写入到一个文件中呢
就用JASON点dump方法把它给写进去
同时呢我们可以指定一下intend等于四就好了
好的
我们来执行一下
看看效果
先输入第一行123
然后呢在QAZ
然后在456OK结束吧
然后Q就结束了
好我们看一下嗯
刚才把内容给打印出来了
然后我们再到一下我们存的notes点test中
notes点test
OK我们写的内容都被存到
同时呢我们还写了一个notes点JSON文件对吧
看一下嗯
确实用JASON呢帮我们给存储了起来
这样就搞定了
然后我们看一下进阶挑战
修改刚才的程序
让它每次运行的时候都不覆盖旧的内容
而是在notes点test的末尾追加啊
这个简单的我们先把程序复制过来
这个怎么改啊
就是把W模式呢改成append模式就可以了对吧
然后呢还要把它拓展一下
在每一条笔记的前面都追加上当前的时时间戳
时间戳呢我们可以用Python内置的daytime来解决好
先做一下处理
对时间戳进行引用
然后呢在写入文件之前呢
我们对它做一下特殊的处理
先把time stamp给他求出来
可以像这样d time点now求出当前的时间来
并且呢用string format time把它给转成他需要的格式
然后呢对写入的内容呢做一下拼装
把time stamp给它拼到前面来
中间加个空格
这样
但是呃
我们往那个notes里面放的还是原始的字符串
也就是我们往JASON文件里面写的
并没有做处理
普通文件才加的这个好
最后呢再把呃JASON文件呢给尝试加载出来
之前呢我们只是对JASON进行了写入
我们再对它进行读出
首先呢也是把这个JASON呢进行用读打开
但是这种时候用read模式就可以了
然后呢
当然我们想把他的所有的内容都进行读
取出来呢
是可以用content等于就是F点read的
对于JSON格式呢
我们可以直接用JASON点load
然后呢对它进行打印就可以了
来看一下最后的执行效果
第一步呢就把它改成追加了对吧
我们再追加上789
然后000OK
这种时候可以看到时间加上时间戳了notes点
JASON就是我们刚才的内容了
对不对啊
然后呢我们再来看一下notes
点test可以看到啊
之前的内容
还有后面的进行了追加好
这就是JASON对文件操作的全部内容了