在前面的系列视频中
我们已经完整的学习了模型训练中所需要的
基础知识
理论上呢已经可以用这些
做一些比较复杂的模型训练了
但是呢因为在讲的过程中呢比较零散
所以呢再做一期视频
把这些知识给串联起来
让大家看看我们学到的知识
是在模型训练中的哪个阶段使用到的
最后呢再给大家做一个完整的案例演示一下
这个训练过程
我们可以把模型的训练过程
总结为三个大的步骤
首先对整个网络进行初始化
然后重复地进行训练
然后找一个合适的时机把它停下来
训练完成
这里面就涉及到我们讲的各种各样的知识点了
看一下这个图
在初始化的时候
最主要的呢第一就是对网络结构进行设计
到底有多少层
每层又有多少个神经元
线性层和非线性层主要怎么选择
在接下来呢
我们就要对于模型的参数做一下初始化
主要是介绍了ZIVA和A初始化
在接下来的循环呢可以分为四个比较大的步骤
首先进行前向传播
让他对于训练数据呢做一下啊预测
看一下结果怎么样
在前向传播中
我们首先要用到给带来非非线性层的激活函数
最常见的呢relive sigma的TH这些在训练过程中
为了防止过拟合
我们还可能把一部分神经元随机丢弃掉
这个就是正则化技术中的drop po
然后为了让整个训练过程保持稳定
我们还会对数据量纲呢进行一下统一
就用到归一化
在不同的任务中
有的用P归一化
有的用层归一化啊
前向传播完成之后呢
就可以计算我们本次训练的损失究竟有多大了
所以首先我们要来理解一下怎么计算损失呢
损失函数对于回归任务可能会用MSE
对于分类任务呢就会用交叉熵损失
但是呢为了再一次防止过拟合
我们还会在这一个损失函数上加一个惩罚项
称之为
如果说我们把所有的参数的绝对值加起来
乘上一个惩罚系数呢
就是L1正则化
如果说我们对于所有参数的平方
加起来做一下惩罚呢
就是L2正则化
总归呢都是为了防止过拟合的
有了损失之后呢
我们就可以反向传播来计算梯度了
一层层怎么样倒着回去
把每一层
每一个神经元对于这个损失该负多大的责任
给他算出来
有了这些之后
知道了这些对应的责任之后呢
我们就可以利用梯度下降
来进行这些参数的更新了
在不同的梯直接的梯度下降非常简单
但是呢为了增加呃训练的效率呢
我们会用各种各样的优化器
最典型的SDD啊
ADAMADAMMW这些
但是呢为了让整个训练更加高效
我们还会对于学习率进行有节奏的调度
让它在最开始的时候上升
然后平缓在下降
这些都是对应的学习率调度的策略
在整个过程中再一次防止过拟合呢
我们还会引入权重筛衰减
在标准的SDD中
它就是和L2正则化是对应的
但是呢在ADAMADAMW这种自适应的时候呢
就不太一样了
权重衰减呢就有不同的解释了
完事儿之后呢
我们再重新进行前向传播
做循环反复的训练
在过程中呢我们还可以利用在不论是drop out
无论是正则化呀
还是说权重衰减
都是来解决过拟合问题
但是呢我们还可以监控
对于整个训练过程呢进行监控
发现到了规定的轮次呢
他已经效果不再变好了
就可以让他提前停下来了
这也是广义的一种正则正则化的基础
就是early stopping
早停反复的进行这个训练
直到停下来
我们就可以认为训练完了
我们在前面的十几个课程中介绍的知识呢
总归都在这个图里面了
再带着大家简单的过一遍
我们把每一批数据呢反复的在训练嘛
每跑一次我们就认为是跑了一个迭代
我们把整个训练集都过了一遍
就称之为一个epoch
但是在整个完整的训练过程中
我们会把所有的数据呢反复跑N遍
所以就会有多个epoch
首先来看一下初始化中的网络结构设计
训练的起点就是确定网络结构
包括后面我们要学的CNN r n transformer
它们都属于网络结构
要用多少层
每一层有多少个神经元
层与层之间是如何连接的
一个典型的前馈网络呢
主要是由输入层
若干个输出层和啊隐藏层和输出层组成的
每一层呢其实都是在做同样的步骤啊
首先呢进行线性变换
再通过激活函数增加非线性
其实就是我们这个过程
输入层呢每个神经元就代表每个特征了
和下一层做全连接
这是标准的MLP的做法
我们在里面进行一个线性的变换
WX加B再通过激活函数对它进行非线性变换
然后把它的输出当成下一层的输入
不断的传递
到最后呢
对于输出层做一下预测就可以了
第二步呢我们要对每一个参数进行初始化
这里面我们其实讲到了
为什么不能给它上来复成全零呢
因为这样就会带来对称性
会造成呢所有的神经元的表达都是一样的
没法训练
同时我们也不能用随机数
因为我们要控制信号在传递过程中的尺度
保持梯度的稳定
所以这里面就会有要求
每一层的输出的方差和输入的方差呢
能做到保持一致
才能避免在训练过程中
梯度消失或者是梯度爆炸
这种时候呢
比如说如果说我们的激活函数用的是SIGMOID
或者是tan h
这种时候就用ZIV初始化
如果说我们在进行深度神经网络训练中
用的是RELOON或者是reload变体
这种时候呢就用一初始化就可以了
在模型调用的时候呢
其实也是比较简单的
可以这样进行凯明初始化呢
其实就是因为是由何凯明教授带来的
初始化完声之后呢
就可以进行传播
开始训练了
首先在前向传播中呢
除了线性变换
我们很好理解
和机器学习一样
WS加B是的
我们还要理解激活函数
它是神经网络拥有非线性表达的根本原因
去掉激活层的话
无论多少层都等于一个单层的线性层
100层和一层是一样的
所以说呢我们要通过激活函数带来非线性
那么常见的激活函数呢
在多分类的时候就会用一下SIGMOIDTAH
这个现在用的稍微少了一点了
在整个神经网络中间层呢
我们都会用到RELOON或者是re录的一些变体
那么这些不同的有什么区别呢
可以看到SIGMMODE和tan h
这早期的时候用的是非常多的
它的曲线非常平滑
导数也是这样子的
但是他们是有一些缺点的
因为在非敏感区的时候啊
这种时候会存在梯度消失的问题
导致训练是非常慢的
所以在现代而言啊
SIGMMODE用的更多的是在输出层上来做分类
任务
会用的会多一些
如果说是多分类的话
就用soft max了
现代神经神经神经网络或者深度学习呢
基本上用的是re路由及其变体
它有常见的几个变体
几个变体都在解决相似的问题啊
标准的re路呢就是这样子
它的梯度呢
它的导数呢就是这样子
它会带来一个它的优点呢
计算超级简单
要么就导数呢
要么就等于零
要么就等于一
它的缺点呢可能在等于零的时候
会带来死亡神经元的问题
所以说在经典的CN和MLP用的会多一些
到后面大家为了缓解他这些问题呢
就是衍生了LINKYRELO
前面的他不是零了
带了一个很小的坡度
这种时候呢用的就比较广泛了
后面呢我们会发现它还不够平滑
所以更让它平滑了一点
记录我们用用用模型来来选出一个
他认为最优的就是salute
或者是也叫SWISS
这个呢就是各种各样的选择了
当然在现代时候呢
可能JU和SU用的就会更多一点了
在输出层我们就用sigma或soft max做分类
如果在隐藏层的review
基本上常规任务就够了
如果说我们在做一些大模型或复杂任务的时候
选JU或CU
在前向传播的过程中
我们为了防止过拟合
还会随机地丢弃掉一部分神经元
让模型呢每次都是不同的子网
让它每个神经元都强迫学到独立有用的特征
最终的推理效果
就相当于成千上万个子网络进行集成了
当然因为在训练过程中和推理过程中
其实训练过程中把一些神经元给丢弃掉
他的输出就没了
所以我们需要对于其他神经元的输出呢
做一下放大
所以我们用的都是model点train
但是在推理的时候就要用model点1万6啊
否则呢会导致继续随机丢失一些神经元训练
整个预测的准确率呢就会下降
为了让整个模型训练过程中保持信号的稳定
我们需要在前向传播中引入归一化技术
当然参数初始化也在做这样的工作
但它只能保证第一次前向传播的时候
方差稳定
随着模型训练的进行
梯度下降
算法在不断的修改参数
这种时候就很难保证方差的稳定性了
这就需要各层的激活值分布就会出现漂移了
为了让整个输入输出之间信号传递的稳定性
我们需要在每一层上都引入归一化
让方差守恒呢可以在整个训练过程中都保持
我们有两种常见的归一化的技术
就是batch norm和layer norm
它们有什么区别呢
BASHDOM呢就是对于一批数据
他们每个特征之间做归一化
而layer norm呢实际上是对于每一条样本
它的不同特征之间做归一化
那么我们怎么选择呢
其实是来看什么样的时候特征更相近
比如说啊我在做图像分类的任务
那么对于不同的图像
我检测检测竖线用的方法都是一样的
所以说这一批给了我32个图像
或者是512个图像
这一批图像之间他们我是要给他做归一化的
怎么检测竖线
比如说呢一批学生的成成绩
我们认为就是不同的学生
他们的语文成绩之间
我要看看他的教学水平怎么样
就会对不同学生之间的语文成绩做一下归一化
比如说他们是不同的样本
但是呢都是对不同的样本的相同特征做归一化
这种时候尤其是在图像识别中
用的是非常广泛的
另外一种呢
其实是在自然语言处理这方面用的比较多的
比如说我们每次在自然语言处理的时候
一批数据给了他三条句子
这一条句子中的第一个token之间
它们其实是没什么关系的
第二个token之间也没什么关系
有关系的是什么呢
是同样的一个句子
他第一个token
第二个token它前后之间是有关系的
这种时候我们就做层归一化
让它这一层也就是它一条句子
自己各个特征之间做一下归一化
第二个句子自己做一下归一化
其实也就是说有时序的区别
由在特征之间呢
它们是表示不同时序的
这种时候就适合做层规异化
但是在实际训练中呢
我们为了做简化
在各个大模型训练的时候呢
还会用r m s norm这种技术指去掉
去掉减基因值
这个操作只除以均方差
效果更好
效果可以稳定啊
但是呢计算任务变小了嘛
所以就可以更快
最后呢在前向传播的过程中
我们需要把刚才说的这些做一下组装
也就是从线线性层做一下normalization
再做激活激活函数的处理
再做drop out
最后一层呢留下LOGIES交给损失函数进行处理
再写在用PYTORCH写代码的时候其实也不复杂
比如说呢我们先把一个图像给打平
引入线性层做一下归一化
因为这是图像处理的示例代码了
所以就用P呃处理P诡异化了
引入线性非线性激活层
RELUE在招pot
用百把20%的神经元呢随机丢弃
这样经过多层处理
最后一层是直接输出就可以了
前向传播完成之后呢
我们就来看看模型产生的预测的值
然后来看看它和真实之间的差距了
也就是计算损失
用损失函数
对于回归任务计算一个连续的数值的时候呢
我们一般就用均方差就可以了
对于预测的一些分类的任务
我们就用交叉商来做分类任务
是不能用MS1的
因为这个我们会导致模型预测的概率
接近零或接近一
要么就是零
要么就是一嘛
但是呢这种时候我们刚才看到sigma的
它的在两边的梯度呢
在非机敏感区
它的梯度是接近零的
模型是训练不动的
而且他的惩罚项也是有问题的
所以说我们一般大家可以心里面有一个认知
就是回归任务MC分类任务就用交叉商
它几乎是用负的log负的对数这个操作来做的
所以说回归任务我们在写代码的时候
就是MMSE损失
但是对于二分类呢就用BCE
如果是多分类的话
对就用soft max就行了
我们为了防止过拟合现象
在计算损失的时候
还会给损失函数加一个对于权重的惩罚项
不要让他用过多的参数
那其中有两种惩罚方式
分别就是L1和L2
L1是对所有的参数的绝对值进行累加
对它进行惩罚
尽可能让他用比较小的参数
比较少的参数
而L2是对它的平方进行惩罚
所以这种时候就会用不同
会有一些区别啊
两者都会让参数变小
但是L1会让参数尽可能的看
你看最开始在接近零的参数呢是2.5%
经过L1正则化呢
接近零的就变成22%了
这就L1正则化
它会趋向于尽可能的让你让有些参数都失活
不用你了
直接把你变成零了
LL2呢它的接近零的概率是不太变化呢
是非常小的
但是它让参数的值可以看到下降的非常的多
它所以说呢让每个参数尽量变小
而不是让每个参数尽量的不用它
所以L1呢是带着特征选择的
它是用更少的特征
LL2呢尽可能让每个特征都参与
但是呢会让他们的参数变少
而在深度学习中呢
因为我们设计了密密麻麻的神经网络
就是想让每个特征就都参与进来
所以说呢L2正则化用的就会多一些
当我们计算出损失来之后呢
就可以利用反向传播来计算梯度了
利用反向传播呢
其实最主要它就应用的链式法则
在逐层的往回算
每一层
每一个神经元
应该对于这一次的损失负多少责任
有了这个负的责任
就才可以根据梯度下降来更新参数嘛
但计算过程就非常复杂了
如果大家没印象了
可以翻一下我们前面的视频
但是呢在写代码的时候
它超级的简单
就是一句话
用PYTORCH就是lose
点backboard就行了
当我们也知道整个损失有多大了
用梯度用反向传播呢
也把梯度给算出来了
每个深神经元该负多大的责任
这种时候呢我们就可以用梯度下降算法
对于每个参
对每个呃神经元上的参数进行更新了
当然最简单的更新的公式呢
其实就是来除上减去它一个信息率
用梯度呢梯度就是它该更新的啊变大的方向
所以我们求它的负值呢
让它能够让损失能够变小的方向
再乘上一个学习率
就让它一点一点的调
不能让它直接调太大
防止过分震荡嘛
但这种更新是比较低效的
为了让我们整个的更新更加的高效
更加的稳定
让他少走弯路
所以说呢
我们就研究出了各种各样梯度下降的优化器
所以会简称成优化器啊
实际上在怎么能够更好的更新参数
有各种各样的演绎的过程了
SGD呢最开始对于所有的样本都做一下梯度
这样计算起来实际上是特别代价是特别大的
虽然他特别准
但是实在是太慢了
后面就用单样本随机抽取一个SGD单样本
其实大家记好处
就是跟他是反过来的
训练快是快了
但是单样本嘛可能出现抖动的概率比较大
他可能也是个噪声
代表不了整体的情况
后面呢我们就会用mini batch s d d是干什么的
取一个一批来做
既不用一个
也不用全部用他俩做一下折中
而在现代术语中
我们说的SGD呢基本上都是mini batch s g d了
它的应用是最广泛的
后面我们就会为了各种各样的应应
对各种各样的情况呢
就会引入了moment来引入惯性
让它不会在平坦区给停住
我们觉得所有的参数都用一个学期率更新
这也不太科学
因为有的参数就比较大
有的参数相对而言就比较小嘛
或者有的参数已经快接近最合理的值了
有些参数还离着远着呢
你学习率都一样
这怎么行呢
所以说就用自适应的学习率
但是这种非常的好啊
后面我们会发现是你的更新的还不太平缓
就引引入了i m proper
能够让他学习率呢
修复学习率越来越小的问题
可以让它更加平缓
后来就会发现
我把这些所有的优点都集合在一块儿
还等既可以引入动量
就是引入惯性
又可以自适应的步长
还可以纠正偏差
把他们这些优点都学会了
但是呢他也带来了一个小缺点
在正则化的时候
我们也借助教导他
把权重衰减和L2呢给变成了物混在一块了
后面就会把权重衰减这一块单独的独立出来
引入了I对它做了一下优化
就是ADAMW
所以这个几乎是现在的默认默认的了
当然我们在做CV任务的时候呢
一般就是SDD加moment呢可能会好用一点
简单的
但是如果是用v i it
把transformer给引进来的话
还是用item w写代码的话
比如说是SDD的话
就这样写就可以了
引入STD也可以引入这moment引引入惯
给他带入惯性
但是在做一些这较大型的任务的话
用ADAMMW就可以了
IWW呢我们也引入一下权重衰
衰减的一个系数就可以了
这样我们就可以让参数稳步的更新
让模型的整个的参数矩阵呢
已慢慢的接近我们最想要的值了
但是在更新参数的时候啊
只是说刚才我们也提到了参数的调整
其实跟学习率是特别相关的
学习率如果太大的话
你每次更新的幅度就太大
如果太小的话
倒是稳健是稳健了
但是呢每次更新的太少
训练就太慢了
我们需要在模型训练的不同的阶段
给他设置不同的学习率
而整体大家总结出来最好用的是什么呢
在训练的初呃
初期呢让学习率呢快速的上升
让他探索到一定的区间内呢
让它保持一段时间的平缓
让它再降下来
训练的初期
让参数逐让学习率逐渐的变大
训练的中期呢
我们希望它稍微稳定一点
训练的后期呢再让它停下来
会让它小一点
再缓缓慢的调优
但学习率的调度策略呢是非常多的
但是我们希望能够完成这个标准分布的呢
其实最常用的就是与就是线性的warm up
让它一开始线性的上升
就是线性warm up
再用余弦退火
让他根据余弦函数呢慢慢的降下来
这就是我们用的最佳的策略
写代码的时候呢
其实也并不算困难啊
根据不同的步数呢
在总的训练步数中做一下特殊的处理
对设一下scheduler
对于模把优化器传进去就可以了
当然我们每个batch都要调用一次
每次都更新一下学习率
在更新参数的时候
这个就不是更新学习率了
我们再引入一个权重衰减
让权重的慢慢的变
其实这也是防止正则化啊
防止德化的一个技术来防止过拟合
在每一步更新参数的时候
我们尽可能的都让权重呢是稍微变小一点
在但是在SGD中
刚才我们提到了权重衰减和L2正则化呢
就是在数学上是等价的
但在ADAMADAMMW之中
它们是不相等的
ADAMW呢其实就是对ADAMM这一个bug的优化
然后用固定的比例来直接作用于参数
不受刚才我们讲的自适应学习率的影响
刚才我们不是讲他会自适应的学习率吗
其实就是item
这样就不受自适应学习率的影响了
我只跟权重相关就行了
在写代码的时候就会变得并不是
虽然原理可能让大家去实现
可能会稍微有点复杂
但是我们懂了原理之后掉代码
用PYTORCH这种框架呢
其实写起来是非常应用
是非常简单的
这样一写就可以了
在接下来呢
我们就就可以不停的进行这个循环就可以了
模型就是我们最开始给大家演示的图
前向传播之后呢
我们计算损失
计算损失之后反就是反向传播
计算梯度
根据梯度呢进行梯度下降
更新参数
更新完参数之后呢
再重新进行前向传播
不停的进行这个循环就行了
我们总要停下来
我们停下来的一个核心依据呢
除非说我们训练的轮数足够多啦
或者是我们认为准确率够了
还有一种为了防止也是一个防止过拟合的情况
就是early stopping
也不是说训练的越久就越好
当模型的容量超出任务所需的时候呢
又会出现过拟合
就是训练的损失在持续下降
但验证之后呢
验证集的损失呢在先降后升
这种时候就不行了
Early stopping
它的核心原理是干什么呢
持续的监控验证集的指标
如果当若干个若干个1poke
比如说5~20个是比较合理的数字呢
就没有改善了
这种时候我就停下来
认为再训练下去就要过拟合了
回退到最佳的checkpoint就行了
他把代码写起来简单
也并不是特别的复杂
每次我们可以save一下
但是它有一个patience参数
其实就是我们说的到底训练多少轮
没有改善
就让他停下来好
这种时候呢几乎所有的知识
我们基础知识啊都已经学完了
再看一下我们整个的代码
虽然看起来代码特别的长啊
但我们主要是给大家看看
这也是一个mini的数据集
我们前面写的非常简单
这次我们把所有的知识都应用上
写一个最强的效果
当时啊
但是虽然没用这些知识
对于一个这样简单的训练
我们当时就能达到9%
16左右的准确率了
可以看一下
所以我们把所有的技巧都用应用上之后
就能到98%左右了
当然对于复杂的这之间差距就大了
可以看一下我们代码
首先呢
其实这个是机器学习中我们就学到的技巧了
要把数据呢分成训练集
在训练集和测试集
在训练集中呢
我们就把验证集给单独的划出来
扒拉这一堆代码在做第一步
对于网络结构的设置
还有进行HE的初始化
在网络结构的设计
当然我们也要讲训练过程也要做match norm啊
也要做非线性的激活
再做招牌
给他随机的去掉一些神神经元
来来防止就是过拟合现象
在接下来再写的代码呢
其实就是在整个过程中
这个给大家演示
首先损失函数
因为我们这是一个分类任务
就要用交叉熵损失了优化器
我们这个就用ADAMMW这个最强的这个权重衰减
就是在这里面我们还要用什么warm up
再加上余弦退火来做学习率的调度
就是设一个schedule
就是在做学习率的调度
在整个训练的过程中
我们整个训练的循环其实看
虽然说起来刚才介绍的知识非常的多
但是写起代码来其实特别简单
首先就是设置设置好了之后开始训练
训练之后呢
首先第一步就是前
这一步呢其实就是model点它让它做训练了
把参数传进去了
让他啊做完训练之后呢
我们来给它计算损失
其实就是前向传播
再加上损失反向传播来计计算梯度
有了梯度呢就做什么梯度下降进行更新
再做一下学习率的调度
再开始反复进行这个循环就可以了
最后呢给我们可以做一下验证就行了
所以说呢为什么之前的视频中我也讲过啊
你单独来看这些代码
其实每一行都不复杂
为什么我给前面视频给大家讲
就不要刻意的去学PYTORCH
你只要会Python的语法就够了
而很多人看不懂模型训练是怎么回事
看不懂这个代码并不是因为你不会Python
或者是不会PYTORCH导致的
但不会Python肯定看不懂啊
如果不会PYTORCH的话
你即使会了PYTORCH也看不懂
为什么
因为这里面每一步
比如说这一行代码多么简单
如果看不懂
这是因为不懂PYTORCH吗
其实是因为我们对于深度学习的一些基础知识
不了解造成的
所以说呢不要刻意的去学pt式
我们应该打好基础就可以了
整个核心的代码其实就这几句
这四句
也就是我们说的在整个循环中最重要的几步了
所以最后呢如果对我们的核心知识点及
他们就是解决了问题呢
再做一下总结
大概就是这样子的
参数初始化
它是来解决信号稳定的
让梯度可以传播
激活函数其实就是引入非线性
让模型有了更多的识别复杂
解决复杂问题的能力了
drop pot呢其实来防止过拟合
归一化也是来保持训练稳定的
和参数初始化是一样的
只不过是他只能管第一次
他是每次在整个训练过程中都起作用的
损失函数
这个是来看看
我们每次训练到底跟真实值差距多少
我们来给他看看你差了多少
才能接下来来算梯度
正则化呢
来接就是为了防止是正则化技术中的一种啊
L1和L2这是最常见的了
限制模型的复杂度
在深度学习中就是L2用的比较多了
反向传播
利用链式法则来算每个参数对应的梯度
也就是说算算每个参
每个参数
每个神经元该对
这当前的算出来的损失负多大的责任
层层追责吗
相当于负负多大的责任
要告诉他怎么调整
而优化器就是更加高效稳定的梯度下降
调整方法来调参数
当然为了让这个参数调调度呢更加的合理
我们也会用学习率调度
让学习率是一个动态的适应
就跟人做训练一样
不会用一个固定的配速
我们可能也是先慢慢的热身
把配速给上去
维持这个配速进行训练
差不多了
再慢慢的把配速给降下来
让身体状态得到恢复
学习率的调度呢跟我们训练用的呃
策略呢几乎是一样的
就是warm up线性的上升稳定在余弦退火
让他渐渐的下来
再一个在整个参数更新的过程中呢
我们可以用权重衰减
对于参数呢让参数尽可能的变归零
除非梯度下降调整它让它变大
我们训练到什么时候停下来呢
其中有一种判断停的方法呢
就是early stopping
早停监控一下验证集
如果说在过拟合之前就让它停下来
就看连续几轮你已经不不优化了
我就让你停下来了
这几乎就是训练一个模型所用到的基础知识
有了这些基础知识呢
我们终于可以大展手脚了
接下来就看一下第一个图像识别的
经典的网络架构
卷积神经网络CN
有了这一个全套的配方之后呢
我们就看看在图像识别领域怎么大展身手
好吧