我们来看一下逻辑回归
逻辑回归脱胎于线性回归
让模型能够从预测连续的数值到预测离散的类别
同时呢逻辑回归也是深度学习的基础
在深度学习中我们会见到大量在逻辑回归中出现的概念
虽然逻辑回归特别的重要啊
但只要大家掌握了线性回归
并且对概率论还有一定的记忆
那么学习逻辑回归就是10分钟的事情
我们先来看一下逻辑回归试图解决的分类问题
什么是分类问题
在线性回归中
我们主要预测房价呀
股票价格啊等这样连续的数值
但是在现实中呢有大量的问题本质上是在做一些离散选项的选择题
比如说这个邮件还是不是垃圾邮件
只可能是这两个值
不可能是其他的了
这个肿瘤是良性还是恶性
这个用户会不会点击广告
会或者不会
我们把预测离散标签输出有限个互斥类别的任务称之为分类
当然我举例的都是二分类
比如说我们对一个手写的数字
它可能是0~9
这就是多分类
用一句话总结的话
线性回归解决的是多少的问题
而逻辑回归解决属于哪一类的问题
那么为什么我们需要逻辑回归呢
就为什么不能用线性回归预测你不是是和否吗
那我就预测一个数字对吧
线性回归不是数字吗
大于0.5就算是一
小于0.5就算零
这样可不可以
其实是不行的
用线性回归来处理分类任务的时候
会有两个特别大的缺陷
第一个就是输出范围失控
刚才我们的前提呢是要输出一个0~1之间的数字对吧
来判断零到0.5大于还是小于
但是线性回归理论上它输出的是一个负无穷到正无穷之间的数据
在分类问题中呢
它必须0~1
如果用线性回归预测出1万或者-50
那么是毫无意义的
第二个呢是线性回归呢会受异常值的影响比较严重
如果数据中出现了一个极其巨大的异常样样本
这样整个回归线就会呃非常严重的拉偏
预测出来呢准确率会极度的下降
那么怎么解决呢
我们还是用线性回归为基础
给它叠加一个变形器
把它的输出给限制到0~1之间
这就是逻辑回归
这个变形器就是signal的函数
为了将线性回归的输出的任意实数映射到一个0~1之间的概率值
逻辑回归就引入了SIMON的函数
sigma的函数实际上非常简单啊
西格玛ZZ就是线性回归的输出
结果就等于一加E的负Z次方分之一啊
E就是自然常数
可以看到啊
这一个函数呢就可以把任意的数值
无论是多少X呢
线性回归的数数值都可以映射成一个0~1之间的数字
而且呢它还有一点特别的好啊
看到这就知道当输出值为零的时候
就是线性回归输出零的时候呢
它正好是0.5
你只要是比零大
它渐渐的就会趋向一比零小
渐渐的就会趋向于零
这个0~1之间就能表示概率了
非常的好啊
我们把线性回归的结果代入进去呢
就会发现预测的概率就等于一加E的负的WS加B分之一
OK就这样就可以看出来
逻辑回归呢实际上就是线性回归
再套上一个sigma的函数
把线性回归给套到这个函数里面去
线性回归呢来计算分数
而SIGMMODE呢把分数转换为概率
其实能够把数字映射成0~1之间的函数是非常多的
那么为什么我们要用sigma的函数呢
是因为它有几个特点
第一呢就是当当然它的输出天然就有概率的含义
严格限定在0~1之间
0.8呢就表示模型有80%的把握
预测它的分类
第二个呢是它自带决策的分界分界点
刚才我们通过图也看到了西格玛
零就等于0.5
也就是说线性回归的输出大于零的时候呢
我们就认为是正类
而WS加B就是线性回归的输出
结果小于零
我们就认为是父类决策的边界
就是线性回归输出是否等于零
等于零
就是它那个边界点就是我们图中这条红线
再一个比较优势呢是它是一个处处可导
而且导数非常的极简
相对于就是越阶的函数呢
西格玛函数它的它是连续平滑的
看这就能看出来啊
他肯定就可导它的导数呢就几乎他自己再乘以一减
它那是非常简单的
因为我们只要是知道了它的值是多少
其实就几乎不再额额外的需要运算量来计算导数了
其实就是西格玛Z乘以一减西格玛Z
这就是一个做一个简单的减法和乘法就完了
对计算机来说是特别高效的
所以说呢用西格玛的函数来算梯度下降效率也非常的高
很多同学可能会有疑惑啊
那小于零的时候就预测为负
大于零就预测为正
那你做一个更简单的
你用写个if else不就行了吗
做一个这样的小于零就小于零的时候就永远等于零
大于零的时候就永远等于一
这样就行了呀
这样有什么问题啊
这个它是一个越阶阶越的函数
它是不可导的
这样就没法算梯度
所以说是简单了
但是呢也没法更新参数了
所以是不行的
最终啊我们就选择了signal的函数
看一下逻辑回归的损失函数
我们知道线性回归是用MSE当损失函数的
在线性回归中呢
MS1呢它的曲线大概就是这样子的
像一个光滑的碗
我们称之为这样的叫做凸函数
跟大家直觉可能有点相反啊
像山峰一样的呢反而叫凹函数
这个不用在意了
但是呢凸函数的话
它无论怎么设置参数
一开始参数设置在这里
还是设置在这里
根据梯度下降呢都能渐渐的找到这个最低点
也就是全局最优
但是逻辑回归中
因为引入了非线性的SIGMMODE之后呢
损失函数就能变得跟不再是凸函数了
它一方面呢可能可能会有坑坑洼洼
有很多局部的小坑
全局最优在这里面的
但是他有可能会在梯度下降的时候的就掉入到一个小坑中
就陷入局部最优
在梯度下降讲优化器的时候
其实我们了解了常见的优化器呢会自己设置率大概学习率的大小
就能明白为什么会掉到小坑里面了
这个特别依赖于我们参数设置的初始值
同时呢大家也可以看到啊
即使没有小坑
在局部的时候他也特别的平缓
梯度成正呢就容易梯度几乎清变成零了
就模型就认为OK梯度不再变化
我又找到最优了
其实是无论是过平还是有小坑
它都会导致它到不了全局最优点
这其中局部最优这种比如说梯度渐渐的变小变小
一直再小呢
我们就称之为梯度消失
这也是一个训练模型中常见的问题
当然如果说我的梯度越训练越大
无法收敛呢
就是梯度爆炸
在如果用MC当逻辑回归的损失函数呢
就会容易引入平缓或者小坑
冲不过去
到达不了最低点
那么我们怎么来设置它的损失函数呢
这我们来先来看一下分类问题
他损失的特征对于一个二分类的任务比较简单啊
模型会输出一个概率P1个合理的损失函数呢应该满足
当真实的标签是一
也就是说它是正类的时候呢
我们训练出来概率呢越接近一越好
越接近于零
应该惩罚就越大
比如说呢我明明是垃圾邮件
你非得给我说是0.0.3的概率是你训练错了吗
如果你说0.9的概率是
那说明你训得很准
如果你说0.3
那就说明你几乎说错了对吧
越接近于零
惩罚越大
如果真实的标签是零
也就是父类
比如说它不是垃圾邮件
你就应该输出的概率非常接近于00.10.003
这才好
如果你非得说是0.9
那就我就要用给你加惩罚项
让你训练的越来越准啊
当然有一个常见的误区啊
并P等于0.5
并不是损失最大的时候
损失最大的时候是说错了
比如说真实是一
你你说是0.1这种0.5是什么意思啊
跟随机猜一样
那就是扔硬币了
我觉得有一半的概率是一半的概率
不是啊
那就几乎用这个模型没什么作用了
就为了设计一个这样的损失函数呢
我们可能需要用常见的三个数学工具
所以说呢对概率论了解的同学这块应该就不用看了
只是啊在接下来呢主要是一些数学的推导
如果大家觉得学起来不特别费力呢
可以跳过这一部分
因为只要记住最后的结论就行
我们来看一下第一个工具
对数在推导逻辑回归的损失函数中会用到啊对数
当然我们用log来表示
实际上我们说的是它的底呢是自然常数
E在现机器学习中的log和数学中的LN实际上是一个意思
都不是以十为底
都是指的以自然对数为底
看曲线就能发现啊
它是一个单调递增的函数
这样呢我们想让某个的概率最大
只需要让它的对数最大就行了
所以说呢优化过程比较简单
第二个比较重要的是什么呢
因为概率都是0~1之间的数字
当多个事件同时发生
那么它的概率是需要相乘的
这种时候呢就会导致不停的0~1之间的数字
不停的乘
越乘就会越小
接近于零
就导致计算机没法精准地表示了
取了对数之后呢
我们可以把乘法呢就表示为加法
因为log a乘B就等于log a加log b嘛
所以说呢这样表示起来就非常简单了
那它和概率又有什么关系呢
我们假设啊把这是一个预测正正类
我们想预测出来它的值应该是一
那么就会发现
当然我们会对它的结果取一下负
因为它是负无穷到零嘛
我们希望它是正无穷到零
取一下lo负的log x就会发现它在0~1之间的取图像呢
就取得Y值就会趋近趋近于零
当X趋近于零的时候
你预测错了吗
其实你应该预测
我是我说了
这是在预测一个正类
越接近0.9
0.99
就会它的损失呢就是零了
如果你往反方向预测它的损失就会变成对它取一下负呢
就会从负无穷变成正无穷
惩罚就越大
这和我们刚才想要的这个效果呢
是非常像的
对不对啊
越接近于一越好
越接近于零
惩罚越大
对于标签为负的时候呢
再取一下
相反就行了
所以说对数特别的好用
第二个呢叫做伯努利分布
我们把它尽量简化的讲啊
二分类的问题的本质呢我们可以理解为是一个它只有两个结果
就像抛硬币一样一样
要么是正面
要么是反面
那么呢当假设结果为一
它的概率是P的时候
那么结果为零的概率呢就是一减P
因为它要么是零
要么就是一嘛
所以说呢我们可以表示PY等于一的时候是是P大P呢
Y等于零的时候就就等于一减P我们会用到一个巧妙的公式
把这两种情况结合起来
它就是说它的概率就等于什么呢
就是P的Y次方乘以一减P的一减Y次方看起来非常的复杂
实际上有点简单的
因为Y值可能是0~1
当它是正立的时候
就等于一嘛
就是P那么一减P呢就是零次方
任何数的零次方都是一嘛
其实就是起作用的前半段
当它是零的时候呢
就是P的零次方就等于一
这一项就相当于没了
其实又会变成一减P
因为它他是零的时候
又是它的一次方了
就是一减P
也就是说我们可以用一个公式把这两个中级if else给表示出来
这样才能对它进行梯度的球吗
如果是两种情况就没法求梯度了
非常的巧妙
OK这就是伯努利分布啊
那么映射到逻辑回归中的模型预测的这个预测y hat呢
就可以理解为是样本属于正类
就是Y等于一的时候预测的概率P那么P就等于my hat
它就等于什么呢
就是刚才我们写的逻辑回归的公式
如果我们把伯努利分布呢给带进去
单个样本预测正确的概率呢
就可以表示为当X输入是X的时候
Y是什么呢
就等于y hat的Y次方再减一减y hat的一减Y次方
因为Y就是它输出的真实的结果
Y是真实是标签值
而y hat就是上面有个小帽子
这个呢就表示预测值
这样就是伯努利分布
对于我们预测的一个
我们看懂了这个公式
再往下面第三个就是估计最大是什么
叫先看一下什么叫自然啊
自然是一个跟概率特别相像的概概相关的概念
概率呢就是在已知模型参数的情况下
预测未知数据出现的可能性
比如说呢我们要扔硬币
我们假设这枚硬币是均匀的
那么朝上的概率就是0.5
我们如果我们连续抛了十次
那么恰好初次出现七次正面的概率应该是多少呢
对吧
我们就连续相乘一下就行了
自然是什么意思呢
就是在已知观测数据的结果下
我们来反向推模型的参数是否合理
比如说我们实际抛了十次硬币
观测到了有七面是正面
三次是反面
那么在这种观测下
模型这个硬币朝上的概率P等于多少最合理
其实等于00.5是不合理的
因为如果等于0.5的话
大概率应该能看到五次正五次
反对吧
如果我们说的是1000次
那么出现了七七百次正面这个硬币呢绝对就不是均匀的
所以说呢我们可以反向更新一下我
那我参数是多少的时候
大概率能出现当前抛1000次
出现700次这种事实呢
所以说呢最大似然估计他是什么意思呢
既然事情已经发生了
那么他就推断让这个事情发生概率最大的参数就是最好的参数了
所以说呢在最大似然估计中呢
我们要找到一组参数
让这组数据出现自然呃
自然函数值的最大
而不是说把它假设这个事情发生了
那么当前能够让这个事情发生的参数就是它的最大性可能性了
就是抛硬币
如果说你是真的是五次朝上
五次朝下
那么你是均匀的概率就更高
如果你是七次朝上
那么我就认为你的不均匀
出现正面的概率要远远大于出现背面的概率才对
所以说呢自然函数呢就是让所有样本预测正确的概率的一个乘积
这个符号啊就表示乘积代入我们刚才讲的公式
我们如果对它取一下对数
就因为连续的乘积不断的相乘
它们很容易乘乘零嘛
对它取一下对数呢
它就会变成了一个加法了
让他让这两让这两项做一下相加就可以了
这样我们就能够找到让这种概率
这样这种概率发生最大的一个自然函数了
但是在机器学习中
我们是要的最小化损失
所以在前面给它加一下一下负号就可以了
并且呢我们想对它求一下平均呃
这样呢就是把有多少个样本进行一下相除
我们就得到了逻辑回归的损失函数
交叉熵损失函数
但这个推导过程大家可以不记啊
直接看结果
逻辑回归呢就用交叉熵损失函数
它那损失函数怎么记
刚才就讲的取一下负数
除一下平均里面实际上就是刚才的最大自然函数
把乘法改成加法了
它也是Y呢
要么是零
要么就是一看起来特别的复杂
实际上非常简单
当Y等于一的时候
其实只要看负的log呃
对它那个概率值呢求一下负的log就行了
也就是说越接近于一损失越小
越接近于零
损失越大
当人家标签实际上是负的
也就是零的时候呢
你对它的后半部分起作用了
对越接近于零的损失就越小
越接近于一损失就越大
交叉熵的那是一个严格的凸函数了
无论权重设在哪里呢
都能让模型找到最低点了
那么有了损失函数呢
我们就来看一下梯度下降
大家看到这个公式啊
会认为它的梯度要怎么算呢
是不是超级复杂
其实呢我们经过各种这个推导就特别复杂了
在上面我们就不讲了
大家感兴趣可以自己去查一下
但是我们最终算出来的结果就是sigma的导数和交叉熵的导数呢
它可以大量的约分抵消最终的结果和线性回归的形式一模一样
我们可以看一下线性回归和逻辑回归
权重就是我们讲的就是W或者就是XG这种呃
就是W的呃梯度是什什么呢
M分之一对它求一下和
对不对啊
乘以它逻辑回归也是一模一样的
而梯度呢就是后面WX加的那个B它其实就是M分之一
它们标签值减真实值呢
求一下和就行了
会发现两者完全一样
推导过程就不演示了
只不过是他们不一样的是什么呢
就是预测值是不一样的
在线性回归中
预测值就是WS加B而对于逻辑回归呢是需要套上sigma的函数
所以说呢这就导致它的梯度虽然公式看起来特别的复杂
但梯度的计算非常的简单
我们终于了解了各种各样的理论知识
如果了解概率论的话
前面应该是一笔就能带过了
我们来看一个secular ln内置的数据集
预测乳腺癌是否是是肿瘤
是良性还是恶性的二分类问题
首先我们把包给引入之后
把数据给下载下来
划分一下训练集和测试集
同时呢还是一样的啊
逻辑回归对于量纲也是敏感的
我们最好做一下标准化
首先标准化的时候还是只只只允许对训练集做处理
做做训练
把它应用到transform上
到测试集上就可以了
我们对它进行一下训练
看一下结果
我会看一下
直接准确率呢就能到0.98了
这是一个非常高的了
这个数据集中一共有五五百多个样本
其中有30多个特征
它的量纲差异是非常大的
所以说必须得标准化
我们训练集的准确率呢也是特别高的
可以看到模型已经有比较好的泛化能力了
它是有一些线性可预测性的
然后这逻辑回归呢不不仅能够输出类别的预测
你是良性还是恶性
其实他还把每个样本是属于这个类别的概率给到我们了
这个概率肯定是0~1的
我们可以看一下啊
红色的就表示它是恶性的
蓝色就表示良性的
这个就是对应的输出的概率
因为它一直输出的是表示为正类的概率啊
所以说呢这是纵轴的样本的数量
可以看到红色恶性呢都趋近于零附近
趋近于零是什么意思呢
我预测你这些是正的
你是良性的概率接接近为零
其实根据一减P就知道它接近它是恶性的
比例呢就接近于一了
所以大概率就是恶性的接近蓝色就是良性
可以看到几乎都分布在两头
说明呢他的训练还是比较准确的
只有在0.5
他认为啊大概率比如说有一半的概率你是良性
一半的概率你是恶性
可以看到重叠的实际上是非常少的
一些有一些小颜色的
其实预测错的
我们会发现啊
他的整体的预测还是非常呃厉害的
而且模棱两可的呢样本是非常少的
说明模型区分能力还是很强的
但是呢到底这个模型有多准确
我们怎么来预测呢
其实这个就是模型评估
知道线性回归模型的评估呢相对简单
只要看准确率就行
但是在分类任务中却不能这样子
比如说给了1万个样本
其中99%是良性的肿瘤
问你是否是恶性肿瘤
你全都说不是这样
你也有99%的概率答对
这样的模型呢实际上是没意义的
我们可以利用混淆矩阵
把预测的结果按照真实类别和预测类别进行一下排列
真实情况呢是恶性还是良性
包括你预测的是恶性还是良性
来看一下对角现场
这两种是预测对的
真实是恶性
你预测的也是恶性
真实是良性
你预测的也是良性
但是这两种就是预测错的
我们还给它起了一下名字
分别呢看一下
当实际为正的时候
当你预测为正
我们就叫true positive
预测对了
实际为负
你预测也为负
就叫true negative
你预测它是非恶性肿瘤
就是良性呗
那就是对的
预测错的
这两种呢分别都是false开头的了
你预测为负
但你预测的是负
它实际为正的时候呢
就叫false negative
以预测为证的时候呢
就叫false positive
在医疗场景中问你这是否是恶性肿瘤
实际上漏报比误报还要严重
漏报是什么意思呢
它是恶性肿
是恶性肿瘤
他应该输出的类别是一
但你却说他不是恶性肿瘤
你输出的类别是零了
那就漏报了
延误了患者的治疗了嘛
但是呢如果他其实呢是不是恶性肿瘤
它应该是零
但你预测说他是恶性肿瘤
那么患者呢只需要在也是麻烦的啊
花了一些钱
二次检查发现预错了
其实也是能接受的
这种时候呢
所以在医疗场景漏保就比较可怕了
所以在不同的场景中
我们更关注的指标是不一样的
对模型任中我们就可以推导出逻辑回归三个核心的衡量指标了
第一个是精确率
是说在你预测为正类的样本中
真正是正类的的比例
就是你预测对了多少正类
如果在图中呢
其实就是真正证类除以上
你预测为证的这两个相加呗
TP除以TP加FP
因为这两个都是你预测为正的
这个越大你的比例就越低
这个越小就越高嘛
第二个叫召回率
也就是说在真正是证类的中
多少个被你成功预测出来了
就是覆盖能力啊
多少真正为正类呢
这一行被你预测出来的呢
其实只有这一部分
这一部分你预测错了吗
其实就是TP属于TP加FP就召回
有这么多证类的
多少被你召回
多少被你召回了
而精确率呢是说有这实际你预测为证的
其实才预测对了多少个概念非常的相似啊
但是第一个呢精确率就是你预测的质量
说你预测对的质量是多高
第二个呢实际上是召回率
就是说你的覆盖能力
你把多少证类的都给召回了
F1指标呢是对这两个的一个综合
对它调和
平均两个都高的话
F1才会高
所以说呢我们降低一些决策的阈值呢
就可以提高召回率了
就让漏报的更少
就是从0.5呢我调成0.4
也就是说不同的决策阈值可以显著地影响模型的召回率
精确率这些
那么我怎么知道在不同的业务场景下
把决策阈值设置成什么最合理呢
这样就知道选哪个了
它的横轴呢是假正率
也就是说明明是负的
我们却说它是正类的比例
纵轴呢是真正率
也就是说是正的
而且我们模型也说它是正正的的比例
我们就可以看一下不同的决策阈值下模型的表现了
如果说我把阈值设置成为零
也就是说只要是你预测出来的概率大于等于零
我就说你是正类
这样可以显而易见
那么我的呃纵轴下真正率呢肯定是百分之百了
因为你所有的都说是正的嘛
所以正类肯定都被召回了
假证率肯定也是百分之百
因为你说所有的都是正的
你肯定把一些负类也说成是正的了
这种模型没什么意义
同时如果反过来我把阈值设置成为一
就是这个绿点
这里它是什么含义呢
只要是模型的输出来的概率
它呢大于等于一
我才说它是正的
否则呢我就说他是负的
这样几乎把所有的都说成负的
这样就能看出来
那么正类的召回率呢其实就可以看得来基本上是零了
那么负类的误判率呢
因为你所有的都是负的
你没有把任何负的给说成是正的
所以说呢他就接近于零
就误差也是零
但这种呢也毫无意义
我们希望的是什么呀
其实希望的是这个点是不是啊
所有的正类召回率你都说失了
所有的父类的误报率呢也都是零
也就是说在这个点才是我们最合适的呢
那我们看一下不同的调这个阈值会导致决策阈值会怎么样
首先我们从零渐渐调成0.2
就是这个黄色黄色的点和红色的点
也就是调成0.2和0.5模型的表现几乎是一样的了
也就是说只要是我们说啊输出的概率大于0.2
我就认为它是正的和大于0.5
几乎都能看出来模型的啊
把所有的正类就都能给召回了
而且负类呢识别率呢实际上是误报率呢实际上是特别低的
那如果说我继续调大
只有大于0.8
我才说它是正类
就可以看到啊
我们召回率就81%了
说一些在0.5和0.8之间的
我们就没有对它进行召回了
所以这种时候呢召回率就低了一些
但是呢精确率啊不是误报率呢几乎是没有变化的
如果调成一把所有的正类都给去掉了
所以说呢我们可以看出来
对于这一个模型来说
当前我们把它调成0.2到0.5都是可以的
但是我们怎么看出来
那大概是调成哪个来好呢
比如说还有一个模型比它呢只是靠里一点
它是一个这样的数字
这样我们说哪哪个模型好呢
其实就是AUCAOC是什么呀
就是error on the curve
就是在它下面的面积
在这条线下面的面积
这个面积越大
就证明证明模型区分正负类的能力越强
和阈值就越无关
它的泛化能力就越强嘛
所以说他如果说所有的点都集中在一零这个点
那么这个AOC呢几乎就是一了是吧
因为他是一个长和宽都是一的正方形嘛
它的面积就是一了
所以说面积越大
我们就越接近于左上角这个点
我们就说它的泛化能力最强
模型表现得最好
如果接近于0.5
0.5是什么意思啊
模型随机乱说了
就说明它就和瞎猜没什么区别
如果低于0.5
就说明模型有严重的问题
几乎是完全不可用的
把我们前面讲的这些指标呢可以能够用可视化的方式来给看出来
就能知道哪一个逻辑回归模型的表现力更好了
前面我们讲的逻辑回归主要解决的都是二分类问题
但是如果说我们面临着一些多分类问题
比如说动物世界识别动物的类型
手写数字识别0~90个类别
这种时候呢我们只需要把sigma的函数升级为soft max函数
就可以得到soft max回归
也叫多项逻辑回归
我们呢可以为每个类别计算一个独立的得分
然后通过soft max函数把所有的得分转化成概率分布
让这些概率加起来总和等于一
这样其实就是对于多个分类下
它的概率分别是多少
我们取出最大的那个概率来
就是对应着最大可能
比如说手写数字最大的概率是八
那么就是输出它的分类就是八
这样就可以解决多分类问题了
同时呢逻辑回归不仅是传统的机器学习算法
它与深度学习呢也是非常有渊源的
我们在学深度学习的时候
就会发现逻辑回归本质上就是一个没有隐藏层的
单就是单层的神经网络了
它的输入层啊
还有偏重啊
这些都是一样的
只不过是激活函数
你是用sigma的
还有soft max
而实际上逻辑回归再加上soft max的这个函数
就是现代神经网络最常用的输出层结构了
也就是掌握了今天咱们学的这些内容
在看神经网络的时候
大家会觉得非常的简单
最后对课程做一下总结
拿线性回归和逻辑回归来做一下对比
线性回归解决的是回归问题
就预测连续的数值
而逻辑回归解决的是分类问题
预测的是离散的标签
而模型的输出呢就是线性回归
就是任意实数
而逻辑回归输出的是0~1之间的概率值损失函数线性回归用ms1
而逻辑回归呢用交叉熵损失评估的指标
现有回归用MSERMSER方
而逻辑回归呢实际上用的是精确率F1
这些来看的逻辑回归在本质上是线性回归的基础上
加了一个sigma的或者是soft max函数
而分类问题呢不能只看准确率
我们要根据业务场景来看精确率
召回率F1等这些指标
而逻辑回归虽然非常简单
它的可解释性实际上是非常强的
而且训练比较快
不容易过拟合
在工业界
实际上是现在还在大量的使用
当拓展到多分类的问题的时候呢
我们只要我们使用把SIGMMODE改成soft max回归
这样其实就可以了
而且呢到神经网络中
我们也会非常的熟悉这个过程好关于逻辑回归
我们就讲到这里