这个视频我们对机器学习系列课程
做一个简单的总结
首先来看一下机器学习的全貌
机器学习呢分为监督学习
无监督学习和强化学习
监督学习是指我们的训练数据中既有特征
又有标签
也就是答案
我们最主要是学从输入到输出的映射
根据预测的类型呢不同
我们可以分为
如果预测连续的数值
就称之为回归问题
如果预测的是一些离散的类别
就称之为分类问题
这里面呢有一些我们常用的模型
而无监督学习呢是指
我们拿到的数据中是没有答案的
需要用模型自己来发现背后的结构
最主要的两个应用呢
一个是聚类问题
再一个是降维
也就是把特征的数目减少
还有一种是强化学习
它是让智能体在环境中不断的试错
通过奖励机制能够学到合适的策略
最主要的应用呢是在游戏机器人
还有一些推荐的策略
而无论哪种学习方法
我们想把一个模型训练出来
并且部署到线上
都是有一些固定的流程的
第一个呢我们首先要定义目标与指标
这样我们来知道我们需要什么样的数据
需要用大概什么样的算法训练模型到什么程度
我们收集到数据之后
就需要对数据进行一些清洗工作
也就是预处理
其中最重要的还有特征的一些预处理工作
特征提取
就可以对于数据呢拆分成训练验证测试
来进行模型的训练
进行模型验证
进行模型的测试
如果我们发现呢
我们的模型是有欠拟合过
或或者是过拟合的问题
就需要针对两种不同的现象
拿出对应的解决方案来
如果发现呢我们的模型预测的已经非常准确了
就可以把它部署到线上进行监监控
并且根据用户的反馈呢
或者收集数据之后进行重新的训练
一句话来总结的话
机器学习并不是一个算法的清单
而是要用数据来解决问题的完整的工程方法
那么机器学习究竟在学什么呢
我们相对于传统的编程而言
是人把各种各样的规则都提前写清楚了
机器呢只要按照规则去执行代码就可以了
也就是说规则加上数据就等于是结果
而机器学习呢是我们没有这个规则的需要
机器根据历史的样本
让它自动提取到背后的规则
也就是我们根据数据
再加上背后映射的这些
我们的目标
也就是答案把这个模型提炼出来
而模型就是这个规则
当模型训练完成之后呢
就能把学到的规则规律用于新的样本的预测
在正式进入机器学习之前呢
我们首先要了解清楚几个最最核心的概念
什么叫数据呢
我们一般称之为样本
就是一条记录
就是一个样本
可能是一个用户的全部信息
一套房子的全部信息
一封邮件的各种各样维度的信息
而不同维度的信息我们就称之为是特征
来描述这个样本的输入变量
而我们把模型最后希望预测的答案
就称之为标签
那么算法和模型这两个概念经常会被大家混用
它们实际上是有一定的区别的
在机器学习这个领域
在机器学习中
算法是指我们训练这个数据所用的方法
比如说我们用的线性回归
这是一种算法
决策树也是一种算法
而模型呢是指学习利用这个算法学习
最后出来的结果
也就是说我们可以直接用它去做预测的
那一个啊
一组的权重或者一棵树
所以说算法是过程
模型是结果
同一种算法
在不同的数据上也会训练出不同的模型来
机器学习的第一步呢也不是选算法
而是把问题翻译成从特征到标签的映射
我们知道解决什么样的问题
才能知道需要什么样的数据
需要什么样的算法
想训练出什么样的模型来
再来看一下监督学习
可以称之为带答案的学习
就是训练的数据中既有输入
也有正确的答案
而模型就要学习从输入到这个答案
也就是标签的映射
根据预测的类型
数据类型不同呢
其可以分为预测
连续的数值就是回归问题
我们无论是说房价销量
收入温度这种都是常用的模型呢
线性回归决策树也是可以做回归问题的
随机森林当然也可以了
还有呢就是梯度提升决策树都可以
而对于分类问题
它主要预测的是一些离散的类别
并不是一个连续的数值了
比如说一个图片上的动物要么是小猫
要么是小狗
对它不会是一个连续的
是一个有限的集合
或者是这一个是垃圾邮件还是不是垃圾邮件
是一个二分类问题
而我们最常用的啊训练训练方法呢
其实就是逻辑回归KNN
朴素贝叶斯SVMKNN
朴素贝叶斯和VSVM
在我们系列课程中并没有介绍到
他用了一些数学的知识
大家感兴趣的话可以自己去了解一下
还有呢数模型既能处理回归问题
也可以处理分类问题
而最典型的监督学习算法呢
比如说在线性回归和逻辑回归
这个都是监督学习的算法
它是简单可解释
而且训练是非常快
而且也是后面深度学习的基础
是我们最开始最最该掌握的内容
再就是决策树通过一系列的判断直观
但是呢容易过拟合
但是呢它是随机森林和梯度提升决策树的基础
KNN呢虽然我们没有介绍到它的核心原理
看我周边就是K哥最近的邻居
看我最近的邻居的投票思想是非常简单的
但是呢也是有一定的缺点
朴素贝叶斯呢完全基于概率和独立性的假设
主要是用于垃圾邮件啊
新闻分类
还有情感分析
这些SVM也是一种监督学习算法
用于寻找最大间隔的分类的边界
核函数可以处理非线性的问题
中小型的数据呢
如果说我们在数据样本是特别少的
这种时候还是可以用的
再一个就是树模型的一些集成
无论是也就是我们后面涉及的集成学习
无论是随机森林还是s g boss的light gbm
cat boss的都是结构化的数据的
强的叫通过弱的学习器组合成墙的
学习器模型训练呢
其实就是一个从业务问题到可用模型的过程
首先我们要定义问题
明确业务的目标是什么
预测对象是什么
是怎么定义
成功就需要对应的去准备数据
清洗掉一些缺失
缺失值啊
异常值还要做一些one hot
对一些类别做一下编码
构造一些业务特征
甚至也要做一些特征的筛选
甚至特用PC做一些特征的组合
就需要划分数据
通常是需要划分成训练集
验证集和测试集的
必要的时候呢
还需要用k four的这种进行交叉验证
就可以进行训练的优化了
我们需要定义出用什么损失函数
使用梯度下降或者数模型的分裂规则
对于模型进行不断的优化
还可以进行
我们需要对于模型进行一下评估
看一下参数的调整
看看他的泛化能力能不能很好的
会不会出现欠拟合过拟合的问题
或者是类别的不平衡
如果都OK了
就可以上线迭代部署到线上呢
并且我们收到反馈之后
可以用反馈的数据再重新训练模型
这就是模型训练的一个过程
看看最关键的怎么让模型达到目标呢
就是损失函数与梯度下降
损失函数最主要的是预测值与
衡量一下我们的预测值和真实值之间的差距
在回归模型中呢最常用的就是MS1了
就是均方差在梯度下降
沿着下
对于梯度下降的很多同学的理解
实际上会稍微有一小点的问题
它并不是对于是对模型所有的参数
而不是我们的特征进行求导
得出来的一个偏导数的形成的一个向量
看看这个向量下降最快的方向是什么
沿着这个方向呢更新一个非常小的步幅学习率
这样让我们的参数呢变得越来越接近预测的
真正最终的结果
模型评估呢
其实我们不要只是看到
在训练集上已经非常不错了
我们还要在验证集上来看一下
最后呢在测试集上来评估一下模型的泛化能力
其中最常用的比如说回归模型呢
我们最常用的有几个指标
就是MAE平均的绝对误差
把所有的误差进行求绝对值后
看一下均值MS1呢
其实对于我们呢为了减少放大一下效果
比如说你预测的是五
我平方一下就变成25误差
我预测的误差只剩0.01了
我平方一下就是0.001
这样就可以让它更收敛
把误差大的就给你放大了
小的就给你放缩小了
能够让模型更快的收敛
就是均均方误差
而RMS1就是对MS1求一开一下呃
除开一下根号
这样就可以让量纲回到跟我们样本一样的上面
R方就是来解释方差的比例的
这个是回归指标常用的
对于分类问题呢
我们可以看一下准确率啊
就是精确率啊
召回率啊
还有F1指标
我们也可以看一下ROCAOC的这个曲线
还可以看看混淆矩阵来定义一下分
我们这个分类问题做的怎么样
最后对于接下来是对于欠拟合
过拟合及其问题的解决
什么叫欠拟合呢
学的实在是太少了
无论是在训练集上还是在测试集上
表现的都不咋地
误差也是比较高的
我们一般的做法呢就是增加数据
增加训练的轮数
增加特征或者特征的组合
换一些或者是用的模型实在是太简单了
你用一个一维的一次就是一次项的模型
永远训练不出来
X方来可能会用于多项式
所以用一下多多项式的回归
把它变成高阶的
还可以用一下把正则化稍微给弱化一下
不要去让他筛选掉过分的特征
训练的时间更久一些
尽可能让他学到更多的东西
另外一种呢实际上是跟欠拟合相反的
在训练集上误差特别的低
但是呢拿到他没有见过的测试数据上
效果就非常差了
这是因为我们用
通常呢是我们用的模型过于复杂了
他把训练数据中的一些噪声也当做规律
进行死记硬背了
但是到了测试集上就学不会了
所以说呢最主要的常用的解决方法呢
也是降低模型的复杂度
做一些减脂
用正则化或者做一下早停
做一下交叉验证等来解决过拟合问题
而模型的选择呢
其实也并不是说只是在训练集上得到最高分
而是而是需要我们拟合能力和
在泛化能力之间做一下平衡
不能只是在训练集上好
在测试集上不行呃
学完了单个的解解决解决问题的模型之后呢
就是集成学习
让模型组成一个团队
这最主要的两个思想呢
一个就是begging思想
其实这个对应的是最代表的算法呢
就是随机森林
每次用有放回的采样训练出多个模型来
在做决策的时候呢
对于分类问题的就是大家投票
少数服从多数
对于回归问题呢就是求均值
其实就是三个臭皮匠
顶一个诸葛亮及其集体智慧
能够减超数据的方差
缓解过拟合问题
boosting模型呢其实就是串行的纠错
每次呢都训练一棵树在地
他接下来前赴后继
接下来的树呢是训练我们
第一棵树和真实值之间的误差
我把不断的前赴后继
直到让它把误差缩缩减到非常小为止
后面的模型只专注于前面模型的一个误差
最典型的代表就是梯度提升决策树
它也有很多的分支
当然它主要是降低偏差的来提升精度好
我们来看一下梯度提升决策树的家族
它是有哪些呢
最常用的呢实际上是x g boost的
它实际上在用正则化来控制复杂度
请同时运用二阶梯度呢能够加速训练
工程优化是非常成熟的
另外一个就是light gbm
它核心的特征就是特别的快
非常适合利用大规模的数据
而cat boost就是category boost的缩写
一听就知道它特别适合
特征中类型都是类别数据的
是非常适合的
而且呢它还可以用推理是非常快的监督学习
大概就是这些内容
再看一下
无监督学习给我们的数据中是没有标签了
我们需要它发现它背后的结构
最主要
第一个应用就是以k means为代表的聚类的问题
他先指定N个醋
然后随分配找到知心
然后更新至新
不断的去收敛
最后就给它形成了几个醋了
比较典型的应用呢对于用户的分类问题
图像的压缩
还有做一些异常的检测
都可以用到k means呢
在针对k means的一些问题呢
也会有一些优化的模型
我们就讲到了PCA的降维
它的核心就是保留数据中的信息
来压缩数据的维度
并不像是简单的
把一些我们觉得没用的特征给丢弃掉
它是通过一些数学运算呢
找到数学数据变化最大的方向
对对数据的各种各样的信息做一下整合
变成新的数据来解释
要原来数据中的所有的信
尽可能解释原来所有的信息的
原来所有的数据中的信息
其实就是把高维的数据
把多个特征的数据呢给它降低一定的维度
但是它也是有一定的代价的
可解释性通常是有些下降的
呃新的特征呢
虽然它新的特征是由原来的各个特征
都配了一定的参数组合而来的
它就是业务解释性
就乍一看就看不出来它代表什么含义了
只需要我们在背后进行分析
当我们前面介绍的呢主要都是偏理论的
看起来模型的训练是非常复杂的
实际上在在工业界
无论是说我们在竞赛
还是在真实的解决业务问题的时候呢
都对我们常见的各种各样的麻烦的地方
会有一些对应的简单的解决方案
我们来看一下
比如说我们来想做数据预处理的时候
并不需要我们自己去呃
费很大力气去分析数据的全貌
会有对应的工具来帮我们
一键生成一个EEDA的报告
看一下缺省值啊
分布啊
相关性啊
异常值
数据质量我们也可以
在之前我们提到过
我们想训练模型
最好是先跑一个机械模型
用机械模型的基础上去做训练
如果我们训练出来的还不如机械
那么训练的方向是有问题的
而这个机械模型呢是非常复杂的
但是呢我们如果用亚马逊开源的auto gloom
它可以根据各种各样的自己去训练
调参集成各种各样的模型
给我们快速的跑出一个机械模型来
当然对于数据预处理
很多时候我们会造成数据泄漏
我们也可以用ACKETLN默认提供的pipeline
帮我们来处理
还有呢对于我们特别在训练过程中
特别难的一个事情是干什么
就是设初始化的参数
也就是超参数的设定
这是非常麻烦的
我们自己来用网格查找的时候是特别慢的
我们也可以用开源的方案
它可可以自动的来帮我们进行的
超参的设定就是非常的灵活
我们的实验肯定是要跑非常多轮的
但训练的多轮数比较多了
我们可能自己就忘记了到底是什么样的好
这也是有对应的解决方案
可以帮我们记录一些参数啊
指标啊
模型把模型的文件都保存下来
还有不同的版本
这样在跨团队合作的时候都非常的有用
还有就是我们拿到的数据中
它的标签啊本身就是有问题的
也就是说我们在用错误的数据进行训练
这种时候什么时候能训练好呢
也有对应的clean lab这个包呢
这个的方案可以帮我们把根据数据
根据模型的置信度呢来发现数据中
潜在给我们标错的地方
我们既可以把它给反过来
也把类别反过来
也可以把我们觉得有问题的地方给删掉
也可以人工进行处理
做一下抽检
最后如果说我们的数类别特别的不平衡
他也可以帮我们来处理这个方案
也可以帮我们来处理一些数据中
类别类别平衡的问题
所以说呢我们可以先用auto gon啊
还有或者是这这样来跑一个基线
最后再慢慢的训练
我再把模型训练到最优
对于这一点呢
我也在写了一下代码给大家演示啊
受限于时间呢就不完全的展示了
我们可以用一个信用卡go比赛啊
信用卡欺诈的案例可以看看啊
如果用这个怎么来一键看清看所有的数据
它也可以给我们跑出各种各样的一键呢
就跑出各种各样的数据报告来
能让我们看出数据的各种各样的问题来
大家可以看到它里面的信息量
实际上是非常大的
各种各样模型之间的数据之间的关系啊
各种各样的分布的信息啊
缺失值啊
还有看一下样本的问题啊
看一下重复值啊
对于每一个
而且对于每个特征呢
还可以进一步的可以看一下它的均值
缺失率就是重复率啊
最大最小值零的值
各种各样的事情均职这些
我们还可以点击multi tals看到更多的信息
这种统计学的脂肪的一些信息
common values有哪些值出现的次数比较多呀
还有一些极值的问题
最小的十个
最大的十个之类的都可以看
另外呢还有一个方案
除了这个
当然我们也可以
还有一个日常也会用一些他出的报告呢
sweet为他出的呢相对而言就可以做更多的对比呀
对数据可以看到跟其他特征的关系
如果我们学过对于PCA掌握的就是PCA呃
做聚合的时候
大家要做那个特征
就叫降维的时候
大家如果就能看出来这个大概是什么意思了
OK然后做完之后呢
我们还可以用auto gm
就是急于就他不用急着自己去跑调参
然后用它呢就可以给我们跑出一个baseline来
它会把在极短的时间内自动训练
各种各样的模型
给我们训练出一个最强有力的模型来
在很多时候啊
不客气的说可以看到啊
他用了各种各样的模型的方x g boss什么之类的
都给我们测出来了一定的分数
在很多时候实际上我们自己调参
如果掌握的技巧不太好
跑出来的模型还不如它这个自动的极限呢
因为我下面的例子写的是非常的粗糙的
就能看出来最后跑的结果
还不如他训练的各种跑出来的极限可以看到啊
如果大家能够在分类模型的
就是指标评估的时候还记得的话
可以看出来这已经是非常高的了
然后我们可以用pipeline啊
再加上自动调参
然后给我们记录过程中可以看到
然后让让他给我们把默认的参数
可以给找出来啊
然后输出极限
然后进行数据每轮
然后可以用auto ml看一下每次的一些对应的结果
到底是怎么样子的
然后给我们排一下序
看看我们最后的最佳参数是怎么样子的
完事之后呢
如果说我们还是跑的
结果还是不如预期
我们会有理由在怀疑
我们的数据是不是有问题的
甚至我们可以前最开始就怀疑数据有问题啊
这个但是像这一个数据集也是非常非常特殊的
它的挑核心的挑战就在于
负样本是特别特别少的
你其学到的规律就非常的少
但是如果在这些负样本中还有标记错误的
那可能问题就比较大了
我们可以用clean lab来做一下啊
标签的噪声的检测与清洗
也有删除或者反转两种处理策略可以看的
给我们看到
他就发现了有142个疑似有问题的样本
至于怎么处理呢
给我们自行来做决定
这个就是刚才我们PPT中展示的表格了
所以说呢就是如果我们真实实际上真正的在
无论在比赛还是真正的训练模型
也不会像我们讲的理论知识
完全都自己从头开始
学习率也自己设一个简单的
还有就是各种各样的超参数啊
还有就是训练的过程
EDA的过程呢
其实都是有一些专业的工具来帮助
我们做得更快
但是前提是不变的
你自己还是得有这些基础的理论知识
才知道这些工具在帮你解决什么问题
对吧好
最后呢就是我们机器学习的基础掌握了
就可以走向深度学习了
其实我是看过非常多深度学习的入门教程的
大家有可能有的会教你
让你去先去学一下Python基础
这个当然是对的
是必要的
有些呢可能是要求大家把微积分概率论线性啊
线性函数就是各种各样的现线性问题
就是都给解决了
线性代数这种都看了之后的才能去学
有些呢就是直接就让我们去做一些手写
数字的识别
其实在我看起来
深度学习最佳的入门实践就是学机器学习
而深度学习呢
和机器学习之间的关系是非常非常密切的
就我们掌握了机器学习中各种各样基础的功
功底之后
再去看深度学习
你肯定会发现事倍功半的
传统的机器学习呢比较适合结构化的
也就是说呢可以用表格的数据就是分为行列的
而且它所以说呢它也依赖人工处理特征
但是呢它的好处就在于可解释性是非常强的
训练成本也相对较低
可以看到传传统的机器学习
几乎呢其实是各种各样数学的运算
只是呢用机器可以做得更快了
轮数更多了
而深度学习呢实际上是在它的核心方法
是用多层的神经网络
但是呢它解决的问题呢是自动学习
多层的抽象的特征
比如说图片啊
语音啊
文本啊这些东西生成任务
我们很难用一个表格
把一个图片中所有的信息都表达出来对吧
这种呢就需要让模型自己去提取数据中的特征
自己来训练了
所以这种时候呢它需要的数据量肯定是更大的
它呢然后需要的算力呢也是更多的
这也是限制深度学习发展的一个核心原因
直到90年代到00年左右
然后互联网的兴起
让数量变得非常大了
然后呢GPU的飞速发展
让我们的算力有保障了
然后深度学习才开始起飞
transformer出现大模型才能出现
总归呢我们学完机器学习了
然后我们就可以进入深度学习
他的最核心的目标就是人工设计特征
走向神经网络自动表征
然后通过机器学习呢
我们已经理解了机器是怎么来学习的
怎么来认知这个世界怎么来做预测的
我们也知道训练一个模型大概的步骤了
也知道梯度下降他是怎么一步步的给变好了
这些东西了
接下来我们再学习深度学习
只要理解神经网络是什么
他是怎么把特征学习这件事情也交给模型
是自己完成的
基本上剩下的东西跟机器学习
是没有特别大的区别的
只是一些更在面对大的数据量
复杂的数据的时候的特殊处理
它的逻辑几乎是一样的
只是把特征处理从人工改成了模型
自主发现
OK关于机器学习的总结
我们就讲到这里
在接下来的系列视频中
就开始给大家介绍深度学习到大模型