跟人AI学Python的第16天
今天我们要学的内容呢是错误与异常处理
所谓异常呢就是指在编程过程中
各种意料之外的错误
如何对他们进行兜底处理
我们还是呢用GPT来生成课程的内容
然后呢在jupiter notebook中进行学习
在编写程序中的错误几乎是无法避免的
有的时候是拼写的失误
有的时候是用户输入了意料之外的数据
还有的时候呢是程序的逻辑问题
我们今天呢就学习用try except
finally来优雅地处理这些错误
让程序在出错的时候呢不崩溃
而是给出用户比较友好的提示
或者是做一些补救的措施
先看一下理论学习什么是异常
Exception
异常是指程序运行过程中出现的错误
它会中断程序的正常执行
比如说啊我们最典型的我们让10÷0
大家知道零是不能做除数的对吧
这样呢就会报一个zero
division error对吧
Division by zero
这是有错误的
如果我们不对它做任何的处理呢
程序后面的语句就执行不了了
在这里就被迫中断
所以说呢我们来学习如何捕获并处理这些异常
就用try except
先是呢把我们要写的代码用try把它包裹进来
然后呢我们对它进行except
意料之外的情况呢
Zero division error
我要捕获这一类的错误
如果出现这一类错误的时候呢
你程序不要给我中断掉
不要给我呃错误处理
然后进入我对错误的处理程序
然后呢我们把它打印一下
对用户做好提示就可以了
这样你看就提示了除数不能为零
程序呢就没有崩溃
然后被意外被优雅的拦截了好了
然后呢我们还能捕获多种异常对吧
就是还是像刚才一样
number等于int
然后由用户呢输入一个整数
用户呢可能输入一个整数
但是呢也可能输入零
但也可能会输入一些字符串之类的
而不是数字
对于这种呢不能把它转成数字的这种类型的
它会有一堆类错误
叫做value error
我们可以把它给捕获到
如果不
而且呢如果不是这种可以也可以捕获这种
如果再有其他类型的error
可能就要报错了
我们可以看一下
比如说呢我们先弄一个不是数字的
就会告诉我们输入的不是整数对吧
如果说我们输入零
除数不能为零
这如果我们输入一个正常的数字
OK就可以就是把这个除法运算的处理清楚了
这种呢就是对于多种类型的错误都进行处理
然后呢我们还可以捕获所有类型的异常
比如说呢呃我们就也不指定具体异常的名字了
就是用exception这一个通类as s e给它起个名字
就把它打印出来就好了
invalid对吧
这个是转不成
用int转不成
是定十进制的数字的
exception呢是所有异常的父类
这种方法呢能捕获所有类型的错误
但是我们尽可能不要这么干
还是要捕获精准的异常
这样处理起来呢会更加明确
但是有的时候我们出现难以预料的情况
也不知道可能会出什么错
可以用这一个做个保险或兜底
最后呢也我们出现各种各样的异常的时候呢
我们有时候还面临着一些资源的清理动作
就是即使发生异常
也要做一些额外的动作
这种时候呢就是finally
你把异常都处理完了
最终你还要帮我做一件事情
我们最之前呢最常见的就是对于文件的处理
我们可能打开了一个文件
对于没有操作系统上
如果没有这个文件呢
可能就会我们就用呃捕获它
fail not found error对吧
对它进行捕获
但是呢最终呢我们进它处理完了之后呢
还是要把这个文件呢进行关闭
这种之后其实我们上节课的时候已经提到了
这样写是非常麻烦的
如果用with语句
我就可以把它就会简变得简单非常多了
也就是这样处理
With open
对他就会
之前我们说的就是它可以自动关闭这个程序的
自动关闭这个文件在用完之后就会比较方便
但是呢我们也可以这样手工处理
除了上面我们提到的几种异常类型呢
还有这些value error
刚才已经说了
没法把它转成数字对吧
Zero division error
上面也提到了
Type error
就是操作或者函数应用的错误对象
下面呢我们也会把它介绍到
没法对它进行处理
index error呢这一般是list或元组的下标
比如说我只有五个数字
你却访问它的第六个下标对吧
那就错误了
k error呢就是访问字典中不存在的k file not found
刚才已经看到了
试图打开一个不存在的文件
name error就是使用了未定义的变量的时候呢
就会报这个错误
我们来看一下实践任务
让我们编写一个计算器的程序
要求用户输入两个数字和一个运算符
然后呢用try except来捕获或者是呃
捕获输入或者是计算的时候的错误
它一般会有几种错误呢
一种就是输入的时候对吧
并不是数字
这种时候就要报错
另外呢就是除法呢可能是零
除数可能是零也要报错
我们对题目要求呢做一下实现
首先呢让用户输入两个数字
并且呢把他们给转成float类型
然后呢让用户输入一个操作
加减乘除这个操作符
然后如果说用户输入的是加号
我们就计算A加B用户输入是减乘除
都做对应的操作
否则呢就输入呃
就输出是无效的运算符
但是呢在过程中可能会遇到几种错误呢
一就是用户输入的不是数字
就会报value error
我们就把它进行捕获
让它输入正确的数字
如果呢用户输入的除数是零
也是进行捕获
最终呢我们会无论怎么样出没出错误
我们都会给他啊
这给用户做一个输出
就是计算结束了
来看一下
比如说第一个数字
我们来演示出错的情况
我就是Q
然后这种时候呢直接就已经计算结束了对吧
然后我们再来看
比如说第一个是OK的
然后再看第二个数字呢是零
然后我们让它是除法
然后除数就不能为零
也可以正常的捕获了
然后呢我们再来看看
就是这种操作符无效的
比如说数字都是OK的
然后呢我输入的操作符呢是个X
这种时候呢就是无效的运算服务
但是呢计算仍计算结束
这句无论你上面出错误还是不出错误
这一句都会忠实的执行
这就是finally的作用
经常呢是帮我们做一下最后的善后工作
资源的清理呀
日志的打印呀
还有对用户的提醒啊
一般都会在finally里面进行操作
好再来看一个进阶挑战
让我们封装一个safe divide函数
就是说安全的除法它能够呃
如果除数为零呢
就输出错误
除数不能为零
如果输入的不是数字呢
就返回输入的类型无效好
我们来做一下实现
尝试一下
返回A除以B
这种时候呢也有可能会遇到异常对吧
首先呢就是如果除数为零
就是zero division error
然后这种时候呢我们就return1句错误提醒
就是除数不能为零告它
然后呢还有可能这呃
如果说呢他比如说输入的是A除以二这种的
这种时候呢肯定就是报type error
有说A是A和呃
二呢是不能做除法的
这种时候就是type
像我们刚才报的value error是什么
Value error
是说我想把一个字符串
尝试给它转成数字的时候报的错误
而这种就是不能让它做除法的
这种呢是type error
输入类型的是无效的
我先做一下return
这种时候我们在打印他的return值
我们可以看一下
第一个呢就是把5.0输出了
第二个就是错误不能除数
不能为零
第三个的时候传入的是A除以二
就告诉他呢输入类型是无效的
好关于就是错误和异常的处理呢就讲到这里了