我们来看一下图论中的一个经典问题
拓扑排序
所谓拓扑排序
是指针对有向无环图的一种节点的
线性的排序方法
在一个有向无环图中
我把所有的顶点呢做一下排序
那么怎么排呢
我有一个核心的约束
对于每一条有向的边
比如说从顶点U到顶点V
反正我在排序的结果中呢
U1定是出现在V之前的
我们可以把U呢称之为顶点V的依赖
我得先把U这个事情办了才能去办顶点V
这样我是按照依赖的先后顺序做一下排序
所以拓扑排序呢本质上就是来解决一个
你得先做什么
后座什么的
依赖的顺序的问题
它有非常多应用场景啊
比如说计算机之间的任务调度
任务A必须在任务B之前完成
在一个复杂的任务调度图中
我要对它做一下排序
来决定我先干什么再干什么
我们C语言的代码想编译
实际上也依赖这个我们的语言中
我们的C语言源代码中呢
经常会include1些模块
那么我是在实际编译的时候
我先要把这些模块给找到
把它们编译好
再把它引入到1append到原文件中
这样才可以
比如说我们上课课程表的安排
有些课呢
比如说我们必须得先学了C语言
才能学数据结构
那么呢C语言的课程就要安排在科学解呃
数据结构的前面
还有就是数据的流水线
我上游要产生完数据
下游才可以用
那么我们来看一下
我们是怎么实现
对一个有向无环图的拓扑排序呢
其实它的基本思想非常简单
每次都找到一个没有前驱的顶点
比如说像顶点A它就没有前驱
怎么判断一个顶点有没有前驱呢
看它的入度
我们在有向图中呢指向它的就叫做入边
它的入度
它出去的呢就叫出度
我们是先把所有入度为零的顶点都找到
并且把它给记录下来
并且呢把这条边对应的这个边减剪掉
就接着找他后续的节点
它是有一个详细的步骤的啊
比如说首先呢我们要把这个图遍历一遍
把每个顶点的入度呢都统计下来
就把入度为零的顶点压入一个栈中
就做循环处理了
不断的把栈顶的顶点给推出来
把他所有的临界点
让它临界点的入度都减一
如果它的临界点中有入度为零的了
再入站反复的做这个操作就可以了
我们就能把它的推出来的顺序
就是我们要的那一个拓扑排序
我们来看一下这个有向无环图
它们的方向就表示依赖关系
比如说顶点V3是依赖V1和V2的
V1和V2又都依赖了V0
那么我们怎么把这个依赖关系做好排序呢
就要看看拓扑排序是怎么工作的
首先我遍历一遍所有的顶点
把它们的入度都做一下统计
V0的话就是零
我们看到他俩都是1V3和V5都是二
V4也是一
OK有了这个入度的数组了
我们就再遍历找到入度为零的
这里面就只有一个入度为零的
是不是就是V0啊
那么我就把V0给入站
我们就把V0给出站
出战之后呢
我要把他的边给删掉
其实把它的边给删掉
就意味着V1和V2就是它相邻的顶点呢
他去的哪个顶点
他们的入度也要给减一
我们看到这两个都是一
他出站之后呢
其实这两个的入度就都变成零
这个边就相当于被删掉了
这种时候还有入再便利
看看还有没有入度为零的顶点
我们发现V1和V2似的
V1和V2都入站
这种时候呢我们再进行
只要是站的不为空
我们就让他出战
让站顶出战
所以说呢其实也可以把V2和V1
他俩谁入站的顺序是不一定的啊
这就意味着我们的拓扑排序的结果
可能不止一种
和我们写的代码是有关系的
但是无论如何也都不影响他们的依赖关系
就像这一个先处理V1
和先处理V2都是可以的
我们知道它排序结果不止一种就行了
现在我们让V2出站
出站的顺序就是它最终的排序啊
V2出站之后呢
我们也要像V零一样
刚才把它的边给删掉
它的边删掉呢
意味着它的V3和V4这两个顶点的入度呢
又就要都减1OK减1V3和V4都减一了
但里面还有元素
我要继续出战
就把V1也给推出来
V1推出来呢也要把它的边给删掉
有V3的入度呢再减1OKV3
这种时候呢我再遍历顶点
再看看剩余的顶点中有没有入度为零的
发现V3和V4也是零是吧
V3V4就入站
入站顺序呢也取决于我们写的代码
我们再把战不为空
就把V4出战就排好一个V4了
排号出战出战V4了
我也要把V4的边给他删掉
就意味着V5的入度要减0-1了是吧
这种时候OK站里面还有元素继续推出
我们就把V3推出来
V3推出来之后
它的边也要删掉
边的删掉的话
就意味着V5的入度再要再减一
OK这种时候呢我们再的便利让他进来
V5入站是零了嘛
他就出战
出站之后把他的出度的边都删掉
没有了
那就完成了
我们来看一下他最后排序的结果是
首先你要做V0
然后做V2
然后做V1
做V4V3V五可以看到啊
前序的
当我们处按着这个我们处理任何顶点的时候
它前序的顶点都被处理完成了
当然这顺序也能变
比如说V2和V1的顺序也能变一下
取决于我们写的代码
结果呢不止一种
我们来看一下拓扑排序的大概的代码实现
首先我们要定义几个结构体
第一个是边边中有两个元素
第一个呢是这个边所指向的顶点的下标
第二个是这个边所指向对应的下一条边
它的下一条边是什么意思啊
需要大家回忆一下图的邻接表的存储
也就是比如说从V0它的一个边呢是这条边
那么这条边的next指向的并不是V3这一个
而是指V0的nice的边
如果还有V0触发的下一个边呢
他们的nest是不断这么连接的
这样我们就知道V0所连接的所有的边
是什么了
这个和图中这个表示大家要做一下区分
OK第二个结构体呢是顶点本身
我们要用一个专门的数据
把顶点的入度给存起来
顶点里面存的数据可以用一个贝塔来表示
是顶点里面的第一条边
我们要记一下
顶点可能连着多条边
是不是啊
比如说像这一个你只记第一条边
那第二条边怎么办呢
其实就是刚才讲的
它的next也就是V1的next就是指向V1的
就是指向这条边的
如果还有下一条边
那就在V2的nice里面指向
OK我看一下图的结构
首先呢它里面是要有所有顶点的一个数组
顶点的数量和边的数量好
我们就可以进行排序了
假设在排序之间之前呢
我们已经把连接表给构建好了
在构建连接表的时候呢
我们肯定就知道每个顶点的入度是多少了
这里面的值也有了
好我们正正式进行排序啊
有一些临时的变量top等于零呢
就表示当前站的栈顶是谁
占顶等于零的时候就是栈为空
我们应该用一个标准的站啊
但是因为这个用的操作极其简单
所以我们用一个数组进行模拟就行
申请一个数组
首先我们要初始化遍历所有的顶点
将入度为零的顶点呢入站
因为我们构建临接表的时候
就知道每个顶点的入度了
所以说只要是它的in值等于零
就让它入站
在入站的时候
大家注意一下是加加top
为什么要对top进行加一呢
先是因为我们top等于零的时候表示占为空
我们从占第一个来开始记
诶
其实对应的就是这这一个操作
构建完所有的站都知道是多少了
所有的顶点的入度知道是多少了
之后呢
我们就便利入度为零的
让他进站
OK值得
我们在进行主循环
只要是占不为空
就循环的处理
干什么呢
让栈顶的元素出栈
并且让top减一了
因为你出战里面的值就少了一个了吗
并且呢把这个元素进行打印
就是第一个被排好序的就行了
对于count做一下计数
让它加一
后面我们就知道count是干什么的了
这几句代码对应的操作呢其实就是让V0出站
我们排序结果就相当于打印了
记一下count
就是我处理好几个顶点了
OK接着干什么呢
我就找这个顶点对应的所有的边
要对所有的边进行遍历了
我怎么找到所有的边呢
我只需要找到第一个不断的取nice的
就是所有的取到第一条边
对于第一条边我们做什么操作呢
主要是它还有我就把它对应的顶点的值给找到
让这个顶点的入度减一
如果说这已经是零非零才是真是吧
也就是说他的入度为零了
就让它像刚才一样近站这个对应的操作
我要把我的next的值就是它的顶点呢
让让它找到它的顶点
看一下它的入度是多少呃
首先要让他的入度减一啊
减完一之后看看它是不是等于零了
等于零的时候呢
如果发现它等于零了
就让他入站
在入站之后呢
怎么样呢
就看next nest怎么算出来
这个边的nest就是它的下一条边了
对应的下一个我就要看V2
V让V2也干什么呢
同样做这个循环
让它求出它的顶点
来让它的顶点的入度减一
如果等于零也入站
然后再指向nest
如果对于V0
我们就只有两个顶点
V2就是下一条边啊
这条边对应的next就是空了
因为为零就只有这两个
这种时候我们会发现只要等于零
他就入站了
入站之后再干什么呢
这一层循环就结束了
就到外面的循环里面
看看站是不是为空
就做跟刚才我们一样的操作
也就是说呢看现代占不为空怎么办呢
其实跟刚才的循环就一样了
出站打印
让操作的值加一出V2出站对他进行打印
加一之后呢
再看V2那个相关的边
其实就把这个循环就做完了
这样整个的循环进行完成之后呢
我们就把所有的边都给处理好了
看看我们刚才count不断的处理完一
打印完一个就加一这个count到最后有什么用呢
看看我们的图中
我们首先要是有向的
然后是无环图才可以看看有没有环
那么怎么判断有没有环呢
就是我处理完的所有的顶点的数量
只要这个数量小于图中所有顶点的数量的话
就说明我嘛没有处理完
就说明肯定是有环的
那么从实际我们怎么来理解这个环呢
比如说啊V2V3V5V4之间
我们把箭头的方向改一下
让它形成一个环
那么为什么他会处理不完呢
比如你想做V2的话
你会发现啊
如果V4是指向V2的话
那就意味着V2是依赖V4的
那你就处理V4
你会发现
如果我们这个圈是这么转的
那么做V4发现V4也不能做
因为他是依赖V5的V5
那就处理V5吧
发现V5也不能做
因为它依赖V3
那我就做V3
发现V3呢也不能做
它依赖V2
他们就形成了一个循环的依赖
那么其中每一个节点都不能被先处理
那么整个这件事情就处理不了
所以说呢拓扑排序呢就处理不了
这种在途中带环的场景配
我们只要判断我们处理的节点的数量呢
等于顶点的数量
那就说明我所有的都处理了
这个图中就没有环
整个代码的时间复杂度呢是OV加E
大家可能会有点意外啊
这里面不是有两层while循环
为什么不是OV方或者OE方呢
这V加E又是怎么算出来的呢
就是OV呢可能会大家比较好理解
因为我们需要把所有的顶点都放到栈中
在做了这一层for循环的时候
但是最多呢每个顶点就入站出站一次
所以说是顶点的数量OV就行了
但是呢虽然这是两层的while循环
但我们知道啊
他最终实际上每次只处理一个边
你有多少个边
我就处理多少次
因为我并不是说真的是形成了for n方
那种感觉的我最多就处理一次嘛
所以说呢有多少个边就是多少次OE
所以加起来了
OVE空间复杂度呢是OV
是因为我们需要维护着一个入度的数组和栈V
就是这么来的
再看一下
如果说我们学了拓扑排序之后会有什么用
就是图论中的最后一个知识点关键路径了
我们算算一个复杂的工程至少需要多长时间
哪个路径呢
最关键就是哪一件事情呢
一天都拖不得
虽然我们平常会呃学数据结构的时候
会遇到一些AOE网是什么意思
最早最晚开始时间
关键路径这些呢拓扑排序都是来学这些的基础
OK关于拓扑排序
今天就先到学到这里