跟人AI学Python的第十天
我们还是和前面的课程一样
把之前生成的学习计划给复制过来
防止模型的失意问题
第十天呢是做一个总结和小练习
为了更方便呢
我们还是把所有的内容都粘到jupiter notebook中
这样边看解释边用代码执行
看效果
在jupiter notebook中呢
我们可以新建一个啊notebook
我这里已经新建好了
呃
我们来看一下今天的目标是通过一个小练习
把前面九天学过的内容呢给串一下呃
输入数据并保存到列表
用if判断是否及格
然后把结果呃存起来并输出
这样学完之后呢
就能自己写一个小的程序来处理用户的输入
并做出逻辑判断
我们看可以看一下这里面用到的一些知识点
第一个呢怎么获取用户输入
就用input方法
这种时候获得的呢是字符串
把它需要转成数字的时候
就用int方法嗯
至于判断是否及格呢
就用if else
然后把它保存起来呢
就用list这个数据结构
用中括号就是list
但是传统的时候
我们之前用的例子都是保存了一个单值
但是这个次训练呢
我们希望得到的是一个更复杂的数据结构
就是用元组把分数和呃是否及格呢
做成一个pair
把它保存起来好
看一下我们的具体的实践任务
写一个成绩管理的小程序
用户输入多个分数呃
程序判断每个分数是否及格
把结果存储到list中统一输出
好的
我们来做一下代码实现
首先呢要把所有的用户成绩保存到一个list中
对吧
然后呢就是让用户把这个list给输入
这其实就是一个循环了
前面讲到循环的时候
我们知道嗯
当我们知道要遍地多少遍的时候呢
其实就是用for
当我们不知道要执行多少遍的时候呢
就用will
这个呢
我们也不知道用户要输入多少个学生的成绩
所以就是well就是让用户不停的输入就可以了
那就是while true
你就可以一遍遍的来执行
但是呢这种时候要给他设一个终止条件
不然就是死循环了
所以说呢我们让用户当输入Q的时候就退出
否则呢就输入数字
就是学生的成绩
先定义一个S等于input
并且小括号提醒他输入Q呢就退出
所以说呢在这加一个判断if s等于Q的时候呢
就break对吧
否则就是学生的分数了
前面提到过呢
默认输入的是字符串
所以说呢我们如果想得到分数的话
我们需要用int把它给转成数字
这种时候呢还不能把他着急给放进去
因为我们要判断一下他是否及格对吧
所以说呢我们可以定义一个result
假设呢它是及格的
先
紧接着呢做一个判断
一副
如果score呢小于60
那就是不及格
对吧
把result呢再改成不即可
这样这种时候呢我们再把它给push进去
append追加
这种时候追加的是一个复杂的数据结构
我们需要是数字跟结果
所以说呢就是用小括号来定义一个元组
第一个元素呢是score
第二个呢就是result
这样就可以了
然后呢我们再把这个结果呢打印出来
在打印的时候其实又是对它进行一次便利了
现在呢我们就知道它的次数了对吧
知道次数的时候呢就用for循环
所以这个呢我们就是杠R
in我们的scores
print用一个F字符串
我们这一个就是这样
乘积S
结果
二
对吧
这样就可以了
执行看一下效果
先输入
比如说第一个学生考了80分
第二个呢可能就是六六十七分
第三个呢就是没有及格
34分
四个考了满分好
输入四个就够了
然后点Q退出
OK我们看一下八十六十七
34不及格
乘积100及格对吧
这样就可以了
我们继续看一下进阶的挑战
让我们在上面的基础上呢
第一就是计算一下平均分
第二把统计的及格人数和不及格人数
然后呢并且把分数和结果呢存储在字典中
我们刚才是用的元组对吧
然后呢而且还要让程序支持学生的姓名
并且和成绩一起存储啊
好我们来看一下
首先跟上面第一步是一样的
我们还是呢
定义一个数组
保存所有的成绩
然后呢还是要像刚才一样呢
在只不过是呢先输入的
因为他要求输入名字了嘛对吧
所以就是
name等于input
请输入学生的姓名
然后呢也是
Q呢退出
如果name等于Q的话
那就break掉
这跟刚才是一样的
拿到姓名了
我们再让他输入成绩
这种时候呢
因为我们这一次肯定是输入成绩了
就可以直接用int来包裹了
然后input
我们用一个F字符串
请输入
刚才输入名字的同学的的成绩对吧
OK这样我们也拿到score了
这他还需要呢
我们还需要把它给做一下判断
是否及格
对不对啊
然后
Salt
刚才那我们是怎么写的
这样写的
稍微有点麻
烦
给大家介绍一下三元表达式
稍微简单一下
result呢及格
这么说呢
后面我们写一下这个的条件
If
4SC大于等于60else呢
写个不及格
这样可以把它整个的放到一句话中来
就简单非常多了对吧
然后呢
还需要让我们把它用字典的结果进行保存
嗯我们当然可以先定义一个字典对吧
然后呢就是字典的字典的话比较的大的好处呢
就是可以给它起名字了
然后score让他result对吧
并且呢把它给append进来就可以了
这种时候呢我们对它做一下输出
因为是字典了
其实输出直接把字典给打印出来就行了
这样的话比较简单
当然我们也可以用for循环
对不对啊
我们就看一下
然后呢还让我们来计算它的平均分跟及格人数
不及格人数
所以说呢我们就给他for循环一下
这种时候看看让我们干什么
第一个把它给打印出来
第二个呢计算平均分
计算及格和不及格的
所以说呢我们要知道平均分
平均分是怎么算出来的
总成绩除以总人数吗
所以说呢我们先在外面定义一个变量啊
就是比如说叫
Total score
先把它定义成零
然后呢我们再看看及格的人数对吧
test也是先等于零
然后
然后再
field number呢也是等于零
我们在for循环中呢对它进行逐渐累加
就知道他是多少了
所以说呢我们这for循环里面的任务可就多了
第一步呢先把它给打印出来
就直接把这个STU打印出来就好了
我们一个一个学生的打印嘛
然后呢我们再计算分数
就是total对吧
就是偷偷把那个这个学生的分数给他加上
不停的累加呢
然后呢我们再来判断if附学生的分数呢
如果学生的分数呢是大于等于60的
或者说是及格的呢
我们就
Class number2
对吧
给pass的number借记一个数
否则呢
就对field的number记一个数对吧
这样这种时候呢我们就知道啊
所有的东西都知道了
然后我们再来算一下它的平均分和及格人数
还有不及格人数
这样先把所有的逐个都打印了
我们再来算一下平均分
把它也是打印出来
还是用F字符串
平均分是多少呢
就是总成绩
total score来除以就是学生的人数
对不对啊
所有的呢都可以通过这个来求
OK这样我们就得出平均分来了
然后呢
还让我们输出及格的人数和不及格的人数
Print
这也是F字符串
好了
及格人数
pass number对吧
然后呢
不及格人数
当然我们也可以用它做一下相减
但是呢这块儿就用我们算出来的这个额数字
好了
好的这下应该所有都搞定了
我们执行一下
看一下效果
输入学生姓名爱丽丝
然后比如说正好得了60
再一个就是bob不幸得了50分
然后呢baron得了70分
这样平均数还是60对吧
好下一个就退出就好了
就三个成绩看一下执行的效果
ok name呢ALEX60不及格啊
及格这个bob呢是不及格
BeryL呢是及格
平均分60及格
两个不及格一个OK确实就达到我们预期了
但是呢像这种的呃写法呢其实还是比较复杂的
包括计算平均分啊
后面我们后面的章节呢介绍了推导式列表
推导式之后呢会更简单好
这节课呢就先到这里