我们来看一下欠拟合与过拟合
记忆学习的目标是训练一个能够捕获数据背后潜在规律的模型
使其呢不仅能够很好地拟合训练数据
还能对从来没见过的新数据做出准确的预测
我们就管这种能力呢称为泛化能力
然而实际在训练模型调整参数的过程中
我们也发现模型想达到很好的泛化能力
其实是有难度的
调参的过程呢就有点像是我们做菜的时候的火候
我们把参数设得非常的复杂
非常的庞大
也不太好
把参数设计的非常的简单
非常的小
也不太好炒菜嘛
火太小就容易食材加生
火太大呢就容易做糊掉
模型训练也是这样子的
你学的太少或者学的太多呢
往往都会导致训练效果的不佳
对应到模型里面就成为两个现象
首先欠拟合就是指的模型过于简单了
他根本就没有学到训练数据中的规律
导致呢它在无论是训练集还是测试集上表现都非常的差
有点像是一个学渣
在学习的时候呢
只背了课本的目录
在课堂中讲的例题都做不对
考试的时候遇到新题就更不会了
他不是粗心
其实就是没有学进去
这种我们就称之为欠拟合
相反的呢我们就称为过拟合
就是模型太过于复杂了
参数实在是太多了
或者参数的像数实在是太高了
他不仅呢学到了数据中的规律
就是训练数据中他确实学到了
他同时把里面的噪声也一并的记住了
他把噪声也当做了规律
其实有点像是死记硬背了
就导致他在训练集上表现是特别好的
训练集训练的特别的准
但是呢到了测试集上明显表现效果呢就下降了
就有点像是什么呢
书呆子他死记硬背了所有的啊课本上的习题的答案
但是呢到了考试的时候
题目稍微加一下变化
他就束手无策了
他其实记住的是习题的答案本身
而不是解题的方法
其实本质上呢也没有学会
我们就称这种现象叫做过拟合
我们看一个模型在训练集和测试集上的表现
大概就知道他是欠拟合还是过拟合了
有没有一些比较科学的方法能够非常精准的衡量的
其实也是有的
我们这个诊断工具呢就是学习曲线
学习曲线可以展示误差随着样本的增加的变化趋势
比如说啊我们举一个例子
带着大家实际看一下
大家就很容易理解了
比如说我们要学的数据的背后的真实的规律就是Y等于X的平方啊
并且这些数据里面是有噪声的
并不是完美的
我们可以尝试用不同复杂度的多项式来拟合
我们知道啊
这肯定是一个二项式
如果说呢我用一项式就是X的最高项呢是一
就是WX加B就是最简单的线性模型
其实我们这个是无法补或二次关系的
无论我们怎么训也也训不出来的
肯定会导致欠拟合
我们这是带着答案来看原因啊
如果说呢我把它给弄成二项式
这种时候呢其实和真实的数据过程呢
它是大概率是能够拟合的
只要你训练就可以
如果说我把它改成15项式
就W的10X的15次方到14次方
一直到一次方零次方
这种时候呢它就会过度的拟合训练中的噪声了
就会造成过拟合
我们来看一下代码
这个也是后面我们经常会用到的一些关键的地方
我们首先来准备一下测试的数据
在-3~3的区间里面随机采样100个点
我们就来模拟Y等于X方
但是呢给它加一下高斯噪声
不要让数据那么纯净
我们就来三分别定义三个模型来模拟这种情况
这里面呢我们用的两个很有用的函数
后面大家也会介绍
会经常用到
第一个是make pipeline
其实就是把模型过程中多次多个操作呢
可以给我们整合成一个流水线
这个可以防止数据泄露
还是经常用的
第二个是什么呢
polynomial features其实可以把我们这个特征呢
你参数传几
它就可以给你弄成几项式
所以说呢第二个呢就给它传入一个liner regression线性回归的模型
我们定义了三个模型
对三个模型进行训练训练之后呢
我们就可以看一下对应的训练出来
它大概是会是什么样子啊
下面这个代码就比较简单了
纯粹是绘图训练之后呢
我们首先看到蓝色的点
其实就是我们的真实的训练数据
灰色的虚线放大一点嗯
灰色的虚线其实就是我们真实的Y等于X方这条线
橙色的这条线其实就是模型的预测
我们可以看到啊
在维度等于一的时候
你强行让他预测Y等于X方
无论这条直线怎么画
它也拟合不出这条曲线来
所以说它欠你合
肯定就会变成这样子
如果说Y我们把它第二个是把它弄成二项式
就是这样
其实Y等于X方
大概率是能学会的
随着我们的训练呢
会发现我们的训练的这条线呢和下面这条虚线几乎重合了
就说明这个是很好的拟合了
我们重点来看一下过拟合
用IY等于15次方
我们会发现啊
其实他拟合的甚至比这个还好
你看他几乎把每个点都长
他通过各种极度的扭曲
试图把所有的点都连接在一块儿了
这样他在训练数据上的表现
实际上是比在是比Y等于二次项式的时候还要好
但是到了测试数据上就不行了
因为测试数据它强行拧
想把所有的点给连接起来了
但是到了测试数据点的分布又和训练数据不一样
你这样七扭八歪的肯定就不如这一个真实的拟合的好了
可以看到在过拟合的时候呢
因为它受到噪声的干扰了
曲线扭曲的特别的怪异
其实这个扭曲的还算好的
一会我们把呃Y轴给改一下
大家就能看到它其实扭曲的是非常严重的好
那么呢我们就来利用啊内置的函数来画一下我们对应的学习曲线
学习曲线是什么呢
就是让训练看
我们可以啊看一下关键的函数
用这一个learning curve就可以画学习曲线
学习曲线是干什么呢
我可以把训练样本呢
把训练集给拆成十个
随随着看
看到10%的时候
你训练的误差是多大了
20%的时候训练误差是多大了
这样我就能看着随着你训练的数据的变多
你的误差是怎么进行变化的
当然我们也会做交叉验证
核心就是学习曲线
就是用这个函数进行绘制
我们来看一下绘制的结果
首先看一项式的时候
蓝色就表示训练误差
橙色的就表示验证在测试集上的误差可以看到啊
这是十
因为你Y等于X方是-3~3
其实只是一共就到九
其实你的误差已经是十了
这已经是特别离谱的了
无论是训训练集还是测试集
它其实误差都是特别大的
这就是根本就没学会
我们再来看一下良好拟合的时候应该是什么样
其实就应该一开始可能都比较大
或者是怎么无论怎么样
到了训练轮数一上来的时候
基本上就渐渐的拟合
甚至到了特别大的时候
基本上就在一个位置了
这在训练集上也不错
在验证集上也不错
因为十的零次方了
几乎就是一了
所以说这个误差是能接受的
我们来看一下过拟合
这个是训练集会发现啊
他的训练集的误差几乎是非常之小的
是不是啊特别精准
可要比这个要好多了
是不是啊
这么早就接近于十的零次方了
然而它在我们让他就这么完美的训练的时候
这么完美的模型让他去验证的时候
就会发现误差无比的大
即使是到了训练到了最后的时候
误差也没有做收敛
对不对啊
所以说就是过拟合了
在训练集上表现完美
在测试集上表现特别糟糕
就能看通过大概啊
我们通过学习曲线就能看出是欠拟合还是过拟合了
那么我们分别应该如何解决欠拟合和过拟合的问题呢
其实对于欠拟合
因为它的原因呢就是模型太简单了
表达力太弱了
所以说呢我们就需要让模型更有表达力
就给他做一下加法
对这个模型我们可以通过特征工程
比如说多项式特征添加高次项组合
现在特征可能太少了
我给它组合出多个特征来做一些数学的变换等
让它呢表达力就可以更丰富一些
第二个呢我也可以增加训练的轮数
我们可以看到啊
其实随着训练的轮数的增加的时候
其实对误差的下降还是有一定影响的
第三是什么啊
其实这个反而是最常用的
其实就是增加模型的复杂度
比如说就像刚才我们线性用那个一次项的线性模型
其实前面这个怎么做
其实他也学不会一个曲线
这种时候呢用复杂的模型其实大概率就可以了
比如说啊举一个例子
我们可以看还是刚才那一个我们用线性模型在这模拟
我们可以可以用后面我们会学到的复杂的模型
决策树和随机森林对它进行训练
其实就是增加了模型的复杂度了
我们可以看一下训练的效果
在这里其实用的是我们上节课讲的模型评估的指标
可以看到啊
线性回归的时候
在训练集呢只能R方只能做到0.6
0.61左右
测试集呢0.59
其实训练集和测试集都算是一般他们的呃
相对而言差距并不大
但我们用了决策树稍微给他加一些强度
就会发现在训练集和测试集呢分别都能达到0.7左右了
如果说我们用随随机森林更复杂的
在训练集就能达到0.9
在测试级也能达到0.8
这个也是表现其实已经算是相当不错了
可以看到啊
增加模型的复杂度
还是能够显著地解决欠拟合问题的
我们再来看看如何解决过拟合
其实过拟合是我们训练模型中反而更常见的
它呢其实就是我们初始的baseline设的实在太复杂了
给模型要做减法
其实有非常多种做减法的
首先呢其实增加训练的数据也是一种做减法
怎么说呢
因为数据越多就会让噪声相对而言被稀释
让模型在学的时候呢就不会被孤立的几个噪声所影响了
如果你的数据样本变大的话
其实这个影响就会降低一下
我们可以跳过最常用的啊
这个先看一下降低模型的复杂度
这个其实也很简单
就像我们刚才是15项式
这个实在是离谱了
应该你降低一下它的复杂度就会好一些
再一个呢也是跟欠几盒一样
也是特征的选择
只不过是反向的手工去除一点无关的或者冗余的特征
其实也是减少干扰信号
就是噪声的问题
还有一种呢叫做早停
其实就是在训练集的
在验证集误差开始上升的时候就停止训练
这样呢就可以让它的误差相对而言低一些啊
最后在深度学习的时候也会用一些招pot
就是随机去掉一些神经元
防止受单个参数影响过大的问题
单个特征影响过大
我们再来看看
其实我们最常用的就是正则化
正则化是干什么的
其实就是给模型的复杂度增加惩罚
你不是参数特别多呢
我为每个参数都增加一个惩罚项
你你自己在训练的时候会发现你不停的给这个参数增加一些特征的
给这个参数加值的时候就被惩罚
你会模型就会渐渐的倾向于不再用这个参数
或少用这个参数给它调小
渐渐的来控制它呃
把参数调的太过离谱
为什么这个最常用呢
比如说降低模型的复杂度啊
刚才我们恰好用的是Y等于X方
我们说Y等于X的15次方
有点离谱了
那降低的时候我也知道要降低复杂度
那我应该把它改成Y等于X的一次方
还是四次方
还是六次方呢
其实你自己是不知道的
我们这个只是带着答案
我知道是X的平方
如果我让大家训练的模型是Y等于X的六次方的
你大概率一次是选不对的
而用正则化呢就可以帮我们让机器学习呢他自己来学习对参数的惩罚
自己来选择对应的特征
我们具体来看一下呢
其实它怎么加呢
是在损失函数中加额外的惩罚项
系数越大
惩罚的就越重
所以说他让模型尽可能用小的系数来拟合数据
正常用的正则化呢也有两种
一种呢我们称为L2正则化
也称为领回归睿智
他是惩罚所有权重的平方和用的损失函数呢
还是我们的损MSE在线性回归的时候
但是呢它这是MSE再加上一个东西
一个参数
无论你是阿尔法或兰姆达
都可以啊
他这个是什么呢
我们参数的平方
其实这个我们就能看出来啊
如果说用两个参数都可以的话
他就会渐渐的用哪个参数小
他就会尽可能的用哪个
因为这个否则惩罚项太过严重了嘛
尽可能会让这W的值变小
它就会把权重呢均匀地压缩到接近零的一个小的值
但不会恰好等于零
意思是他就不会把某一项给去掉
为什么
因为比如说参数是0.1了
再一平方就是0.01就已经非常小了
它的目的就达到了
所以他表现是比较稳定的
其实L2应用会更广一些
相对而言
再一种叫做L1
就是LASO
它是跟L2的唯一区别是什么呢
也是MSE
但加的是什么呢
是权重的绝对值
这个就不是平方了
它就没有放大的效果了
所以说呢L1正则化的效果
这个其实是有些数学推导的
就不带着大家看了
但它的效果呢其实就会让权重呢不重要的特征权重直接压成零
绝对值是零的时候最小吗
不像这个到0.1的时候就已经够小了
它所以相当于它会自动的进行特征选择
他就把没用的特征权重设成零了
就相当于不激活了
就等于是没有这个特征了
本来有16个特征
经过他的一番处理
有可能就变成五个了
而这个呢还会有16个特征
只不过是有些特征的参数会变得非常的小
这就是它俩效果的一些区别
因为这个会自动的做特征选择
有的时候会是好处
但有的时候也会让我们的训练结果不稳定
所以L2用的会更多一些
我们来看一下
在看正则化效果之前呢
先给大家解释一下他为什么叫这么奇怪的名字
其实这个很大程度是我们翻译的问题
正则化其实正则这个词呢是regulation
它大概是什么呢
是让事物变得规则整齐和正常
没有加正则化的时候
模型为了迎合噪声呢
会非常的扭曲它的那个参数加上正则化
其实他的意思就是说什么叫正则呢
就是让模型变得一些别太极端了
回归到一个平滑正常的简单形态
所以叫正则
那么L2为什么又叫岭回归呢
岭就是山岭的意思
就是没有正则化的时候
其实我们的损失函数啊
有的时候就会像一个非常深邃的峡谷
加上L2之后呢
在这个非常深邃的地方呢
其实它整体又很平啊
其实你的参数梯度下降的时候
你经常找不到哪边是低点在里面来回的左右徘徊
但是呢加上L2之后呢
它相当于在原点在中间就竖起来
一到高地
你把参数呢放在高地上
就像放一个小球一样
它自动的就会像低点滚滚到一个比较低的位置
就把参数就会变小
所以说我们会形象地称之为岭回归
像一个山岭一样
而L1为什么叫lasso呢
就更有意思了
它其实lasso本身是一个套索的意思
牛仔们都用的那个套索
把一个它其实呢像牛仔的套索一样
就把一些没用的特征呢直接给套住
就把它给丢掉
所以说呢他就有特征选择的能力嘛
但其实他这个名字并不完全是这么来的啊
他是一个最小绝对值收缩与选择因子
这个的首字母的缩写正好就变成了套索
所以这个命名特别的有意思
所以说大家在看到他叫拉so的时候
大概就知道为什么它叫L1
就叫lasso
L2就叫领回归了
还有正则或本身是什么含义
其实就是让我们的曲线变光滑
让模型变简单
OK那我们来看看L2和L1对
我们刚才过拟合的处理
还是写一个简单的验证啊
用的函数跟刚才差不多啊
带着大家再回忆一下
这个是让我们的可以给我们组成多项式
这个是做标准化的
make pipeline呢就给我们变成P呃
给我们把流程自动做好
防止数据泄漏
其实使用正则化的时候有一个要点
一定要先做一下标准化
否则呢他那个高次项的数值会极其的庞大
如果不收缩
其实惩罚的时候是不公平的
所以说呢我们要把它缩放标准一下
然后我们分别来看三种啊
如普通的线性回归
就是degree呢
我们设成15
其实就15项式
它pipeline里面就是三个把它给组成15项式缩放一下
那正常的linear regression就好了
我们来看一下L2正则化
他会尝试让所有的权重尽可能变得小一些
它其实过程也是一样的
只不过后面我们加一下领回归就可以了
再一个呢看一下lasso l1
它呢其实前面这也是一样的
只不过是后面把它变把它给加载进来
我们就绘制一下曲线就可以了
看一下效果分别呢第一个图呢是没有正则化
普通的可以看到啊
这个其实就是过拟合这些曲线啊
它极度扭曲
拼命的想适应美
它拼命的在适应
试图穿过每个点
因为我只画到了这个区间
而且这是加了
这是加了lo对数的
所以说才能看
否则其实它已远处天际了
我们都看不到
加了对数之后才强行能看到一些可以看到这个就是过拟合了
根本就没有学到规律
跟真实的规律差距甚远
我们也可以看到他学的系数啊
有的正数
有的负数
其实他就是为了这里面的横横向的
其实就是每个特征啊
从一共16个16个特征
它有15个是非零的
只有一个特征是零
去掉了一个特征
这些有的正有的负
其实为了拼命的穿过每个系呃
数据点这种就是典型的没有处理好
我们看看加了L2正则化
首先看一下它的效果啊
会发现还算可以吧
虽然跟真实的并不能完全拟合
但已经不错了
我们看一下他最后对特征的处理是怎么样的
它有用的特征呢还是15个特征
这就是L2正则化的特点
它不会给你把特征给变没
但是呢他这个特征的值相对于你看看啊
没有做正则化的时候
大家可以注意啊
这个图中他们Y轴的系数是不一样的
这已经到了1万5000了
参数的值都已接近1万5000多
这边又负的1万多
很离谱
但是你看他俩都经只变成了一点几零点几参数
就像我们领回归
让它回迅速找到低点了
参数它会倾向于让所有的系数呢变小
但是呢它有15个非零项
不会让你系数变没
这就是L2
它也能够很好的拟合了
算是比较稳定吧
我们来看一下L1
L1呢我们看一下结果
首先呢可以看到它和我们真实的也差不多
也用了L1呢也能拟合我们说的这一点
就把过拟合问题给解决了
我们看看它对参数的处理啊
可以看到非零的特征数就只剩下三个了
它影像是套索嘛
把一些他觉得不重要的特征呢都给套没了
我们可以看看他学的他基本上就留下了二次项和四次项和15次项
但是呢系数都已经变得非常小了
而且我们可以看到啊
其实无论是用L1和L2
他们其实学的相对而言都是比较准的
最重要的都是二次项
都是尤其是L1它能自动筛选特征之后
二次项是最重要的
剩下就没那么重要了好吧
所以说这个就用了正则化去
我们如果说不是开了天眼知道答案的话
就会发现他训练的已经算是一个不错的模型了
相对于过拟合的情况
OK最后呢对过拟合和欠拟合呢做一下总结
欠拟合就是模型表达力不足
所以说解决方案就是给它做加法
无论是增加特征
增加训练的轮数
还是说使用更复杂的模型
过拟合跟它相反
模型过于过于复杂了
就会对于各种各样的噪声极其敏感
相当于死记硬背
我们最对它就是做减法
最常见的就是使用正则化
当然我们可以增加数据或者是增加训练轮数
简史简析
把模型呢做一下简化
其实正则化本身就能对模型做一下简化
我们也可以手工简化或者做一下play stopping
早停
让他一旦开始发现学习曲线上升的时候
就赶紧不用不训练了
停下来
这就是常见的处理手段
O到了这节课呢
其实我们把线性回归从线性回归是什么
到了梯度下降了
有模型的评估特征的处理
最后又过拟合欠拟合的处理方法
我都给大家讲了一遍了
我们就掌握了线性回归的绝大部分知识了
而为什么把线性回归放在第一课呢
是因为它是整个机器学习乃至深度学习的最基本的原子了
我们后续所的学的各种各样的知识呢
基本上都是在线性回归的基础上往上面去延伸的
如果说我们把线性回归这个基础打好了
我们下节课呢就会进入逻辑回归
就会发现啊
它不过是线性回归的输出上加了一个激活函数而已
没任何特殊的
在学深度学习的时候
我们也会发现啊
其实神经元各种各样的层一层层
这就是把多个线性回归呢通过非线性的函数层层相连就行了
原理只要你理解了线性回归
看这个会觉得非常好懂
包括呢就是反向传播
理解了梯度下降
再去看反向传播也非常简单
即便是大语言模型
最后我们要讲的它的核心的运算呢
仍然可以理解为就是多元的线性回归的大规模批量处理而已
没有什么特殊的
真正的万变不离其宗吧
把线性回归真正吃透了之后呢
后面的学习在这个地基上不断叠加一些新的结构就可以了
你不会有一种很陌生的感觉
就是每天都在学习一些全新的知识
和前面好像没关系一样
其实不是这样子的
掌握了线性回归
后面就是做不断的做一点点的加法而已
那么下节课呢我们就来挑战一下
30分钟把逻辑回归的全部内容都讲完
我们学线性回归是用了好几节课
我们逻逻辑回归就是30分钟把分类问题就给大家讲明白
OK我们就先到这里