跟人AI学Python的第11天
今天来学一个比较有用的内容
字符串操作
我们还是把前面的生成的学习计划复制过来
再问一下GPT
让他来生成今天学习的具体内容
然后呢把内容搬到notebook中来
边看边写代码
学习好字符串呢在编程中实在过于常用
今天我们主要来学习大小写转化
然后呢字符串的拆分
还有字符串的合并
还有格式化的输出
先来看一下什么是字符串
顾名思义呢
字符串就是一串字符嘛对吧
然后来组成一个一段文本
这是一种特殊的数据类型
字符串呢有一系列的字符组成
中间呢就可以来保存文本啊
然后符号啊
还有就是数字啊等
也可以是记者的混编嗯
在Python中的字符串必须用引号括起来呃
单引号和双引号都可以
还有一个三引号
我们先来看单引号和双引号
这两个特别好理解对吧
定义了一系啊一系列的字符组成一个字符串
把它保存到个变量中
接下来就能使用了
还有一种呢就是三引号
这个呢这是Python比较特有的
它是干什么的
适合多行文本
就是我如果想在它多行展示
这样写都是单行的对吧
如果说不用的
还在常规做法呢是写一个呃
斜线人转义字符对吧
但这样阅读起来非常的不直观呃
三引号呢就是这样可以直接写回车了
这样呢就用起来比较方便了
其实他在日常用的更多的呢
是写一些文档型的注释
比如说我们定义了一个方法
你看这样是不是非常方便了
如果我们用的是刚才那种斜线人啊什么之类的
就是特别的不方便的
好我们来看一下字符串的特性
第一个呢就是不可变性
也就是什么叫不可变呢
就是字符串一旦创建就不能修
直接修改了
比如说hello
我们不能把第一个字母呢改成H这样
这样是值会报错的
看一下
哎
说是吗
字符串对象的不支持
Adam assignment
不支持
就是它的内容的修改了
但很多同学会说不对啊
你看我下面的写法
这不也是可以的吗
我这样改不就把它改成hello了吗
其实这是另外一种做法
这个呢是说
我把test的变量赋值给一个新的字符串了
而没有去修改原来字符串的内容
我只是用了让这个变量的内容变了而已
而实际上这个值它是没有变的
它是用了一个新值
大家要注意一下两者的区分
再一个呢就是字符串呢是支持索引和切片的
虽然说我们不能用这个下标来改它
但是我们是可以用下标来访问它的
这个和访问list的是一样的
我们定义了一个字符串
然后呢可以看他的第一个字符
也可以看它的最后一个字符
也可以看它啊00~3
这样同时呢它这个也是呢半闭半开的一个区间
来进入下一些基础理论的学习学习
首先呢是大小写转换
这个也是特别的常用的啊
呃在Python中呢就直接提供了现成的方法
比如说我们输入一个hello Python
然后呢我们可以把它转成全用点up方法
就可以把它转成全大写点
lower呢就可以把它转成全小写
非常的方便
还有一个呢就是split来拆分字符串
split呢可以把一个字符串按照指定的分隔符
切割成列表
默认的是空格
比如说呢我们有一个字符呃
sentence等于Python啊
Python is fun
然后呢worth我们想把它拆分成单词
这样呢就可以直接写sentence
点split就可以给我们输出一个啊list的了
然后呢当然了
我们呢也可以就是说默认是字
可以按着空格来拆
但是它拆出来的单词里面就没空格了
然后呢我们也可以用自定义的字符
比如说下面的演示
在CSV
我们知道CSV是用逗号连接起来的
一种特殊的特殊的格式对吧
我们把它给它
然后用split呢
我们输入一个参数之前是没有输入参数的
默认就是空格
我们输入逗号之后呢
他就会按逗号给我们切割
看一下执行效果
然后呢是drain拼接字符串
这个呢就是一个slid的反操作了
我们把list呢来构拼接成一个字符串
这样我们还是刚才几个单词啊
几个单词意思的单词
然后sentence呢等于我们用它呢来撞一下
就是这个是什么意思啊
用空格来撞上这几个worth对吧
就是把它拼成Python is fu了
看一下对吧
当然呢也可以和前面一样
我我呢呃用逗号来拼接
大家可以看到这个拼接还是蛮智能的
他不会给你在最前面拼接
也不会给你在最后面拼接
只会在啊每个中间进行拼接是非常方便的
这两个呢是互为反操作
一个是把字符串切成单词
一个呢是把单词切
把多个单词拼接成一个字符串
最后一个呢是字符串的格式化输出
就是f string
这个是python3.6的
后面最推荐的字符串格式化方法了
比如说呢我们定义了一个name等于二啊
ALICEH等于20
我们如果想输出这句话
my name is alice and m twenty years old的话
我们按照传统的话
比如说我们需要怎么输出啊
就是这样什么my name is
要敲个空格对吧
加上name
再加上ADD my age is
这样是不是处理起来
对吧
如果我们想拼出这句话来
如果不用F4string的话
就需要这样拼
而且还要把它给转成字符串
对不值
因为age这那个int和字符串是不能拼接的对吧
但是如果用f string的话
这个就非常的方便了
大家看一下
它就在普通的字符串前面加个F
然后呢中间遇到变量的时候就不用拼接了
用用那个花括号把它给括起来就可以了
可以看一下两者执行的效果呢是完全一样的
而且呢它不但可以拼插入变量里面
还可以写表达式
是可以一个计算的结果
我们也不用
就是说在外面呢
比如说定义就是some等于一个23
然后呢在里面拼把some写进来
不用直接就是在这计算就可以了
他就会把对吧
把五直接算出来进行输出了
是使用起来呢还是非常方便的好
我们来看一下实践任务
让用户输入一个英文的句子
把输入的句子呃
输出句子的全大写或全小写
我不是S等于input
请输入
然后呢print s d n upper就是全大写对吧
然后再print s点lower就是全小写
OK然后呢把句子按空格分割成单词表
worth呢就等于
S点split对吧
这样默认就是了
我们把worth给打印出来
然后呢
用join把分割后的单词表重新拼接成一句话
而但是呢把它改成用横线来连接
那么好
那么S2就等于
worth点转换错了
啊用个长线来
做
Print s2
OK然后呢输入姓名和年龄
然后用f string打印一句完整的介绍啊
这个我们最后再做
我们先看一下这几个的执行效果
输入一个句子啊
大小写都有吧
Hello
大家好
这样可以看到全大写全小写
然后呢啊因为我自己里面带逗号了
他就没有给我处理了
然后呢把标点也都给我算到这个单词里面来了
然后呢再拼接也是嗯
重新来一遍
直接写hello Python
这样子看一下全大写全小写
然后呢这是split之后
然后呢再是用横线把它给拼接起来
然后呢我们再来看一下最后一个例子
输入姓名和年龄
用FSTR
等等于input
请输入姓名对吧
然后H等于
输入年龄
然后呢把它给打印出来
Print hello
my name is and多少years
I old
该写它的地方呢替换成变量
然后呢把它的时候换成AH
然后如果是F4string呢
需要前面加一个F
这样才会看会看到IDE也会给变色
好我们输入name alice h
20好打印
My name is alice
And my name is twenty years old
Okay
我们来看一下进阶挑战
写一个程序接收用户输入的一句话
把它处理成以下格式
首先呢句子转成小写
这个简单
再一个呢每个单词的首字母都变成大写的
最后呢把它输出成以下格式
好做一下实现S等于input
告诉用户请输入一句话
然后呢把它转成小写
这个是简单的
对吧只要是调一下lower就行了
第二个呢每个单词的首字母大写大写
其实这个用Python本身要说来做的话很简单
S点title就有一个这样内置的方法
就是来干这个的
可以看一下效果
比如我们输入一句话
大小写都有首字母
这样呢首字母全都啊整体都变成小写了
这样呢就是首字母全都大写了
但是呢我们还是不用系统的实现
我们自己做一下
实现自己做一下实现的思路呢
就是把这句话首先呢全都拆成单词
然后再对每个单词都去做大写对吧
然后呢呃把它处理成单词是简单的
我们就是worth
等于S点4speed对吧
然后再把每个单词都进行大写
这明显是一个for循环
W in verse
然后呢我们可以这样
既然不能只我刚才也学到了
我们这里面的每个字符呢
它是不能修改的
那么我们就要定义一个新的叫new words
对吧
然后巴西给他new words不断的添加就好了
Append
但是问题是我们append什么
怎么把一个单词的首字母大写
这个呢Python也是有对应的实现的
我们这个我们就能来调一下了
基本上就是W点capitalize
这个就是把首字母大写的
然后呢我们就得到了一个首字母都大写的呃
字符那个list了
但是呢我们需要把它给转成
如果再把它下面转成一句话的时候呢
其实就是用一下join就可以了
我们来做一下第三个要求格式化输出
首先呢就是original的print都用一下F字符串
original的字句子呢就是这样S对吧
然后呢我们print
处理后的
process这个就是什么呢
其实就是我们把它用空格呢给它连接
把我们新处理的这个呃
这一个单词列表呢用空格给连接出来对吧
然后
我们也需要让他是个F字符串就行了
最后呢再输入words
Word counts
F字符串
然后
用输出来算有多少个字符呢
就用一下啊
多少个item
就用一下LN方法就好了
来看一下数
还是刚才这句话
然后呢我们看一下结果
我original呢就是我输入的这个
然后呢处理之后呢
就全都变成了首字母大写了
一共有五个单词
OK这样我们进阶挑战就完成了好字符串的学习
我们就到这里