跟AI学Python的第23天
今天我们要学的内容是继承和多态
我们还是让GPT帮我们生成课程大纲
然后到jupiter notebook中进行学习
在前两天的课程中
我们已经掌握了类的基本的使用了
今天我们就进入面向对象的核心继承与多态
前两节我们讲封装
就是把属性和方法放在一块儿
屏蔽内部的细节
对外暴露接口
这个就是封装了
今天我们就要学习剩下的两个继承与多态
继承是能够让我们复用已经有的类的代码
而多胎就能让不同的对象在使用相同的接口下
都有不同的行为
所以叫多种状态
所以今天我们要学的内容就是定义子类
并且让它继承父类
而且还要对他的方法进行重写
就让它发挥出多肽的效果
来进入理论学习的部分
先看看什么叫继承呢
继承就是子类从父类获取属性和方法的机制
它的语法和定义一个类特别的像
只不过是我们用括号把父类的名字给他写进去
举个例子
先有一个class animal
这是一个动物的类
它里面有一个speak的方法
它每次调用的时候就动物在叫
我们还可以定义一个叫狗的类
狗是动物的一种
是动物的具象
我们可以理解为
所以我们就把括号里面写上animal
说明它是animal的子类
这样就表示我继承了animal
什么叫继承了
就是自动有了父类的所有的属性和方法
有父类有的属性和方法
我就自动都有了
而且我再加上一个我自己的方法叫buck
可以就狗的叫声
我们可以来看一下这个的效果
十里画了一只小狗
它点speak
这个狗是没有定义的
里面是没有speak的是吧
他继承的是animal的speak
所以他打印的动物在叫他调了一下他的bug方法
这个是他自己的
所以就汪汪就出来了
它的好处呢
我们可以在一些父类通用的了定
把一些通用的方法和属性都写上
然后再到一些具象的子类中继承这个父类
只写自己非常个性的一部分就好了
我们再来看一下方法的重写
override子类可以重写或者叫覆盖父类的方法
以实现更具体的行为
也就是说我们举例子
还是刚才animal有个speak print
动物在叫我们有一个子类cat
然后来继承animal对吧
但是我们觉得他的speak说的太抽象了
不够具体
我明明是一只小猫
我就把我的speak方法让它打印
喵喵我还是用speak这个名字
但是让它执行我的内容
又说我不是对父类进行新增了
而是新重写了override了
父类中的一些方法执行一下
看看效果
AH实例化一个animal点speak
动物在叫我实例化一个cat cat点speak
就是喵喵了
也就是说子类的方法与父类的方法同名的时候
就会覆把父类的实现给覆盖掉
这个就是重写在一个调用父类的方法super
有的时候我们在重写的时候
我们并不是想把父类全都给删除掉
完全从零开写
我们是想把在父类这个方法的基础上
再加一些部分
这种怎么做呢
还是用刚才animal的例子
我们写一个dog的类继承animal speak
我们想在里面
首先你先把父类的做一下调用
就是super
我们知道self就是自己是吧
super方法就表示是父类
把父类的speak执行一下
我再打印一下自己的汪汪出来
我们可以看一下执行的效果
一定义一个dog点speak
可以看到它首先执行了动物的
再叫执行了
汪汪有说把这两句这一个的调用
就相当于来调父类的这个speak方法
好吧
这个就实现了继承
我们再来看一下多肽多种状态是指什么
同样的方法名
可以根据对象的类型不同做出不同的行为
我们先看一下具体的例子
还是定义animal speak
我们定义了它的三个子类
小狗还有小猫
两个子类
在狗呃
狗这个类的里面
我们把speak方法进行了重写
让他是speak
是往往在猫这类里面让它speak是喵喵
我们定义了一个mix out的方法
然后他就传入一个animal
只要是动物就行
无论是狗还是猫
也就是说只要是它的
它或者是它的子类都可以来调用它的speak
我们就在animals里面是实例化了三个
一个就是小狗
一个是小猫
一个还是animal本身对它进行便利
让它用mix sound来调传入它里面的每个animal
我们看看对应的输出会是什么呢
狗的里面就自动掉
我们都是调的
他点make sound
就是make sound里面都是掉的
animal点speak
但是它会根据不同的动物会去调自己对应的
speak的内容
对于这种使用相同的接口来暴露
就是产生不同的行为
我们就称之为多肽
这个和我们汽车也是有点类似的
我们所有的汽车都有方向盘和油门
但就无论什么车
它都是暴露相同的接口
只要你学会开一种车
如比如说都是自动挡的
或都是手动挡的
你只要开会一种另外一种车
你也会开
为什么
因为所有的汽车
它所有的
比如说无论是宝马还是特斯拉还是别克啊
他们都继承了汽车
都是你转动方向盘
它就转向
你踩刹车它就减速并停止对吧
这就是相
所以无论学什么汽车
你都不用从头开学了
学会一种其他的你就会用了
这个就是多肽的好处
有极极大地降低了这些对象的使用的复杂性
类来定义了约束
只要是你想让它发出声音
你就调SPEAKK就行了
我所有的子类都遵从我这个约定
无论你想用小狗小猫还是一只小鸡都可以
虽然都在调用speak
但是每个对象的表现不同
这个就是多肽的精髓
所以我们就已经讲完了面向对象的三大特征了
封装再重复一遍
封装是干什么的
就是隐藏内部的实现细节
对外暴露简单的接口
这个就叫封装
继承就是重构复用父类的属性和方法
也可以对它进行一些改写
这个就叫继承
多态是什么
就是同样一种方法
但是根据对象的不同呢
他却产生了自己不同的行为
这个就是多种状态的意思
面向对象呢
这就是它的三大特征
我们来看一下实践任务
让我们编写一个父类
sheep表示一种几何图形
要求有一个方法area面积返回零就好了
因为sheep我也不知道它是什么
Shape
就让它返回零就好了
我定义它的两个子类
一个是circle
圆
需要有个半径的属性
还有一个是矩形
它需要有宽和高的属性
在子类分别要重写
重写一下area来计算面积
我们做一下实现
首先有个class shape
它有一个方法return0
这样就可以了
我们它有两个子类
第一个是circle
需要继承shape
我们需要它它是有个半径的属性
我们就给他把半径写进来
它也有一个area
应该return什么tr平方
所以说我们叫import对派
在需要在max这个类库中
应该是派乘一个R的平方
但是我们可以写R乘R
我们也可以用平用成平方的运算
也可以
这样都行
OK还有一个class是什么
就是矩形也是要继承sheep
同时它还是有自己的west和宽度
还需要DEF有一个area的方法
它是return矩形
宽乘以高就是它的面积了
OK我们就来计算一下
写出一个宽和高的面积
C就等一个circle
比如说是一好了
print c点error err2就等于一个
可以看到如果半径是一的
它的面积几乎就是圆周率
如果是啊2×3的
它的面积就是六
这样就把面积给计算出来了
有时我通过都是继承sheep
都调area就可以了
都能获取它到它对应的面积了
非常的方便
这个就是简单的继承与多态的用法
我们再看一个进阶挑战
编写一个vehicle
一个交通工具的父类
那交通工具就多了
汽车火车轮船都可以
是有属性
这个是交通工具是什么
它有个方法就叫speak start
打印出交通工具谁启动了
我们定义两个子类
一个是car
一个是bicycle
好vehicle
还有一个属性叫做name好
还有一个start方法
那方法print有个F字符串
交通工具点name启动
但他给的示例中前后是没有空格的
我们就把空格给去掉好了
这个父类就定义好了
他有两个子类
一个是ca汽车
我让他继承vehicle
首先他们对他们并没有传入新的属性
所以说我们只需要重写他的start方法就可以了
按start的方法重写之后打印汽车
汽车发动引擎了
这当然就要用self点name了
我们不用初始化
这个就是定义这个name了
因为继承父类的隐匿
你又没有
如果你对它多了一些属性
可以对它再多几个
但如果还是跟他一样
就不用重写了
这个才叫能够复用父类的方法
还有一个什么bicycle
自行车也是让他继承vehicle
对start进行重写
让他打印的就是什么自行车内幕
开始踩踏
好的重写完了
我们再写一个函数start all的方法来接收工具列表
可以调用他们的start
所以来写一个哦
其实接收的应该是什么一个vehicle的列表
我们其实应该是for v vehicles
用V点start就好了
这是我们的方法
我们来对它进行调用
首先我们要接受一个定义一个工具列表
然后就等于这样
它里面怎么可以是一个V普通的vi口
可就是轮船
它的名字就是轮船了
还可以写一个car so w
再传入一个BICO凤凰牌的汽车自行车
我们就吊4stout
把我们的vehicle列表传进去
看一下它的执行效果
可以看到第一个就是交通工具
轮船启动了
第二个就是汽车BMW发动了引擎
第三个如果是bicycle
它其实虽然在写的时候都是调他的start
可以看到它可以根据他自己的类型
进行多态的调用
这个呢就是继承与多态的用法
好吧
关于面向对象
我们就讲到这里了