这个视频我们来看一下
图论中最短路径问题的经典解法
迪杰斯特拉算法
所谓最短路径是指在一个带权的途中
寻找从起点到终点的一个路径
使得路径中所有边的全值之和最小啊
大家可以看一下
就像这个图
从起点到终点呢有多种走法
但是呢我们希望找到一种最近的走法
这个就是导航软件天天在做的事情
他不要求我们把所有的顶点都路过
最小生成树是有这种要求的
他只是要求你
只要是能找到一个最短的路径就行
像我们图示的这个最短的路径就是从S到D
从D呢到E因为这个只有这几个顶点
我们用肉眼就能看出来
当顶点特别的多
路线特别复杂的时候
我们怎么来找到这个最短的距离呢
迪杰斯特拉就是来解决这个问题的
他是从单元的最短路径
什么叫单元呢
就是从一个源头
就是从一个起点
然后解决到其他顶点的最短路径
所以说迪杰斯特拉不止能解决到终点的路径
只要是我们把迪杰斯特拉算法跑完到所有点
从起点到所有点的最短路径都能找到了
无论你的图有多复杂
但是呢它也是有要求的
你不能包含负向的全职的边
也就是说每个边都得是正直啊
你不能绕路
反而更近
不存在这种情况的时候
就能用迪杰斯特拉了
我们在看迪杰斯特拉演示动画的时候啊
先来感受一下它的核心思想
它是一种从近及远层层刷新的一种思路
实际上也是贪心算法的一个应用啊
每次大概分两个操作
第一就选最近
每次呢有一堆顶点
我都没有确认下一步该怎么走
我就挑一个离起点最近的
把这个最短的路径就锁死
我就走这一个
刚才我不是锁死了一个顶点吗
我就去看看他的邻居从我这里走
会不会比你们原来的路更近
不断的循环做这个操作就行了
稍微有一点抽象
一会接下来我们看一下动画
大家会感受的更明确一点
像迪杰斯特拉算法就是这样
从起点开始
就像是水波纹一样向外扩散等等
一听水波纹
大家是不是立即想到了广度优先便利
是不是啊
其实就是一个广度优先便利
更复杂的应用了
每次锁定一个从离波纹中心点最近的点
然后利用这个点作为新的波源
再去往外拨
看看下一个拨到谁
不断的拨到终点就行了
这也是为什么他永远能找到最近的那种的
核心思想来源
我们用动画来感受一下
这是一个非常复杂的图
如果问大家
从节点零到节点四的最短路径是哪个呢
就没办法像刚才一样一眼看出来了
那么我们就试试迪杰斯特拉算法
首先我们确认起点就是节点零
把它放到这个表格中
这个表格中有几个字段啊
节点就是我们图中所有的顶点标记
我们确认了一个就给他打一个标
从顶点零到顶点零
最短的肯定就是他自己了
把他的距离从他自己到他自己也是零
这个距离都是指的到顶点
到这个起点的最短的路径啊
一会我们看一下计算过程
我们把它前序的节点也记一下
它的前序节点呢
它自己也把它写成零就好了
我们再来看看这个顶点零
它的邻居跟他之间有多远
我们常看一下
那么它的邻居有两个一和七距离呢
分别是四和八
我们把它也是放进来
这个都是到零的距离
OK啊
我们现在就从所有的已知的距离中
找一个最小的
那么除了四和八
其他的都不能直接和它相连
初始化的时候就是无穷大了
我们来看一下四和八中最小的就是节点一了
我们就确认节点一给它打个标记
距离也是四
它的前序节点就是零了
一和七的前序节点现在都是零啊
我们就知道了
如果你想经过几呃节点一到节点零的话
最短的路径你首先肯定要经过一下这个四
无论你想怎么走
如果想经过我到它
肯定这个四是要加上的
因为0~1之间的最短距离就是四
OK找到它之后呢
把他所有的邻居都给
把一的邻居呢也给更新一遍
问问我到顶点的最短的路径
已经确认了
到起点的最短路径
想经过我的你们可以看看有没有更近的路径了
想经过一可以到顶点零的呢
我们看一下就是他的邻居了
他的邻居中呢还有未访问的这些啊
因为现在灵影被访问过了就不算了
那么未访问过的呢还有二和七
是不是啊没有被确认的
那么看看二二到顶点零的最短路径呢
实际上是什么呀
肯定就是48+4
是不是啊
就把它更新一下
刚才那是无穷的
现在我知道你要想经过我连上它
但是这个不见得是2~0的最短路径啊
是说二要想经过1~0的最短路径肯定是它
我们先给他做一下更新
还有什么啊
七七到0.0本来是能直接相连的啊
我们可以试一下
如果让它经过一绕一下
会不会更近
也就是到零的话
我们看一下
如果绕一下的话
那么就是十十一加四是15
小于等
比当前的八还要大
那我就不更新
不更新了之后呢
我就把我的邻居都更新完了
那么我再进行下一轮的循环
在现在所有的边中找最小的那个
那么明显就看到了是七这个了
我们就确认七把七放进来呢
同时把七的没有被访问过的邻居也更新一遍
他没有被一被访问过了
那么他的邻居呢还有两个没有被访问过
就是八和六
看看这些顶点想到起点最短的路径是多少呢
那么如果是六的话
就是1+8=9
是不是啊
八就是7+8=15
我们就把这两个都给记下来
记下来之后呢
并且把它们的前序节点也要更新成七
因为都是通过七过来的最短路径
这个不见得是最短的
只是说要经过七的最短是它了
我们再来看看剩下的在里面再挑一个最小的
那么就是顶点六了
是不是啊
我们同样的办法
把顶点六的没有被访问过的邻居呢都更新一下
分别是五和八
五和八的话来看一下
把0.6也就选择好了
每次都是选择一个节点来更新
把五就是这样三个加起来就是11了啊
八也要给他更新一下
就是15了
是不是啊
OK那么在剩下的这些没有被标记的顶点中
我们再选最小的
那么就是五这个顶点了
把五这个顶点呢打一下
把他被未被访问过的邻居
分别是二三和四
他们的跟刚才的都一样
都算一下
到到顶点的
到起点的距离给它更新一下
并且呢把它的前面的节点
前序节点都是五吗
它到这样加起来
这是11了
再加上十
相当于再加上14
那么我们就把节点三二十五给确认下来了
还要把四的十十给确认下来了啊
不是十啊
他自己就是十
前面还有11呢
就是21
其实这样第一个能够到四的就被呃
第一个
但不见得是最近的
所以我们要把所有的步骤都走完
把顶点二的也确认下来
OK在在这里面找最小的其实就是顶啊
上一步啊就是顶点二了
顶点二再把顶点二其实道理都是一样的啦
把他的所有的都更新了
再一次次每次都是标记一个点
在未标记的点里面找
不断的找到最后了
还有三三就只剩一个到四没有被访问过了
是不是啊
那就把他的看一下
是到三已经是19了
再加上九的话
那就是是不是小于大于21的
那就不更新
那么四最终其实就是21
这样就确认下来就是通过五来访问的
那么我们怎么来看它的最短路径呢
就是倒回去找
你就是要找四嘛
我们看看想通过通过四想到到零的话
你必须要找谁
其实就是五就找到五顶点五了
那顶点五想找回去呢
就是顶点六就是这样找
就把它倒着找回去
顶点六要想到呢是通过的是顶点七
是不是啊
顶点七要想找到的话
通过的是顶点零
OK我们就把这条最短路径给画出来了
而且它的值是21
同时呢这个表里面
它里面它可以确认所有的顶点想到零的距离
比如说你想看到八
想到顶起点的最短的距离是多少呢
我们就来找一下八
他前面要走二
就是这个那二的前面呢要走一啊
原来就是这样走到零就是最短的
那如果是比如说是顶点三
想到顶点零呢
我们就来看看顶点三
那也要通过顶点二
通过顶点二我们就知道了
刚才他就经过一了
现在肯定要经过一
也就是说这就叫什么
我们最前面说的单元最短路径
我们这样算完
就知道起点到所有的顶点的最短路径了
不只是我们这个终点啊
实际上它能求所有的就是这样
一步步就能造做出来了
这就是迪杰斯特拉
再回头看一下我们这个思想
会不会感受更贴切一点
第一选
最近每次都在没有确定的点里面
挑一个离起点最近的
把他的路径就锁死
这一个就确定了
确定了之后呢
用它当跳板看看
问问其他
问问他的邻居
如果你们本来也可能能到顶点啊
但是呢如果经过你再算算
经过我到顶点会不会比你们原来的距离更近呢
如果更近的话
你就经过我就好了
更新一下这样一轮轮的扩散
就能找到所有的最近的
我们来看一下狄杰斯特拉算法的代码实现
在代码中我们会用到三个关键的数组
分别是DISS来表示呢
起点到顶点A的当前的最短的距离
实际上就是我们这个表格中的这一这一列
PRE来表示顶点的前序节点
就是我们这一列还有visited
来标记顶点I的路径是否被确认
也就是我们这一列
OK我们来看一下代码
首先呢我们传入的参数传入了一个图
传入了他的初始的呃
起点的下标
如果说在我们刚才的例子中
这个值就是零
因为我们的起始点顶点是零嘛
刚才讲到了两个数组
我们定义了几个变量
mean in呢是用来存放一下林
每次循环时候的最小值标记数组
下面呢我们对所有的的顶点进行初始化
它没有被访问过
他到起点的具体都设置成无穷
它的前序节点呢都设置成一
就是没有前序
OK所有的节点都被初始化了
我们把起点设置一下起点嘛
它的最短路径肯定就是零了
也就是我们图中的第一步就是把它设置成为零
它的前序节点可以不标记啊
实际上我们再进行一次循环来
每一次循环呢就来确认一个节点的最短距离
就像刚才我们也是每次呢都是找一个最小的
找到之后呢跟更新他的邻居
下面的代码最核心就是做这两个
首先呢我们把最小距离呢初始化为无穷
把找想我们想找到一个节点吗
这个节点是有下标的
先把这个下标初始化为一来表示没找到
我们就来看看
我们每次做在这里面呢做一次循环
把所有的顶点都遍历一遍
我们这要找的是什么呀
我们要找的首先得是未访问过的节点
访问过的就不再看了
并且呢我们要找到的是什么
它上面被标记的这个最小值是要小于min的
是小于最小于当前标记的最小值的
我就把那个最小值呢更新为它的
并且呢我认为暂时你就是最小的节点了
把这一轮循环找遍历之后呢
我就能找到本次最小的节点了
实际上对应我们刚才啊
比如说现在这里面
我把这这里面所有的顶点都遍历一遍
我首先要把visited的给排除掉
并且再找默认我影罢
最小上来我已经把距离给初始化成了无穷了
是不是啊
看一下在这里面就找小于无穷的
第一个小于无穷嘛
这小域我就找到了之后呢
我就把它把最小值更新成四
像刚才那一个
因为我第一个嘛
并且把找到的下标呢也更新成4K啊
更新成一啊
节点一我再看第二个
第二个它的值小于最小值吗
因为我们已经更新成四了
不小于其实后面的都不小于了
都不做更新了
如果后面还有一个三的话
那么我就要把min更新成三
并且呢U也更新成三
对应的节点在我们这个图示中就没有小
没有小于四的了
所以这样我就找到顶点一了
OK找到顶点一之后干什么呢
我们就知道如果找不到就跳出
找到顶点一之后
我就把顶点一标记成OK给他打一个标记
就是这行代码我在干什么呀
松弛操作
这是数学中的一个术语啊
把他所有的邻居都遍历一遍
看看他的邻居中
有没有能够比当前记的值更小的
其实我们来看一下它的
我们还是把所有的顶点都遍历一遍
首先也是要把被访问过的给排除掉
并且要记录它们之间
因为我们这一个图啊是用的邻接矩阵来表示的
就是从U到G之间有边连接的话
我们是一个有全图
如果全图有连接的话
就会把他的权重继承这个值
对不对啊
这个图中
这是我们图的数据结构表示的时候讲的
如果它们之间没有连接呢
就表示是负无穷
是无穷大
所以说呢我找到也就是说找到跟它有连接的边
并且呢这个边还没有被访问过
其实对应我们这里面呢就找
比如说1~8
那么他们两个之间这一个值呢
这个值肯定就是无穷了
因为他俩之间没有变
像
1~2和1~7
1~0之间都是有的
但是1~0不会被访问
为什么呢
零被标记过了
所以说他不满足这个条件
所以说这个条件呢就是满足没有被标记过的
并且呢还有连接的
OK找到之后干什么呢
我就来判断一下你你要经过我之后的值呢
是否比你当前G的值要更短
其实就是什么意思呢
经过我就像这一个一中
他要算二和七
是不是啊
二其实就是对应着
因为二当前记得是无穷
是不是啊
那无穷明显是经过一的
是12嘛
所以就要做一下更新
这两个更新对应的代码中是什么呢
其实就是这两个相加吗
为什么我们知道是12呢
我和我邻居之间的权重
再加上你和你的其你当前记得那个值
其实就是你当前记得那个值
还有咱俩之间的连接
咱俩的权重加起来是否小于
是否小于你刚才记的值
刚才他记得可是什么无穷
是不是啊
我12肯定比无穷要小
我就更新一下
怎么更新呢
首先把我里面权重里面G的值呢
弄成咱们两个加起来就是12了
是不是啊
我也要把我的前序节点更新一下
我的前序节点就是你了
他其实这是个循环啊
他要把他所有的邻居都判断一遍进行
他第二个邻居我们这个例子还挺巧
正好他第二个邻居是七七的话
那就要算一下
我经过一到它的话
十五十五小于当前的连接吗
七当前可是有值的
不是无穷啊
是八不小于的话
那么就不要更新
OK这个就完完事了
这个代码这样下一轮的循环是什么了
不从我们这一个开始
其实进行第二步骤了
再从这里面找一个最小的
那么我们找到的比如说就是七了
进行重同样的操作
再把七的邻居邻居都更新一遍
再判断一遍
经过我你会不会变小变小就更新不变小
就保持你原来的路径
把所有的顶点都遍历完
这样我们就找到了代码的实现的
for循环次数会比较多啊
所以说呢大家可以把核心思想理解了
自己写两遍就能写出来了
但是在一般在408的考试中
不会让大家做代码实现
反而呢是需要大家对这个推演过程比较熟悉的
要可能会让你画出过程图来
一杰斯特拉算法的时间复杂度是OA方
因为明显有两次对所有顶点的循环嵌套了
这一个呢做初始化也循环了
但这没关系
因为它的复杂度就是V
所以它是最主要是里面这一个
对顶点循环了一次
在循环的里面嵌套了循环
而且每次也没有做删减
也没有除二那种操作
不存在log
所以说呢就是V方V方加V
我们就把呃系数比较小的删掉
其实就是OV方了
这就是朴素的实现
但是如果说我们用优先队列
每次来找最小的是谁吗
就可以把时间复杂度做一下降低
但是呢复杂性代码的复杂性也会提升一下
有一个注意事项
就是迪杰斯特拉不适用于包含父权的边
也就是说多绕路一定要更远
所以说如果有负全边的话
就要切换另外一种算法了
最后我们来看一下贪心策略的一些解读啊
刚才介绍的迪杰斯特拉呢就是一种典型的贪心
什么是贪心呢
每次呢我都做当前看起来的最优解
我不考虑长期的规划
我是通过的每一步如果我都是局部最优
那么我做完之后就是全局最优
这就是贪心的一些核心思想
比如像杰斯特拉中
每次我都是在未确定的节点中选离起点最近的
离起点
而不是离离他自己
而且一旦选定了
我就认为这是最优的了
我不会回头了
那么为什么这个策略是对的呢
就为什么贪心就在跌斯拉中
就一定能找到最短的了
它也是有一些理论基础的
如果说我们确认U是离着S最近的了
它就不存在
如果权重肯定是正直
那就不存在另外一种路线
你绕道了
再到U更近
因为我我是最近了
就说明DISS的U1定是是小于第四的V的
你到V的你还要再加里加上另外一个正值
那就肯定要比我大
所以说我只要是选了它
你想经过我再到起点
那肯定这是最近的
后面跟我们在刷力扣的时候啊
其实也会对贪心这种思想做各种各样的应用
大家可以注意学习一下
好
这个视频就先到这里
下个视频我们再介绍另外一种算法
我们就使用了动态规划的弗洛伊德