这个视频和大家分享一个观点
在大厂做前端就不要选择用node js来全占
这个观点听起来特别的奇怪
所以呢在解释原因之前呢
先给大家做一下个人的背景介绍
以防止大家会觉得
这是只是我个人的想写的一个噱头而已
我正式入行呢
实际上做的是后端
做了两年左右
然后呢跳槽到了一个互联网大厂
做了将近10年的前端
我自己本身呢是node js的忠实拥趸
对node js还算是有一定程度的了解
也写了一些node js入门的系列教程
现在呢在一个前后端混合的团队里面
担任team leader
也就是说我们团队呢是前端同学和后端同学
都都有为了一个业务目标而呃
垂直形成的一个团队
来看一下就是前端同学为什么要全占的
第一个原因
首当其冲
AI太擅长写UI代码了
这就难免就造成前端岗位
实际就是在剧烈的收缩
所以说呢大部分前端呢心里是有一些危机感的
甚至业界都有一些声音
前端一四
而前端同学心目中的领袖
玉博也曾经发过观点说
可他可能会见证前端这个岗位的诞生与消亡
对吧
所以说前端同学多多少少呢
心里是有一些危机感的
第二个呢是在业务中啊
领域建模
这些核心的动作主要是由后端来完成的
所以说呢
后端同学的业务话语权天然就会比较高
我团队呢会有前端同学来找我诉苦
说很多时候不是pd来找我做需求
是后端来找我做需求
因为呢pd都和后端讨论清楚了
后端就来找我做了
我最开始入行的时候啊
也会觉得有点委屈
尤其是我从后端转成前端之后
诶怎么会这个样子
所以说他这不是一个某些pd的个人的选择
这是一个整个行业可能都会如此
后来我渐渐的就能明白这一点了
尤其是所带的团队前后端都有
我自己呃
自认为自己算是个前端啊
因为做的做前端的时间是更久的
我不得不扎心的说一下
对于一个业务而而言
后端有可能重要性确实是比前端要高一些的
我举个例子啊
比如说我们做营销活动
大家知道在营销活动中
价格是非常非常重要的一件事情
但是它背后对应着大量复杂的业务逻辑
但是无论多么复杂
对于前端而言
这就是一个字符串的显示而已
所以在这种情况下
如果你是pd
你觉得你应该和谁来讨论
前端同学的核心并不在业务逻辑上发力
应该是在用户体验上
这个可以作为后续的话题
我们有空再聊
在这些背景的基础下呢
所以前端同学呃
掌握全站技能就是一个不得已的选择了
而且呢全站技能是非常容易掌握的
如果你是一个合格的前端开发工作者
那么你学习无论是java还是go都是非常简单的
可能学的无非是一些语法和一些相关的问题
常见问题的处理的经验
而编程的思维
项目的运作等
这些本身是你已经掌握了的技能了
在我们团队也在推行全站
无论就是前端也要学后端
后端也要学前端
渐渐的我们发现了一个有意思的话题
团队呢我们认为啊
最开始会是比较高level的开发者
比较有经验的开发者呢首先掌握了全站技能
然后新来的同学呢比较呃年轻的
可能会需要渐渐的很长一段时间才能渐渐掌握
但是我们发现事实呢和我们的认知大相径庭
团队的九五后都掌握了全站开发的技能
反而是一些熟练的非常有经验的开发者
无法掌握
最大的障碍
并不是因为语法的困难
因为这个呢无论是前端还是后端
都是无法掌握对方的技能
自身的开发的工作者
其实最大的障碍并不是这个语言本身的难度
它的框架的难度说spring boot有多难学
或者react view有多难学
并不是因为这个最大的障碍呢
是个人心中的偏见
就是资深的开发工作者呢
并不愿意放弃自己所现在所擅长的东西
会认为我一切都是从零开始
已经有了路径依赖
没有意识到在这个时代下
全站就是对大家必然的要求
带着这份偏见不愿意去学习
才是学不会最大的原因
所以说呢对于前端同学而言
我们既然有了职业危机
而且呢无论是java还是go
在AI的帮助下
其实是更容易学习的
非常容易学习
而学会它我们也能有了业务话语权了
这学他的ROI是极高的
所以说呢这是最起码对于全对于前端同学而言
在AI时代全战是必然的选择
呃那么好回到我们的最开始的话题
很多同学会想了
OK的
我认可你的这个观点
我会呃我需要全站
那么我就用node js
我本身实际上写很多工具啊
呃甚至内部的网站啊
我已经在用node js了对吧
那么我为什么不用node js来全站呢
最开始其实我也有类似的观点啊
所以我才会呃让团队的前端同学赶紧去学node
然后我自己也写node的教程
但是呢自从带了混合的团队之后呢
我渐渐的就能理解
为什么后端同学不能接受
前端是用node js来做后端了
首先呢就是对于后端同学会怎么理解这件事情
这是一种非常自私的行为
如果你真的是想为业务分忧
那么就应该在现在的后端框架的基础上
赶紧写代码
帮助分担一些开发任务
而不是另起炉灶
你另起炉灶纯粹是为了自己
并不是为了业务对吧
甚至很多很多后端同学呢会把这种行为呢
理解为抢地盘对吧
这种事能容易能想到的
其次呢就是前端的全站的实践呢
主要是集中在BFF侧的
而你在BFF测你
你难免就要调后端底层的服务
对不对
你引入了一门新语言
后端同学呢就需要在中间件呀
还有就是一些服务上呢去做各种各样的兼容
为了让你能调得到
为了让node可以合适的调到
也就是说你很多时候不但没帮忙
反而让后端同学变成了node js的受害人了
他心里难免会有对抗情绪
再次就是大部分前端同学啊
最开始在做node
在做服务端应用的时候
用node上线了
服务端应用其实是对一些高并发啊
分布式啊等并不是非常熟悉的
甚至呢会缺少一些基本的线上
服务器的运维的经验
这种时候难免就会造成线上出现各种各样的
稳定性的问题
在定位的阶段
问题出了出了问题
定位问题
然后一开始也不知道是哪里出现了一个团队的
大部分人都要参与
结果好几次定位了半天都是node出了问题
后端同学也帮不上忙
只能让前端同学自己去改
你说如果你是这个后端
你心里怎么想
又菜又爱玩儿
会不会也这么想
我最后呢就是说很多同学会讲了
你说的这些问题不存在
我们把能干的活都给干了
就我们也有丰富的现场运维经验
那后端同学还有什么不支持的吗
其实也有
就是不能因为就是note能用
你就用
对于按照如果按照这个逻辑
其实很多的后端同学
比如我们用java开发来举例子
他可也不是只会java
他可能个人对PPP有浓厚的兴趣
然后ruby也会
或者是最近因为AI了解了很多Python
Python也可以嘛
甚至从C加加出身
我性能更高呀
对你note说自己性能高还能高得过我C加加对吧
那如果大家都按照个人的喜好来
同一个应用里面有七八种语言
那应用岂不是乱了套了
所以说大家可以用这个来理解一下
既然我们一定要一定要呃全站学习后端
而java本身在AI的帮助下会很容易学习
对前者而言
而你用node
你用NO的
无非就是图的语法
你隐晦了
然后去用反而有可能会引起服务端同学的反感
如果大家在一个团队内
像我们这样
大家还能互相聊
如果是水平按照职能去划分的
团队聊都没得聊
那就是在抢地盘对吧
所以说呢会阻力重重
有人说啊
我们以为用node js来全占是最低成本的破圈
这些语法我都会吗
但是在实际操作中效果却是给自己画了个圈
画地为牢
让自己出不来
因为引起了后端同学的对立嘛
所以说呢前端如果想全站最优解是什么
follow所在团队的选择
团队当前用java
你就用学java团队如果用的是Python
你就学Python用的够
你就学够
我个人兴趣用node去写一些小工具啊
写一些内部网站
这个是随意的
但是对于线上业务
follow团队的当前选择才是最优解
当然这个观点仅限于大厂的呃
大厂的前端同学啊
可能对于一些小厂啊
本身就是用一些全站的架构
就是next点JS啊等之类的
可能会是非常好用
在尤其是在海外也特别的流行
那些就另当别论了
好这个视频就和大家分享到这里
欢迎大家讨论