我们来看一下图论经典问题
最短路径的另外一种解法
弗洛伊德算法
首先来回顾一下什么叫最短路径
是指在一个带权的途中
从顶点A出发到顶点B有多种多样的路径
找出那一个经过所有的路径
最短的那一条就叫最短路径
而上个视频我们介绍到了迪杰斯拉克
他可以找到从顶点A出发
到所有顶点的最短路径
不只是终点了
而弗洛伊德呢更近了一步
他可以找到图中任意两个顶点之间的最短路径
也就是说连起点都不限制了
所以说呢它叫多源最短路径
多个源头任意源头就行
迪杰斯拉克呢就叫单元最短路径
而且呢弗洛伊德相对于迪杰斯拉克呢
他还允许负全变
在DJ斯拉克算法里面是不允许复权的
他大概是要怎么做的呢
首先我们有一个带着权重的图
我们会把它的初始各个顶点之间的距离呢
它的权重表示成一个矩阵
从0~0就是零
从0~1呢
从0~1是二
从0~2呢
因为我们这是一个有向图
所以从0~2之间是不连通的
就是无穷
就这样把初始的矩阵画出来
经过我们的一番操作呢
我们需要再画一个矩阵
让它呢变成任意两个顶点之间
通过多条路径也可以的啊
把它最短的算出来
看这一个只有三个顶点的比较简单
我们想做的目标呢
比如说呢我们看看从1~2之间的最短路径
就是三
那么从一到从1~0之间的最短路径呢
其实就是这样要绕一下
是不是啊
从1~0之间就是九
那么从2~1之间呢
从2~1之间可以看出来他就是八
我们最后要把这一个矩阵给算出来
就能看到
在这个矩阵中就能表示任意两个顶点之间在呃
带着方向的也可以把它算出来
他们的最短路径是什么
那么我们怎么做到这一点呢
首先就要介绍一下弗洛伊德用的经典的思想
就是动态规划
他的观点是
首先在初始矩阵中
我们这是直接相连的
直接相连的
有有距离的
如果没有相连
就把它设置成无穷大
他怎么办呢
我每次都做多轮循环
每次都引入一个新的中间点
来检查是否能通过这个中间点呢
缩短两个点之间的距距离
比如说呢原来我I和G之间是直接相连的
是不是啊
可或者经过多轮循环之后
不再是直接相连的了
但是呢我在DIG中记着它的最短路径的
那么我现在把它引入一个新的K节点
把它的路径就变成了什么呢
DIG就是表示从I到J之间的
那么它就变成了DIK到DKG之间
看起来是绕路了
但有可能他绕的比较短
我们来看一下这个是不是更短
如果是的
就把它更新一下
其实这也是动态规划的一个核心思想
最优子结构
如果说我们的路径是最优的
说假如是
假如说我们这个路径是最优的
那么从我们的两个子路径
从A到K和从K到G肯定也是最优的
我们要记住这个最优子结构问题
如果熟悉动态规划的同学呢
可能这种时候就能算出这个状态转移方程了
DIG是等于什么呢
求两个之间的最小值
它要么就是I和J之间原来的那个路径
要么我引入K点之后
从DIK再加上TK呃
DKG这个路这两个子路径加起来
这两个是最优的
这就是我们的状态转移方程
其实如果大家对狄杰斯拉克算法还有印象的话
会发现
其实和迪杰斯拉克他用的原理会非常的像
我们甚至可以呃把弗洛伊德可以理解
试图通过动态规划的思想
并行解决微次一届斯拉克问题
迪杰斯拉克
不是只解决一个顶点到其他顶点的最短路径吗
而我运行V4
我就知道所有顶点到任意顶点的最短路径了
所以说他们的局部更新
都是依赖了松弛这一个原理
好我们来看个动画
来更深入的理解一下这个过程
什么叫每次引入一个新的节点
K来检查
是否能通过K缩短两个顶点之间的距离
就是对比原来的连接和新的连接
OK这是一个有权的
而且呢是有像的图
我们初始化的状态啊
首先我们就初始化一个矩阵
这个矩阵呢
实际上就是把原来两个顶点直接相连的时候
我就给他做了一下更新
比如说零到
当然0~0自己肯定都是零啊
比如说0~3之间是不相连的
虽然它们有连线
但是呢是有方向的
他们就认为不连通
那么就是无穷
那么0~2之间呢就零
这是零
0~2之间呢就是六
是不是啊
这个初始距离矩阵就更新好了
我们还有一个前驱矩阵
如果熟悉迪杰斯拉克的同学
也能大概猜出来这是干什么的
就是记住一下我的前驱节点是谁
当然在最开始的时候
前驱节点呢每一行前驱节点都是自己
是不是啊0~2的前驱节点是谁啊
就是零零到任意的都是零
一到任意的也都是零
除非它连接不通
那么既然用一个横线来表示不通
我们把它给初始化好了呢
我们认为最短路径在当前我们的最短路径
比如说1~2的最短路径
我们认为就是332~3的最短路径呢
我们认为就是一哦
我们试图把它通过多轮循环呢
把里面都给更新一下
第一次呢我们引入节点
中间节点K的是等于零
我们看看其他的呢能不能经过零之后变得更近
当然本来就是从零出发和到零的就不用看了
因为他们本来就是这么算的
比如说本来0~0肯定还是零
0~1呢肯定还是二
因为它本来就经过零了
是不是啊
这种就不用看了
我们其实只要看下面这一个部分就够了
我们来看看
比如说这种说法
从3~1的时候
这是一个两层的循环啊
我们每个顶点都要检查一遍
每个路径都检查一遍
我们看看从3~1原来是不是八呀
这已经给更新了
从3~1原来是直接连线的
这个八我们会发现啊
其实绕一下顶点零它能更近
它会变成了5+2=7了
我们就把这个矩阵呢更先更新一下
并且呢我们把它的前驱的节点呢
原来33~1的前期节点就是三自己
是不是啊
我们就要把它更新成零了
因为它是通过零过去的
到一的时候前驱节点是零
用这个矩阵最后要把它的最优路径给算出来啊
OK就把它更新了
我们仔细观察呢会发现
其实呢我们3~2的距离也能变得更近
在最开始3~2之间是不通的
是不是啊
因为他们没有直接相连嘛
但是如果我绕一下节点零的话
他们就通了
它的节点就从零呃
从原来的无穷
我们可以更新成11
并且呢它的前驱节点也更新成零
OK基本上到零的
我们就发现更新完了
我们再看一下
如果让一作为这个中转站
看一下其他的顶点有没有会变得更近一些
比如说呢我们看一下从呃看一下从0~1
这个就不用看了
也本来就路过一的肯定就已经不用检查了
我们举例子啊
从0~2原来是不是六啊
我们来看看经过一之后变成五了
是不是啊
那我们就要把这个更新成五
并且把它的前序节点也就更新成一了
会发现从0~2变得实际是更近了
我们其实把每个顶点之间都检查一遍
就出了变黄的这些啊
当然你在循环的时候也可以去检查
但会发现肯定不会变短的
我们再来看一下
原来就是33~2的时候
原来从3~2的时候是多少呢
是11
是不是啊
它是怎么它是怎么更新的
我们优化的
刚才从03~2的时候是302嘛是吧
刚才我们更新过一下了
我们现在看看如果经过顶点一会不会变得更快
也就是从302是11
是不是啊
这是刚才算出来的一个值了
那我们看看三零
如果路过一的话
就是3012会发现是十了
更短了
那么就更新
这个也是其实一个一个的这样去检查就可以了
而且呢这种时候其实我们会发现啊
三的我们都利用了3~0这个顶点
3~0这一条边
3~0这一条边的五肯定已经是最短的了
也就是说它包含着最优子路径
这个大家稍微注意一下就行
我们就一个个的去检查
把二作为中转站
我们会发现啊
只要大家耐心的去检查
做两轮循环检查一下
就会发现原来呢0~3之间是不不相连的是吧
连不上就是无穷心呢
我们会发现让它绕一下
0~3之间呢又能连起来是六
所以说呢我们就把它更新一下
并且把它的前序节点我在算最短路径的时候
我们怎么算呢
根据G的这个节点就是看到啊0~3之间是二
假如说这影是最短的了
他是怎么算出来的
就要看0~3中间就是三的上一个节点呢是二
我们就知道了
它就变成了一个0~2和2~3的问题
根据刚才我们讲的
在最优路径中
它的最子路径肯定也是最优的
那么就是0~2再加上2~3
我们知道了
我们所以说呢就变成了0~2的问题
就看可以看到0~2它经过的是节点一
那就变成了一个1~2
再加上0~1的问题
这个就是直接相连的了
我们就知道了啊
当然从我们一看就能看出来了
但是还是要根据这个图一遍遍的去找
那么1~2是怎么过去的呢
就来看一下1~2就是经过的节点一
那么就是直接相连的
那么0~1怎么过去的呢
就是0~0到一是经过的节点零
那也是直接相连
OK这样从倒着往回推
我们就知道了
他是这样过来的
非常的方便啊
其实前序矩阵就是来干这个事情的
把最优的路径给它还原出来
所以只记一个节点就能给它还原出来
OK我们接着来看呢
会发现1~3之间也能从原来连不上
变成了1~3
原来是没有连上吧
对的1~3原来是没有连上
经过现在就可以变成更小的了
变成四了
其实这样就算是便利了一轮了
我们再看看把三作为中转站的话
来更新一下
我们会发现啊
原来如果把三变成中转站的
1~0之间
原来是没法连通的
现在就可以变成了
这样就可以把它更新成九了
并且把它的前驱的节点过去的
我们是怎么过去的呢
前驱节点是三
这样呢
因为我们1~3肯定是一个最优解了
3~0只要是再给它加上就能算出来了
就时刻记住我们的最优路径
引入节点K之后
如果能变小
那肯定是因为从A到K和从K到G都是更短的
这样才能到把DIG给更新
如果当然我们只给大家演示了
需要更新的那些不需要更新的
因为人家原来连的就是更近的
你绕路之后反而变得远了
就不更新好
我们会发现啊
2~0也变得更短了
这也符合刚才说的
你用了最咳
原来连不上
现在呢忽然能变成六了
就把它更新前序点点
那也更新成三好
会发现呢从2~1呢也可以变啊
从2~1也能变得最短了
因为刚才从2~0更新了一下嘛
这个是最短的
那0~1之间如果比较小也能更新
步骤跟刚才是一样的
O是这样
我们把所有的顶点都当成K节点
都让他当了一段呃
一遍中转站
就把所有的最短路径都给做了更新了
这种时候我们就能算任意两个质点的最
最短路径了
并且呢也能通过前驱矩阵
对这个最优的路径做还原了
好的动画演示呢就是这样
其实它看起来稍微有点复杂
一会儿选顶点又要这种更新那种比较
但实际它的代码实现是非常简单的
基本上就是一个三层的循环
我们来看一下引入节点图之后呢
我们定义了三个变量
定义两个矩阵
刚才我们的D矩阵呢来表示他们的路径
DIGPP矩阵
P矩阵呢来表示它们的前序节点
OK第一次呢先初始化
把所有的最短的
把所有的路径都更新成
如果两个边直接相连
就更新成它们的权重
如果没有的话
就是无穷了
再把他们的节点呢都更新成
他自己本来的前驱节点
好我们就来看一下这个三层循环
第一层循环呢其实是把K给拿出来
也就是说谁来做呃
最外层啊
其实就是说挑我们刚才的K节点
每个顶点都要当一次K节点
所以说就把它遍历一遍
我们就从起点到终点来看
就是起点和终点之间
如果说DIG再加上DKG小于原来的
就要更新
我们刚才这个如果他俩相加
小于原来的这一个了
那么就让它更新就好了
我们就还是记住刚才的原理啊
如果说我是最优解
那么我包含的子子问题肯定也是最优解
这样子如果他们小就把DIJ呢更新成DIK
再加上DKJ的值
并且把它的前序节点
因为为什么呢
你实际你A到G之间
实际上是通过K这个节点过去的
就更新成这个节对应的这个节点就可以了
这样算下来是因为呢我们可以看到啊
我们用了三层的循环
是不是啊
而且中间也没有做任何的跳过啊
除二之类的操作
所以说呢时间复杂度就是V的三次方
大家一看这个啊都到三次方了
时间复杂度是实际是超级高的啊
虽然代码比较简单
但是呢因为时间复杂度太高了
所以顶点不能太太大
呃我们实际是能对它进行优化的
它的空间复杂度呢是实际OV方
实际上是二乘以OV方
因为我们还用了P节点
但是呢常数可以忽略
就认为是V方就可以了
当然想优化它的时间复杂度啊
我们也有对应的算法可以优化
甚至刚才也说了
他实际上就是把N次集结斯拉克
而迪杰斯拉克呢本身也可以从如果用了堆的话
也可以做一次优化
所以说呢我们可以对它再做进一步的优化
那样就会稍微复杂一点
大家可以感兴趣
可以自己去到网上查一些资料
我们循环的次数不要错啊
其实就是三层循环
第一次呢其实就是K第二次从起点到终点
把每个其实刚才我们在对比的时候
其实就是把每个点都遍历一遍
就是在格子中的每个数字都变成一遍
看看找一个K节点
他们能不能变得最小
比如现在是顶点零了
像刚才我说其实这一列跟这一列就不用便利了
这也是我们能做优化
如果做简单优化的时候
可以让它变得更快一点的
我要把里面的每一个数都看一遍
看看能不能通过顶点零把它变得更短
所以里面的两层循环呢
就是在检查这一个外层的
最外层的K呢
就是把每个顶点当成KK节点
里面的两层就是IG
因为我们要把这个矩阵遍历一遍
其实就是两层循环加起来是三层了
最后呢我们把呃迪杰斯拉克呢
还有弗洛伊德做一下对比
迪杰斯拉克我们说用的是贪心的思想
每次呢都找当前距这个顶点
到起点的最短的节点
就是导出到一个顶点来就行了
而不回头
弗洛伊德呢相当于事故的扩大
允许中短节点的集合
我们每次拼好极度局部
再拼更大的局部就行了
因为斯拉克关注的是点的拓展
就是从起点开始向外不断的辐射
而弗洛伊德呢更关注路径的优化
经过中转中转点对所有的做试图做一下松弛
做一下完整的对比呢就是解决了问题
既然迪加斯拉克了解决单元最短路径
就是从起点到任意节点的距离
而弗洛伊德呢可以解决
图中所有顶点之间的最短路径
时间复杂度呢就是OV方
我们如果用堆进行优化
也变成E乘以log v了
就变成边的数量乘以顶点的log v
弗洛伊德就是OV方或OV3次方
如果不做任何的优化
空间复杂度呢
机械斯拉克是OV
而弗洛伊德需要两需要一个整完整的矩阵
OV方
杰斯拉克是不支持复全编的
弗洛伊德是支持的
实现的难度
实际上迪杰斯拉克还要更难一些
而弗洛伊德比较简单
三重循环就可以了
好这样呢
通过两个视频
我们就把图论中最短路径的两种方法
都给大家解释了
并且呢给大家适当的介绍一下
贪心和动态的规划
这而这两种思想呢
实际上是我们刷lit code经常用的思想啊
只要看到一些问题
就大概知道哪种用贪心打肿
用动态规划
对于稍微简单一点的呢
比如说像图中
我们用的更多的是分制这三种算法思想
是后续我们刷算法题的一个基础
其实在数据结构的基础学习中
我们都已经应用到了
所以说呢对于数据结构的基础
我们要好好的先打好根基
然后再去刷题
OK这个视频就到这里吧