这个视频和大家分享一下
一个计算机小白是怎么在AI的帮助下
30天学会Python编程的全过程
提到Python编程
很多同学的第一反应可能是
到B站上去搜一下Python的教程
搜了以后呢
发现浩如烟海
实在是太多了
不知道从哪里开始
也不知道学习的路线应该是什么样子的
可能有些同学会想
既然这样
我不如花钱去找一个培训班给做一下课程设计
结果一查价格贵得令人咋舌
那么有没有既能像培训班一样
提供一些小班课或者一对一的服务
随时能答疑
根据我的个人水平做一下学习路线的设计
又能像B站的视频一样不花钱的呢
那么答案无疑是AI
我们呢废话不多说
直接进入AI教程
我帮大家呢把市面上比较强的几个AI工具呢
都做了一下测试
分别是字节跳动的豆包
阿里巴巴的同意
然后google的詹姆美
还有OpenAI的X的GPT试下来之后呢
感觉呃OpenAI的差的GPT呢是效果比较好的
所以说这个视频呢
就用GPT给大家来演示一下
我们首先呢可以要求他进入学习模式
然后看起来他问了我们一下
还是互动引导式的学习
我们就是讲解式教学
还是通过互问题
这个没关系的
我们看一下之前在做测试的时候的问题
把它复制过来
我们零基础想一个月内学会Python
让他帮我们做一下每天的学习计划
并且呢配备一定的练习题目
太好了
开始给我们做一些每天一到两小时的学习时间
但是我们也可以调
可以看看他给我们做的计划
第一周呢就是入门讲了各种各样的东西
然后呢每天都有指定的这些内容呢
可以先不用特别的在意具体是什么
我们逐天的进行就可以了
不用他列的特别的细
我们直接开始第一天的学习
首先呃了解Python是什么
能够在电脑上运行Python程序
学会使用Python打印输出
这就是我们今天的学习目标
OK让他来给我们上课
Python是一种高级的编程语言
语法非常简单
特别适合初学者
可以用作数据分析啊
web的开发
还有写一些自动化的脚本
进行人工智能
机器学习
深度学习
OK我们接下来呢是安装Python
你直接安装python3或者是安装呃
安康纳安安装这个呢会比较的方便
但是为了就是理解一下Python
我们直接用这个来打开Python官网的下载
然后呢直接点这个按钮
就可以给我们下载一个了
这个呢因为我已经下载好了
我们就直接点安装就可以了
点安装就一步步进行就可以了
因为我本机已经安装好了
就不重复演示了
然后呢打开Python的解释器或者IDE嗯
到这就有点看不懂了
什么叫IDE啊
vs code又是什么东西
可能很多同学在网上也查过了
写Python代码的Python呢是自带了一个
但这个不太好用
所以一般都会用一些其他的IDE
我们在网上呢也查过
有两个就是介绍下vs code和拍拍charm的区别
因为就这里帮我做一下选择
嗯看一下vs code呢比较轻量级
需要安装插件来支持Python
它是免费开源的
启动的也比较快
插件呢也比较丰富
支持各种各样的编程语言
不只是Python
缺点呢就是需要手工安装
初学者可能有点复杂
而且没有PYTHM那么强大
PYTHM提供的额外的功能更多吧
PYTHM是专业的Python的IDE
也就是说它它不像vs code
这可以支持多种语言排场
就是来做Python编程的
所以说呢它各种各样为Python的设计的
是比较齐全的
智能的代码补全啊
错误的提示也非常的多
而且也集成了一些各种各样的环境
社区版呢同样是免费的
它的缺点呢是启动慢
占内存多
但是这个呢对现代的电脑来说都不是问题了
不如vs code的灵活嗯
总结而言的话
其实让我来说更适合用PY唱
首先都是免费的
再一个它比较简单
什么都不用干
vs code呢比较灵活
但是呢需要大家做一下配置
但是呢在这个课程中
我们给大家分别都做一下演示
我们先让它安装vs code吧
怎mate怎么安装vs code
然后到官网上也是把它安装程序下载下来
然后呢进行进行安装啊
然后再安装Python
因为刚才我们已经安装过了
所以说就啊没关系了
然后这个呢是它的下载界面
点击安装就行了
我已经把它安装到了
下载到了本地了
大家解压下载过来
双击打开之后看一下
他接着教我们做什么
安装Python插件
打开vs code
已经打开
点击左侧拓展图标
有四个方块搜索
Python是由MICROSOFT提供的插件
也就四个方块
也就这个
然后我们可以在这搜索Python
也可以在下面看推荐
他都直接给推荐出来了
就是这个
然后micro斯由MICROSOFT来提供
我们就把它给安装一下
安装可能需要花一小点时间
根据大家的网络情况
让我看看装好之后需要做什么呢
啊重启vs code
然后呢创建一个项目
在vs code中点击文件
打开文件夹
新建一个文件夹
创建一个文件
输入代码来运行好的
我们来看一下
安装好了
现在可以看到安装好之后
这就多了一个图标了
让我们重启一下vs code
其实是有一些快捷方式的
我直接给他重新启动一下
OK让我们打开看看
打开一个文件夹或者新建一个文件夹
这个都可以了
无所谓了
我们就是用啊这个文件夹
Python study在这里面的
现在还没有文件
我们新建一个文件
看到这有一个图标了吗
New file
或者是在这也可以
这都都没关系
然后我输入一个hello
点PY
PY呢就是Python的文件的缩写好
然后我们敲代码
让我们敲一下print hello world
虽然我们没有学Python的语法的
但是呢Python因为比较简单
大概看也是能够看明白的
打印一下这句话
好的
P print
然后小括号到这里面
需要大家特别注意的地方来了
我们来看一下教程啊
这是个数配对的双引号
把我们想打印的内容给圈起来
但是呢这个双引号是英文的
也就是半角字符
我们如果用了全角字符的话
也就是中文的会发现它会有错误提示的
告诉我们这是错的
然后我们用半角的来试一下
Hello python
好这就是我们第一个程序写完了
然后让我们右键编辑区在终端中运行Python
然后可以看一下在这这这这run啊
让我们可以就是啊run Python在终端里面运行
就是这样嗯
hello Python打印出来了嗯这样就可以完事了
后面的可能一些更多的设计就不再需要了
然后呢我们来试一下拍唱
关掉vs code
第一步呢也是下载就到这个网站上来把他哦
这是官网
到这排唱把它给下载下来
下载下来呢进行安装
也是双击安装
这个没什么区别
启动第一次我们可以把它给安装之后呢
可以把它给启动起来
然后呢创建一个项目
创建一个我们就直接创建一个项目
然后呢呃我们给它起个名字吧
就是好了
其他的就不用设置了
刚才说了
用这个比较方便
就是因为Python都不用下载
如果Mac用户啊
其实Mac大家如果大家使用Mac都不需要安装Python
因为Mac是自带Python的
如果说我想下载一些其他的版本
在这都可以进行点击
默认我们学习就用最新版就可以了
OK就这样选择之后create一个项目啊
跟刚才也是一样的
我们也是新建一个Python文件
也是叫hello
在这右键你有Python file
然后hello
也跟刚才一样
Print
然后括号我们试一下
错误的用中文的双引号
然后
你会发现其实这种时候就已经看见不对劲了
对吧
应该他已经给报出错误来了
我们呢可以执行一下
看一下它会其实执行呃
在pyx中执行Python程序有非常多种办法
我们既可以右键在这里面运行
也可以看到这里面有一个运行按钮对吧
他给我们报错了
我们来看一下它的执行
第一句话呢是说的是啊
这个是用我我的Python程序来执行
这个是我们刚才创建的这个hello hello
点Python这个文件给我们进行了调用
第二步呢这个是说的嗯
在这个文件的第一行
也就是我们这个文件的第一行有错误
这具体到哪呢
这一个双引号sentence error
语法错误
Invalid character
非法的字符
这个双引号呢是非法的
因为它是中文的
我们需要把它改成英语的半角的
可以看到变绿了
但是左右配对
所以都要改
看起来可以了
我们来点这里面运行一下啊
可以看到成功输出了这一这里面用半角
用全角都是无所谓的
因为都是可以的
它就是一个普通的字符
而这是Python的语法
所以要用英语的
比如说在这啊
我们也能接着让它
或者在下面我们再打一局
第二句print
这次呢我们让它也是英语的
但是我们里面写写汉字
保存一下文件进行执行
会发现也是可以打印的
所以说呢你双引号这里面用什么全角
半角就无所谓了
外面一定要记得用半角
这是很多编程的初学者最容易犯的错误
OK那么开发的工具我们搞定了
但刚才啊大家都叫它IDE
我们来查查什么是IDE
它不是编辑器吗
为什么要叫IDE呢
IDE的全称呢是集成开发环境
也就是说它除了代码的编辑器
只是个editor
它还有调试器
还有各种各样的运行环境啊
项目管理等
所以说呢它叫集成开发环境
后续大家看到IDE呢也知道是什么意思了
OK不告诉他IDE安装好了啊
第一天的课程还有哪些内容
我们看一看第一天print
刚才其实这个我们也试了
就不再重复试了
嗯这它提示我们了
要用有要引号
但是双引号和单引号都可以
但是为了方便我们后面统一就用双引号
也可以打印数字
甚至可以打印计算的结果
就是这个呢是我们可以来看一下啊
我们在后面再多写一句print
我们先打个123
发现可以把123进行输出
我们再print20乘以个十
嗯发现200也可以打印出来
这个呢是因为在计算机中
乘号就不是用一个X了
是用一个星号来表示乘号
还有注释
注释呢是给自己看或者别人看的
不会被执行
这行啊
其实就给大家解释一下
如果看不懂
我们就加上注释
嗯Python的乘号
使用这个字符
它会有对我们的执行结果没什么影响
也可以看到呃
IDE呢自动把它变成灰色的了
也就是说不会把它交给计算机去执行
只是为了让人能看懂是什么意思
所以说呢叫做注释
就跟我们写写note是一样的
来让他给我们做一下基础的练习
让我们打印我们的名字
打印我们的年龄和城市
打印我们喜欢的一句话
给代码加上注释
可以看到我们基本都已经做了
所以说这个练习就可以了
可选择进阶打印两行文字
用一次print也能实现
我们呢可以看到掉一次呢
它就新起一行
如果我一次内怎么打两行呢
用斜线N
这是换行符号
一个特殊的符号
我们来试一下
一次打印多行
然后是用斜线N
这是第二行对吧
来看一下执行效果
哎
可确实一句话
打印了两行还可以打印一下
加减乘除
加号减号都一样
乘号刚才说过了
除号呢是用这个斜线
OK可以说这样我们就完成了第一天的学习了