从这个视频开始
我们给大家介绍最后一种通用的数据结构
图
图是一种致力于万物互联的数据结构
而且它可能比大家想象的要重要且常见得多
给大家举几个例子
我们天天在用的社交网络
谁和谁是好友
我为什么能看他的朋友圈
这些背后都是图在工作
我们天天用的地图导航
从A点到B点的最短路径
如果途径C的话
我要怎么走过去才是最效率最高的
背后都是图和对应的算法在工作
我们各种各样的复杂的任务调度
谁先做谁后做
也是图发挥的地方
更不用说我们的web互联网
就页面和页面之间的关系
到底应该给我们呈现哪些页面
这些也是图
而在AI时代
各种各样的做复杂推理用的知识之间的连接
也是图
我们在计算机网络中如何来优化布线成本
或者通过路由来做广播
可以使用图的最小生成数来帮我们降低成本
图可以说是无处不在的
那么什么是图呢
从计算机的定义中
图是由若干个顶点及其把这些顶点之间的呃
连接起来的边组成的一个集合
就J呢代表graph
它是由一个集合
就是顶点和边组成的集合
最核心的它是来表达多对多的关系
这也是和我们前面学的数据结构
不太一样的地方
我们学的四大线性数据结构
几乎都是在讲一对一
一个节点有一个前驱
有一个后继
到了数呢我们讲的就是一对多的关系了
父节点可能会有多个子节点
而到了图
我们就可以理解为是多对多的关关系了
我们可以把图涉及到的相关知识
做一下简单的分类
给大家依次介绍一下
首先是图论的一些基本的知识
关于它的核心概念
掌握了这个我们才可以继续后面的课程
我们来学一下图
在计算机是怎么存储的
可能有两种对应的存储方式
另外图
既然这种数据结构
我们如何把图中所有的节点都遍历出来
我们的广度优先和深度优先又来了
还会有最小生成树
这是干什么呢
是把图中所有的节点连接起来的
最优的方案
还会有最短路径
从A点到B点
怎么样是最短的
还会有关键路径
我们在做工程
做大型项目的时候
怎么保证整个工程按期交付都会用到图
我们就按照这个顺序呢给大家逐次介绍一下
看一下图中最基础的概念
无向图和有向图
向就是方向的意思啊
在无向图中边是没有方向的
也就是整体是对称的
A和B有连接
B和A之间必然也是连着的
那么就是AB就等于是BA
这个在应用中比较典型的例子啊
就像是微信的好友或者是握手
你和A是好友
A和你肯定也是好友
这个是相互的
另外一种呢就是有向图
它的在有向图中呢边是有方向的
并不对称
D和E连着
但是呢E和D并不能到达
也就说AB呢并不等于BA
比较典型的就是微博的关注或者是网页的链接
你关注了一个明星
这个并不代表明星也关注了你
对不对啊
他是一个单向的动作
这就是无向图与有向图
主要是边上面有没有方向
另外一个就是顶点的度
我们在数额数的学习中
其实也学过do do呢一个节点的度呢
就是它的子节点的数量跟图中呢在无向图中
这个大概是一样的
有多少个边连接着这个顶点
这个顶点的度呢就是三
就是连接它的边的数量
在有向图中会稍微不一样
它会有入度和出度的概念
入度呢是指指向本顶点边的数量
箭头呢指向它
像这一个呢入度就是二
初度呢就是从本本顶点指向其他顶点的
边的数量
像这个初度一是不是啊
总的度数呢就是入度加
出度和无向图可能加起来就一样了
这就是do的概念
另外一个是边的权重
边和边之间连接着啊
但是可能还会加上一些权重
也就是说代表两个顶点之间关系的强度
或者是它们的成本比较常见的生活中的含义呢
就像地图中的距离
北京和武汉有铁路通着
北京和上海也有铁路通着
但并不代表他们的成本是一样的
他们的距离是不一样的
包括互联网中联络啊
连接的带宽
他们两个人之间连接的延迟社交过程中
他们的亲密度
你和小A虽然都是好友
和小B也是好友
但是呢你对小A的关注会更多
虽然都是关注
但是呢关注分可能是不一样的
互动的频率可能不一样
对不对啊
这些其实就称为权重
我们在处理的时候
而带着权重的图呢
我们也会称之它为网
这就是权重和网
下一个概念呢是路径与环
路径是什么呢
就是从一个顶点到另外一个顶点
途经的顶点的序列
比如说呢我想从A到D
那么我的路径是什么呢
可能就是A到ABCD1路经过了这四个节点
这个呢就叫它的路径
简单的路径是什么呢
不经过重就是不重复
经过顶点就的路径就叫简单路径
什么叫重复呢
比如说我想从A到到D吧
我这样ABC就是ABCA在BCD
这样也可以从A到D
但是呢它明显是有重复的节点
路过了重复的节点了
所以这个就叫做不叫简单路径了
简单路径就是中间没有重复的节点
另外一个呢起点和终点相同的路径呢
我们称之为环
这个是比较好理解的
就是AABEA这是一个环
当然呢ABCDEA也是一个环
对不对啊
还有一个概念叫做连通性
什么叫连通性呢
就是顶点之间呢存在着路径
就称之为连通
就称为两个顶点是连通的
对于整个图呢
如果你可以用一个路径
把图中所有的节点都经过
那么就称为连通图
而非连通图呢
就像这一个通过一个路径连通不了所有的顶点
非就是非连通图了
而在有向图中呢会有一个强连通的概念
什么叫强连通呢
就是任意两个顶点之间都可以互相到达
我从A是可以到C的
A b c
从B呢也可以到任意的节点
从就是从任意一个节点都能到另外的节点
这个就叫做强连通
OK我们先来做一下简单的总结
图呢是一个顶点与边的关系
它是多对多的
编呢既可以有方向
也可以有权重
do呢是连接的边的数量
但是在有向图呢会有入度和出度的概念
路径就是顶点的序列
我从A点到B点
经历了所有的顶点的序列
就是一个路径
而如果这个路径中
它的出发点和结束的点是一样的
那么就称之为一个闭环
连通性呢是指就是顶点和顶点之间存在路径
在有向图中呢就有强连通的概念
从任意的顶点都能到其他的顶点
OK这个就是我们关于图的基础概念了
其实并不算是特别多
那么下一节课呢我们就来看一下图的存储
两种存储方式
使用临接矩阵或者是连接表