这个视频我们来介绍一下二叉树的遍历
因为二叉树大部分时候使用链表来实现
所以我们先来回顾一下上一节课讲的内容
如何来构建一个二叉树
首先呢我们先定义一下二叉树中
每个节点就是train node
train node中呢有三个要素
它的值
它的left child和right child这两个呢
但是它们是指针
所以说呢得是吹note星
给它起个简称
就是node
我们写一个函数
这个函数就用作创作创建一个新的节点
传入它的值
我们申请一段内存空间
就是就SEO node这么大的内存空间
把它的值呢给赋值进来
并且并且把left和right指针复空返回这个新节点O
这种时候呢我们就构建一颗标准的二叉树
这是一个完美二叉树
根节点是A分别是左右子树
左右子树都有自己的子树
OK这样子我们来看一下
首先创建根节点
根节点的left就等于创建了一个B节点
根节点的right创建了一个C节点
在对B创建它的左右B呢
其实就是根节点的left是吧
就是根节点的left的left
left的left等于D是吧
这是一样的套路
它的left的right创建一个新节点
然后这C是一样的处理
OK我们这样就构建了这样一棵树了
我们就来便利它
那么我们如何来遍历这棵树呢
所谓便利呢就是把它里面所有的节点都数一遍
并且呢不能重复
而且呢也不能遗漏
那么我们按照直觉来说怎么数呢
其实有两种方法
一种呢叫做一条路
走到黑就顺藤摸瓜
一直到没有为止
比如说A我就往他左看
访问B左边还有D没有了
再回来再访问EE的右边也没了
再回来再到他的右节点
这样再这样再这样
其实我刚才介绍的
这已经是一个典型的递归的思路了
这种方式呢叫做深度优先
因为越访问越深嘛
他就是说呢我先访问A节点
如果他有左节点的
我就访问左节点
如果如果左呃再访问它的右节点
但是如果他的左节点也是一棵树
那么就跟A是一样的套路
就可以把B呢当成A的
它SUBTR也是它有左节点
访问它呢就先看它的左节点
再看它的右节点
如果D还有下面
那么我们也是看D的左节点和右节点
这是一个典型的递归思路了啊
一会我们就看一下它的代码
其实写起来虽然理解起来特别的复杂啊
看起来但是实际代码特别简单
第二种呢实际上是我横着看
这种叫深度优先嘛
第二个我水平着看我广度
先看第一层A
第二层BC
第三层呢DEFG这种叫广度优先
我们先不看
不讲他的实现方式
大家可以讲完深度优先之后
先自己思考一下
这种用什么方式进行便利好
我们先来看深度优先
DFSDFS呢
其实虽然都是一条路径走到黑暗
但它也有三种方式
它的三种方式是什么呢
也就是说啊
虽然我们是ABC
那么我们输出呢是输入ABC还是B
AC还是BCA它也是有顺序的
我们管这三种顺序呢分别叫做前中后
所谓的前中后是指谁呢
根节点在第几个出现
根节点在第一个出现
就叫前序节点
先根再左再右
比如说呢我们进门先办事
这种典型的这种复制啊
如果我们做目录复制的时候
一般就是这么复制
第二个叫做中序
就是说先访问左边
再访问中间再访问root
再访问右夹
在中间的时候
就是各种各样的排序
基本都是这么干的
再一种呢叫做后续
我先访问它的左节点
再访问它的右节点
最后呢把它也访问一下
输出一下
比如我们删除目录
明显就要这么干
不能就让一层先把最底层的给删了
再到根根节点
所谓的前中后序
都是指的是根节点在什么时期被出现
根节点在第一就叫左前序
根节点在中间就叫中序
个人节点呢在最后就叫后续
我们就来分别看一下
这三种都怎么实现前序遍历呢
一般情况下都是用递归式
最简单的我们来看一下
大概通过这个动画来看一下顺序
首先我要访问A节点
因为钱这是点前序遍历
就先访问根嘛
我就把A给输出了
第二个就应该看B了
对不对呀
看他的左节点
OK把B输出B输出完了之后呢
我不能输出C为什么
因为B也是一棵子树
B的这个数呢
要按着它也是一棵树
也要看它的左节点
再看它的右节点
因为我要不停的按深度嘛
只要他有左节点
我就要不停的访问它的左节点
OK到D了
D还有左节点吗
没有
那么我们就要回溯到B的
一看它的右节点了
也就是回去回到B只要是这种进去再回来
一般就是递归操作
就看E好
E有左节点吗
没有
那那E有右节点吗
也没有
那么我们就也要回来了
回到BB我们已经访问完了
对不对啊
那再回到AA刚才也已经访问了
那再去A的好
就说明左边这一条路彻底走完了
我就要走右边的啊
C节点是C节点
又是一棵子树
是一样的
先访问它的左树
再访问它
回来访问它的右树没了
再回也访问过
再回A也被访问过没了
这就说明这棵树整个的就被访问了一遍了
听起来特别麻烦
让我们用代码来实现
是不是特别复杂呀
但实际上它的代码实现特别的简单
用一个递归操作
我们定义一个函数就叫pre order
前序遍历嘛
把它的根节点传进来
递归操作呢是一定要有终止条件的
不然就死循环了
那什么时候终止呢
就像这访问到A的时候
第二次访问啊
也不是第二次了
最后访问到A的时候
其实就是root
我们不停的在做递归操作的时候啊
只要是就没没了节点的时候
就是root等于空的时候就结束
我们这个代码怎么写呢
首先我们如果假设没有这个DEFG啊
首先就是把它的根节点打印出来
对不对啊
再访问它的左节点
但是他的左节点也有可能是一棵树
怎么办呢
再调用我这个函数
只是把那个左节点当成根节点传进去
因为我这个函数就是处理根节点的
处理右节点怎么处理呢
也是调用这个函数
遍历右右边的子数就可以了
比如说刚才我们那么复杂的操作
通过这三句话就能实现了
这个是退出条件
看起来特别的神奇是吧
我们带着大家调试一下代码
让大家理解一下递归的神奇之处
理解了递归
再看这些就非常简单了
好我们首先还是刚才定义note
定义了这个定义了创建创建它的方法
我们来这个呢
就是我们刚才实现的PREORDER的函数
我们先来就写main函数
来构建一棵这样的树就好了
就不为C节节点写了
要简单一点
创建A了
ABCDE这样都创建好了
大概就是长这个样子啊
我们就调用这个函数就可以了
来带着大家debug一下
大家看看啊
OK这个函数这种时候的root呢是我们这棵树的root
对不对啊
根节点是A吗
OK那我们进入一下禁止函数root
这种时候呢传进来的root是A节点
它不为空
是不是就往下走啊
我们看接着往下走
Print
这种时候就要把A节点给A节点给访问出来了
打印出来了
可以看看啊
这就是把A节点打印了
OK再往下走
我们再调用他自己
这种时候我们要把调用他自己的时候
之前我们是把root传进来了是吧
这种时候我把它的左子树
也就是把left把B当成root传进来
让他去处理它
去调用
OK我们进入这个函数
这是step into
进的时候发现这个函数又被调用了
我们看的可以看看左边这个调用站啊
main函数是我们的第一个函数
针对第二个站啊
站针这是我们第二次第二次调用它的时候
这是我们刚才的调用
它就形成了一个系统
给我们做了一个函数的调用站
所以他就知道这是谁
这种时候我们传进来的root是谁呢
我们可以看看是不是这种时候传进来的
root就是B了
他就按他就处理B这个局部问题
去了B这棵小的树了
O他去处理
我们让他一步单步调试往下走
这种时候他就开始把B给打印一下了
打印B再往下走
他还去调用它的调
调用它的left
这种时候他的left这是root啊
root的left
我们看一下B的left是谁呢
就是D对不对啊
B的left是D
OK我把D给传下
大家会看到一会这会又多一针
我们step into是不是又多了一针啊
说明这个函数又被调用了一遍
这种时候传进来的root呢是谁了
就是D了
是不是啊
D但是D的left和right都是none了
因为我们看看D确实是没有左右子树的
OK我们单步调试这种时候
这个是不是该打印D了
把D给打印出来了
OK然后再往下走
我们这种时候呢我们把D呢再当成一棵树
把D呢D的left再传进去
这种时候D的left就是none了
我们传进去
这会发现它又多了一针
是不是又多了一帧啊
这种时候root就是none了
是不是啊
因为did的left就是none
这种时候就return了
return之后呢
我们就会发现这个战争呢就会少一针
我们单步调试return return会return完了诶
是不是少了一针啊
然后呢这就说明左边的数已经处理完了
我们回去之后
接着就处理右边
这种时候右边是谁
右边是谁啊
它的右子树我们还在处理D啊
D的右子数也是空
是不是啊
所以说呢我们进入之后发现还得是空
OK这种时候又返回了
再看下一步
这种时候呢又递归回来了
这种是这个又write是谁呀
是E啊
就开始处理E了
是不是啊
but他就一遍遍的这样去处理
不
这样不断的创建战争去返回
大家
如果感兴趣的话
可以自己调试这个过程啊
会发现就在不停的调用
不停的返回
最终把ABDEC给输出来
这就是不停的利用递归去解决问题
把一个大问题呢变成一个小问题
其实给再给大家看一下这个它是怎么去构建的
先看ABB了
是D回来E再回
再回CFG
然后我们再来看中序遍历和后序遍历啊
那道理就是几乎就是一模一样了
中序遍历呢其实就是先访问左再访问
再访问根再访问右
他那就是A了
好D有了B然后又带着大家一步步的看一下
首先AA节点是根节点
我要看看它有没有左节点
左边有
然后再去看看他有没有左节点
有D还有左节点吗
没有
那就是先吃它了
D完了之后就要是中了
只是棵小树这个小数D
然后呢就是让它就要去处理它的右节点
OK处理完了返回
终于到他左节点都处理完了
就该跟了
然后到他他有左节点吗
有就要先处理左节点
这样进来OK再层层返回
发现没了
其实实现的代码跟刚才几乎是一样的
只不过是呢刚才是先print
再再就是pre order
再是对吧
他呢就是先in order
就是在中间
然后就是把打印呢放在了
就是你想是它是中序的时候
就把它放成第二句
他如果是前序呢
就把它放成第一句
如果它是后续呢
我们也不带着大家看过程了
肯定就知道他就放成最后一句
先左再右
再再就是中就好了
这种时候就实现了
这就是递归的妙用啊
用递归实现这段代码是不是特别简单
但是呢我们看一下就是非递归实现
这个有助于我们去理解递归啊
就是因为递归呢是函数
操作系统自动为函数创建了站
实际上我们自己来做实现的时候
就是利用栈
我们还是做前序遍历
就是先访问根节点
再访问左再访问右对吧
跟左右就是入站的时候呢
就是先右后左
因为出站的时候他是谁最晚进去的
谁最早出来嘛
所以我们再来看看啊
大概要怎么做
第一个呢就是根节点入站
A入站
然后呢根节点出站出战之后呢
就同时他出了战
就是呃第一步反正就是把根节点放进来了
放进来之后我们就开始我们整个的循环了
循环的时候啊重来我们这第一步呢是默认做的
就是把根节点放进来
OK开始执行循环循环
它怎么做呢
就是首先他把栈顶的元素给pop出来
好
把根节点泡泡出来就打印
然后呢同时把这个节点的左右节点都放进来
但是呢我们想先输出左再输出右嘛
所以就要先把右放进来
先把C放进来
再把B放进来
因为这是站嘛
站只能在尾部操作啊
OK放进来之后呢
我们再开始处理B把B给弹出来
B弹出来之后呢
也是先把他的右节点放进来
再把它的左节点放进来
就是把E放进来之后呢
把D也放进来
OK放进来之后
我们就检查站是不是空
只要不是空呢
就弹出栈顶
弹出栈顶之后呢
再把他的右节点和左节点放进来
因为这两个都没有
那就算是处理完了
OK那我再弹栈顶
只要是站不为空
就把栈顶弹出来
是E对吧
E的弹出来之后呢
也是把他的右和左都放进来
他都没有
那就又处理完了
OK我再处理C再把栈顶弹出来
是C嘛
把C打印出来
这种时候再把它的右和左放进去
G和F对吧
因为我先放的右
再放的左
那么我好放进来了之后呢
栈顶那是空的吗
不是我再把栈给他处理了
就是把栈顶给弹出来
然后同时把他的右节点和左节点都放进来
都没有
那就这一轮循环又结束了
那么我再把栈顶这时候站是空的吗
不是弹出来
弹出来之后再把它的右和左放进来
都没有那么占为空
OK我们就结束了
这种时候是呃用占就是我们自己用栈来实现
其实就是这么做的
而操作系统来调函数的时候
本质上和这个是一样的
那我们来看看这个代码怎么写呢
首先也是啊
如果root是空
就是这个树就没这棵树的话
那就直接返回就好了
然后我们初始化一个站
并且呢把top设成一
OK每次呢就是把第一步呢就是把根节点
就是我们的第一步
根节点上来先入站
其实就是这个操作让top加一
这个其实是简单的利用top的数值了
实际上我们每次都应该用占is empty
来做判断就行
就是写一个is empty的方函数来判断
但是也可以简单的就用自己做计数也是OK的
这两种方法都是一样的
这个就用计数器了
我们只要是判断栈顶就是栈是不是空的
只要这个top大于等于零的时候
站就不是空的啊
不是空的的话怎么办呢
把栈顶给弹出来赋值对吧
然后并且把它打印
其实就是这一步
OK把它打印了之后呢
同时只要是它有右节点
就要把右节点放进来
对吧
入站这个计数器都要加一啊
是不是把C给放进来了
它它有左节点
就把左节点给放进来
OK这一轮循环就算执行完成了
我们再到while里面
这种时候它它是空的吗
不是不是就把栈顶元素弹出
把B给弹出来了对吧
打印出来
同时呢把B的右节点和左节点都放进来
这是右
这是左
是不是啊
不断的循环操作
直到把它执行完成就可以了
这个就是我们自己用栈来怎么实现便利
这次来看一下递归这种方式是特别巧妙的对吧
他其实天然利用了函数
本身就是栈来做的操作函数的嵌套调用
本身就会形成调用栈
它自己就会回去
而这种呢就是我们自己来实现这个站
让他能够记住他上次访问的节点是什么
不断的访问ABC处理完了
大概就是这么来实现的
接下来呢我们看一下深度优先就看完了
我们来看一下广广度优先的便利
广度优先呢就是先访问A再访问BC
再访问DEFG这种的
其实我们用队列这种数据结构就能实现队列
给大家再回顾一下
就是在队尾就是这样
只能这样进去
然后对头出对尾入对吧
那我们用用它来实现是什么呢
就是上一层节点出对的时候呢
顺手把下一层的孩子节点左右带入对
这个我们也是左右啊
因为我们层级便利呢也是从左到右访问啊
但是呢队列就跟站是不一样的了
队列是先进先出的
你想先出B先打印B再打印C
你就先把B放进去
再把C放进去就行了
我们来看一下他大概怎么做啊
他首先呢也是把根节点直接放进来
然后呢出站只要是他有这个站里面有元素呢
就出战
出战完了他顺手就把他的BC放进来
其实跟啊出对说错了
跟
因为他跟人站的操作实在是太像了
把B和C放进来
但这和站的顺序就不一样了
他从这里面进去
C就在队尾了
然后呢干什么
B就是对头出战出对出对
完了时候呢
同时也把他的两个左右孩子放进来
就是DED先进进对E再进对
OK这种时候我再看看对是不是空的呢
不是那么对头再出对出对的时候呢
把它的左右节点也放进来
把F先放
然后再放GOK然后D再出对出对的时候呢
再把他的左右节点没有
那就不放了
OK这种时候对是空的吗
不是啊
对头出对出对
完了也是放左右又没有
那么再判断是不是空的
不是再出对
放左右没有
那么再出对
放左右也没有
那这种再到下一轮循环是空的吗
是OK结束了
整个队列就结束了
然后整个数呢就被便离了
它就是ABCDEFG看到没有
如果说咱们这棵树啊
正好是按着那个从小到大的顺序啊
这些节点就是1234567
我们把它输入的输出的时候
就会发现它是一个有顺序的序列
这也是我们做很多算法的前提呀
大家可以先有一些基础印象
我们来看一下它的代码实现
首先呢也比较简单
判判断跟我们刚才说的思路是一样的
大家只要记住这个思路就会写代码
然后首先呢判断root是不是空的
如果是的话
说明是一个空数
直接返回就好了
然后呢我们定义一个队列
然后呢把那个这个呢其实队列自己就有记录
front跟那个rare的功能了
但是为了代码的方简单
我们就自己把front和rare都记成零
然后呢让对根节点入站和入队
我们来看一下跟人的他做一下操作啊
就是根节点入队
就是A进队了
well这个意思是什么呢
front小于rare是什么
其实就是兑不为空的意思
然后呢让只要是这个循环开始
只要是对不为空
那么呢我们就让对头出对
并且把它打印A出对了
并且把它打印出来是吧
这种时候呢如果他有左节点
就让左节点入队
有右节点呢也让右节点入对它
它A是同时有左右的
所以说把BC都入对这个循环
这一轮循环就结束了
再到下一轮
这种时候队列为空吗
不不是空的
那么就是对吧
B对头出对
把它打印出来
同时呢把B节点的左右孩子都打印都入对
就是DE都入队
这样直到把这个循环结束就完事了
也就是说层级便利我们就用队列来实现
这也是为什么啊
你看我们整个数呢是用链表来实现的
刚才呢我们讲就是前就是深度遍地的时候呢
就深度优先
那个遍地的时候就是用栈来实现的
然后呢广度优先呢就是用队列来实现的
这也是啊
为什么很多同学在直接去刷算法题
刷不出来
是因为对于基础的线性数据结构
了解的不够深入
对于指针
还有就是链表的一些操作不够熟悉
导致算法题刷不出来
所以前面打好基础
我们再去看后面的算法题
刷算法题目的时候相对而言就会简单很多
我们如果理解了递归
理解了栈和队列的一些特征
一看某些就像刚才啊层级遍地
这个还有点小技巧上来看不出是用的队列
但像这种啊
只要我们自己在讲
进去进去又出来又回来
只要有这种先进去再回来
这种操作
大家一想就是递归D而D不用非递归实现
用的话就是用栈来模拟
这几乎就是一个套路好
那么我们这四种便利方式就算是讲完了
然后最后给大家看看这些便利方式有什么用啊
深度优先呢就是一条路走到黑对吧
一般我们各种各样的回溯算法
大家在刷算法题目的时候啊
什么走迷宫就走到头撞上南墙了
再返回把一条路给试完了
再返回这种做数独的题目
做八皇后这种典型问题的时候都是DFS
然后文件系统的一些操作的话
就是也都是DFS
只不过是说是前序中序还是后续的问题还有余
如果我们在学编译原理的时候
计算机专业都是有这门课的
让我们去做一些编译器的解析
代码结构
表达式求值都是用深度优先遍历就行了
然后再看广度优先呢
就是其实我们在做最短路径
但当然就是说走迷宫啊
这两者都能用
而其中呢走迷宫最短路径的
走迷宫就用广度优先明显是更好的
然后地图的导航啊
我们用的地图软件的导航
还有一些游戏的寻路啊
这种几乎都是用广度优先
包括社交网络去找好友
推荐好友都是广度优先
这种各种各样的广播啊
用处是非常广泛的
好我们这次课堂呢就做个简单的总结
首先呢就是我们各种就是如果是DFS
就是深度优先
遍历呢用递归是代码是最简单的
它是利用了操作系统本身调用函数
天然形成的栈
但是呢就是如果说我们担心呢
我们写的占的层级比较深对吧
就是我们就可以呢用自己用堆堆栈
自己用栈来模拟呃
就是来实现就是非递归的调用
这样我们用的是堆内存
他的从就从几兆变成几G了
就不容易占溢出了
而对于这种我们叫这种写法呢
叫做迭代的写法
而就是跟递归相对应的
大家在刷算法题目的时候
到时候会了解到递归的写法
一般就是写起来最简单
但是执行效率可能会稍稍微低一些
因为函数调用本身是有开销的
for循环啊
while循环开销是非常小的
然后只要是深度优先呢
就是用栈来模拟
它是一个后进先出的
然后呢广度优先呢BF s就是用队列来模拟
这种时候
现在我们就可以访问到数中的每一个节点了
对吧
那既然能够遍历整棵树
我们就能搜索树中的任意数据
这个数中包不包含某个数据
但是对于无序数的搜索呢
通常需要遍历掉所有的节点
所以说呢效率是N
但是呢我们看看有没有一种
更快的利用树种结构来做搜索的
就是下节课我们讲的二叉搜索树BST好
这个视频我们就先到这里