我们来看一下大名鼎鼎的反向传播
相信这个词对大家而言肯定不陌生
但是因为反向传播涉及到一些数学运算
掌握起来是有一定难度的
很多同学在学习过程中就选择了跳过
跳过之后呢会发现对于激活函数的选择
梯度下降的理解
各种各样的优化器的作用
还有就是梯度消失
梯度爆炸等这种问题
理解起来呢都会相当困难
这就是反向传播在整个神经网络中的中轴作用
因为呢它诠释了一个神经网络是如何学习的
这个视频我们就带着大家彻底理解一下
反向传播
在上个视频中
我们就已经见识到了神经网络的强大
只要是神经元的数量
还有层数呢足够多
理论上来说
一个神经网络就可以拟合任意复杂的函数
做各种各样的预测
但是呢因为神经网络中
各个层之间的神经元是全连接的
每一条线就是一个权重的参数
最后每个神经元上还会有一个偏执的参数
即使这样一个简单的神经网络
参数也会达到29个
我们实际在用的神经网络呢
想让它模拟预测一些复杂的问题
可能需要成千上万甚至上亿个参数
而我们当在模型训练
我们会发现
我们预测值和真实值之间是有差距的
时候就需要调整参数了
那么我们怎么调整这上亿个参数
到底应该调整谁
不应该调整谁
这就会是一个非常大的问题了
而正是这个问题啊
也导致神经网络进入了20年的寒冬
网络的呃越深参数越多
就没法为每个参数手手工求导了
直到1986年
辛顿等人提出了分呃
把反向传播算法跟深度学习做了结合
利用链式法则把误差呢从输出层逐层返回一次
就可以速算出各所有的权重了
这才导致才让神经网络变得可以训练
我们今天就来理解一下神经网络
当发现预测出错的时候
该怎么调整参数的问题
这就是反向传播最大的作用
在啃数学公式之前呢
我们先来看一个类比
假如说一个公司发布了一个产品
这个产品发布之后口碑崩盘了
就是产生了巨大的损失
那么CEEO震怒他呢
怎么办呢
他不会随机开除一个员工
也不会开除所有的员工
一个个的开问话
这个效率都太低了
这也是神经网络其实面对的问题啊
公司特别庞大
而CEEO一般是怎么办的
它是层层追责
我先找我的直接下属
谁对我汇报
我就问他们
你们每个人来看一下到底是怎么回事
各个部门呢都领到了一定的责任
每个部门呢再往回去看他的子部门给分
看看哪些部门应该承担对应的多大的责任
在层层的只追溯
直到追溯到最后
我们才会发现
有些呢人确实是做错了一些事情
有些人也没有做错什么事情
对于做错的呢
我们就做一些调整
对于没有做错事情的
可以继续保持
这个就可以类比一下反向传播
当我们神经网络预测出现了巨大的误差之后呢
从最后的结果这里面开始得出误差是多少
来在各个层之间按照每层呢倒着往回追责
根据每层在对这个错误的贡献度
一个反向的贡献度啊
谁称其实就是责任
根据这个责任不同来更新
我们更新的幅度也是不同的
对于参数的更新幅度不同
这样对于大责任的一些参数
就把它参数调的大一些
对于小责任呢就调的小一点
这样渐渐就只能够让我们预测的更准一点了
所以说就是这样一个层层追责
反向传播的本质呢也是从最终的结果误差出发
倒着逐层来看看责任分配
看看每一层
每一个神经元应该对这个误差起负多大的责任
谁对误差影响越大
参数调整就越大
所以说呢反向传播其实是来一个
定各个神经元的参数
为最终的误差负多大责任的算法啊
想彻底理解反向传播呢
我们首先要理解一下
一个神经元训练过程中的几个步骤
首先第一步呢我们需要初始化参数
一个神经元默认参数呢都是零
这样是没法训练的
我们可以用一些初始化的工具给它
对各个参数呢做一些初始化工作
有了初始化工作呢
我们下一步呢叫做前向传播
用现在所有的参数都有了
我也有训练数据
虽然参数是随机的
我就拿着训练数据呢
让神经让神经网络做一轮预测
从输入层开始层层算算算
直到算出最后来你是多少K
给我算出一个值来了
我就来对比一下
我预测的这个结果
和真实的标签的差距到底是多大
可能不同的模型有不同的计算损失的方法
对于回归问题
我们最常用的在机器学习中提到过
实际上是用的什么均方差
可能对于分类问题呢会用一些交叉熵
这种能有不同的一个函数来计算
这个损失究竟有有多大
就称之为损失函数
而损失函数的值呢
算出来的值就是我们这次预测这么多样本
平均大概错了多少的样子
再下一步才是反向传播
所以说反向传播它是它并不是一个模型训练
最开始做的事情
它是在一个中间的位置算出损失来之后
我再开始反向传播
看看逐层来计算每个神经元中的每个权重
要为我这个损失负多大的责任
也就不断的来算这个梯度
每一层
每个神经元神经元对每个参数就是损失函数
对每个参数都要做求导
怎么一层层的把这个导数给算出来
算出来之后我就知道该负多大的责任了
就利用在机器学习中
我们也要讲
也讲过利用梯度下降算法呃
可能会用各种各样的学习器啊
优化器对用梯度下降的来更新参数
所以说反向传播也不是用来更新参数的
它只是告诉梯度下降
你应该更他们负多大的责任
你大概给他分配多大的比例
具体怎么更新
更新多少
实际上是梯度下降来决定的
OK更新了一轮参数之后呢
我们就会发现这种时候呢再进行一下那个迭代
就再进行一次用新的参数再进行前向传播
再计算一下新的参数更新之后会有多大的损失
再反向传播再更新
不断的做这个循环
渐渐的我们会发现啊
如果说损失足够小
损失函数呢不断的下降
我们发现损失不太变了
或者损失已经接近为零了
或者是模型已经训练到极限了
OK我们就可以停下来了
模型大概就是这个样子了
我们用最最新的参数就可以正常的预测
如果效果足够好
就可以在线上部署了
这就是一个神经网络训练的完整的过程
反向传播就是这样一个在中轴的地方
我们先来看一下前向传播
因为反向传播中有大量的公式
那这些公式用的参数啊
都是或者它矩阵的形状都是怎么来的呢
实际上是根据前向传播来的
前向传播呢简单而言就可以是理解为模型
利用参数做预测的过程
我们从输入层
这是一张图片
我开始就是提取有几个输入了几个特征
每个隐藏层呢都从自己的角度学习了各种
做了全连接
先做线性的做了一下对于特征的变换
加上一个非线性的激活
再输出
每一层呢就从自己的角度呢
来对整个图片做了一些理解
不同层次分别对它进行
对于上一层的神经元呢做一些组合和抽象
这些组合和抽象呢就是一些数学公式了
形成了新的一些特征
直到最后帮我们预测出结果
这是一个小猫咪
而这个过程实际上
大家对机器学习的PCA特征提取
这主成分分析
还有降维
还有印象的话能很好的类比来理解
把一些特征呢经过一些变换组成新的特征
也就是这种逐层抽象的机制
让神经网络就有了自动学习特征的能力
在视在这个课程系列
最开始我们就说过
深度学习和机器学习的最大的区别
就是深度学习可以自己来提取特征
不用人工做特征
就是这么来的好
那我们来看一下过程中用的一些简单的数学啊
首先呃虽然说神经元非常的多啊
但是每个神经元都是做了一套的操作
分为两个步骤
第一个步骤呢比如说就像这一个神经元A1
这个神经元呢他就是对于上一层的三个呃
每个参数呢都会连上A1
有三个做了连接
他就会对这三个特输入
对这三个输入都自己的权重的维护
一个权重的参数
这种时候对它们做一下线性变换
自己在维护一个偏执
其实就是一个大家一看就知道
这就是一个线性回归的公式嘛
做一下线性变换
做完线性变换之后呢
为了让因为我们后面还需要进行各种的叠加
各种层
如果只是线性变换
做各种各样的叠加
实际上是没用的
上个视频也提到过
所以说我们对给给他再做一次非线性的激活
在上一节课MLP的时候
我们用的是一个节约函数
我们就用啊
无论是用什么激活函数啊
我们可以用可以用西格玛这个符号来代替它
把是算出来的结果呢
用非线性函数做一下处理
如果非线性函数要算出来的结果
让它输出呢
我们就称之它被激活了
否则就是它被抑制了
所以说这个函数也被称为激活函数
它是做的非线性的变换
基本上就是这两个步骤
区别呢
只是每个神经元都维护着自己的权重参数
和这个神经元
它和这个神经元的区别是什么呢
每个神经元都是对这三个做处理
它们的权重参数是不同的
所以每个神经元都可以作为A1呢
其实就是用激换函数来求一下
它里面的线性变换
每个的参数是不同的
我们会发现这个四个公式呢
对每个神经元做的这个操作实际上是特别像的
它都是每一层呢都是有自己的参数
每一层每一个比如说W11代表什么呢
这前面这个一就代表它是这一层里面的
第一个神经元
比如说这个就是W21了
第二个神经元后面这个一是什么意思呢
大会会发现它跟特征这个数字是一样的
其实就代表我对它的参数
这个神经元对它的参数就是W11
第一个神经元对第二个输入的参数就是W12
所以说呢我们来看一下对应的公式
我们如果写成通项的
如果是DL层中的第I个神经元
就是它来算出来最后的激活值是多少呢
其实就是当然的激活函数都要包裹
这个是没区别的
J是代表什么呢
其实我们是上一层输入
从零到N有零
一共有N个输入
WIG是第几个神经元的第几个输入DL层
我们要求的就是L层嘛
再乘上它的特征
这个代表的就是向量了
不再是一个单纯单纯的值了
因为我是代表任意一个嘛都可以啊
但是因为我用了求和公式
它还不是向量
把求和公式去掉
它就是向量的意思了
我们来看看啊
我们这个X是什么呢
其实X就是上一层的输入吗
上一当前层就是L
上一层就是L减一
再加上BIL层
所以说呢这个公式就是一个通项
也就是说第L层
第I个神经元它做的运算就是这个运算
因为每个神经元都在做一样的运算
是不是啊
所以说我们并不会每一个单独的计算
为了运算效率呢
我们会把同一层所有的神经元打包成一个矩阵
然后一次乘法就来搞定
所以说如果用矩阵来表达
小写的时候
一般是标量或者是向量
而在大写的时候一般就是代表矩阵了
算出来呢计划函数还是一样的
也就是参数我们参数是一个矩阵了
对不对啊
再乘以我们的输入就是上一层的输入
上一层的输出就是本层的输入了
再加上B这也是一个向量了
最后就组合一次就能运算出来了
这也是为什么神经网络都要用GPU
因为GPU就特别擅长并行的做这种矩阵的运算
我们来看一下上面的例子啊
如果说我有上一层
大家还看一下它的形状啊
是有三个输入
三个输入有四个神经元的时候会怎么写呢
就可以是这样
因为每个四个神经元每一层就是一个神经
每一层的就横着写了
每层里面是有三个权重的
会有一个偏执
就四个偏执了
就加起来
如果乘上这是一个4×3的
乘上一个33×1的一个向量
这就是三个输入了
它它上一层嘛就能够算出来
一次呢就把这几个算出来
我们的预测值应该是多少了
效率就比较高
这个就是前向传播的过程
刚才讲到前向传播算完了之后啊
要干什么了
我们就要算算他的损失有多大了
假如说我们是是一个回归问题呢
我们一般就会用均方差来解决了
均方差大概是怎么样
就是真实值减预测值的平方进行求和
再除以N
无论是说我们想当然会给他
如果样本想更他除以样本的量嘛
会有一些会有一些微阶的操作啊
比如说是N减一之类的
这个不影响整体的计算
如果说我们算出这就是损失函数的计算方法
如果这个损失值越大
就说明错的越离谱
那么我们要做的是什么呢
其实就是如何来调整
刚才该权重和偏置这些参数
就是权重矩阵W和偏执的向量B
让这个L呢变小
在线性回归和逻辑回归中
其实我们已经接触到了这种梯度下降
算出来损失对每个参数的偏导
组成的这个向量呢其实就是梯度了
它这个梯度代表的含义是什么呢
其实就是损失函数增长最快的方向
他如果说我们想让损失下降怎么办呢
其实就是沿着增长的负方向去调整一小点
就可以了
比如说我们对于权重W怎么做呢
让它往它的负方向走嘛
都是减去这个呢就代表当前的梯度了
乘上一个N小写的这个代表什么
学习率
每次不要一次调太大吗
调一个很小的数字再重复进行运算
这个就是梯度下降的过程了
有了这个我们就可以调梯度了
但是呢在神经网络中呢
实际上是要复杂非常多的
为什么呢
因为每层的输出刚才我们已经看到了
它又是下一层的输入
这个就是L减一层的输出
但是呢它在L层呢又是输入
这个就是典型的这是一个什么复合函数了
它是一个复合函数
就是多层函数进行嵌套
而且呢因为神经网络是非常多层的
它就嵌套了很多层
那么要怎么计算一个复合函数的导数呢
这个其实就要利用数学中讲的链式法则了
所以带着大家来看一些数学知识啊
这也是理解反向传播最重要的点
如果说我们有一个变量X它能影响一个变量U
而U呢又会影响Y那么根据链式法则
X对Y的总影响是多少呢
其实就是这X对U的影响乘上U对Y的影响
就是两段影响的乘积
如果用数学公式来表达
就是Y等于FUU会影响Y吗
这就是U就等于GX
X会影响U
那么我们认为X对Y的影响是什么呢
就是Y对X的导数
就是Y对U的导数乘上U对X的导数
这个就是链式法则最基本的规定
带着大家看个例子
比如说呢Y等于U方U等于2X减一
我们可以画一个图形来表达这个关系
这个图形就称之为计算图
就是Y等于U方U就等于2X减一
我们就这样就能算出来啊
如果Y对X的导数是什么呢
就先乘Y对U的导数
再乘上U对X的导数
那么Y对U的导数是什么呢
2U嘛把幂幂指数幂函数都是这样操作
2UUU对XU对X的导数呢是多少
常数二其实就是2U乘二
就等于4U算出4U来之后呢
我们再把U等于2X减一
因为我们要算Y对X的导数嘛
所以说最终还得用X来表达
把由里面呢把2X减一代入
就等于8X减四
这个呢其实就是称之为Y对X的导数
那么导数它是有什么含义呢
其实就是表示啊当在X取某个值的时候
当X值比如说X等于一的时候
当我们能8X减四
我们肯定能画出一个斜线来
当X减一这个附近X变化一小点
那么就是Y会变化多少
相应的变化多少
比如说X减一的时候
我们就能算出来就是8-4就是四了
他就是说在X等于四的附近
因为是微分嘛
都是一小点啊
比如说呢X变化0.001
那么Y就会相应的变化0.004
这个就是导数的含义
我们来看一下比较复杂的
比如说呢它是多变量
不只是受一个变量的影响
它呃受两个变量
我们来看一下这个计算图
大概呢Z就受U和V两个含变量的影响
那U又是受X和Y的影响
V也是受XY的影响
这种时候怎么算
就是Z对X的导数呢
其实他也是这样
他就认为啊
你把这两个链条Z对X对Z的影响呢
实际上就是通过这一个链和这一个链条过来的
其他的也影响不了
那就把这两个链条
这个路径上的导数呢都算出来
如果对于这个就会变成了对单变量了
跟刚才讲的是一样了
对不对啊
再把这两个算
刚才讲的就是Z对X的导数再乘怎怎么算呢
其实就是经过这个链条算出来的
和对这个链条算出来的这两个再相加就行了
有两条路径吗
把两个路径
每个路径上的计算方法就跟刚才是一样的了
因为这个就是Z对U的导数
再乘上U对X的导数
这个就是Z对V的导数
乘上V对X的导数
就是复合函数进行求导
这个就称之为偏导数
因为只是其中
因为我们能看出来
其实Z还受Y的影响
但是我们就把Y当成常数
只考虑X对它的影响的时候
Y就变成常数了
所以就称之为偏导
那么我们举个例子
比如说Z就等于U方加V方
U就等于X加YV等于X减Y
求那个Z对X的导数
我们先就是Z对U的导数乘上U对X的导数
Z对U的导数是什么呀
2U嘛V这种时候就是常量了
就不考虑了
再乘上U对X的导数
Y是常量
那么X呢它的导数就是一嘛
再加上就是Z对U的导数
其实ZZ对V的导数呢也是U
这种时候就当做常量了
那么就是2V对吧
再乘上V对X的导数
其实这个也是一样的
Y是常量
那么就是一
所以加起来就是2U加2Y
我们同时再把U里面U就等于X加Y
V就等于X减Y代入
最后以一抵消呢就变成了4X
这种时候就能算出来
在这种符合的情况下
X的变化会对Y的会会对Z的变化有多大了
影响有多大
这个其实就是反向传播
也就是在接下来我们神经网络中
依赖的最核心的公式了
好那我们就来看看反向传播
它是怎么沿着这个计算图来
一层层的来找背锅侠的
每一个都应该背多少锅
前向传播就是沿着计算图呢来算最后的预测值
反向传播就是用链式法则一层层的求导
算出最后的导数来
其实我们在过程中也会把它给保存下来
这个其实就是排套式
能够用PYTORCH的时候
我们就不用自己手工做刚才的计算了
PYTORCH会自动微分给我们
把反向传播的导数呢都算出来
但是呢我们先不用PYTORCH
先自己手工推演一个
这我们手工如果能把一个最简单的推演出来了
原理就理解了
理解了原理之后呢
就是用PYTORCH帮我们代劳就行了
我们先来构建一个极简的神经网络
这神经网络里有三层
每层就一个神经元
为了让大家看清楚计算过程啊
而且都不算偏执了
偏执都是零吧
我们都没有偏执了
这种时候我们输入是一
最终一开始的输入是一
我们想预测的值是零
我们一开始也为每个神经元初始化一下
权重是231呃
一分别
我们使用的激活函数呢改成了一个叫reload
reload激活函数大概的图形就长这个样子
他当那个Z小于零的时候呢
它的输出永远是零
当Z大于零的时候呢
输出就是Z自己
这个在计算导数的时候非常方便啊
损失函数
因为我们这是一个回归问题
我们就用MSE就行了
先呢看一下前向传播
由在全向前向传播中
我们要把每个节点算出来的值呢给它记下来
在反向传播的时候
我们还要用最终来算出预测值是多少
来看一下我们的输入是X等于一
第一层呢先等Z就等于W1乘以X
就是X就是W1呢我们是初始化的权重是二
就是2×1=2
经过激活函数
激活函数
我们会发现维路二瑞录呢
只要你小于零的时候就都等于零
你大于零的时候呢就等于自己
所以RELU2呢就等于二
我们就把Z1和A1记下来了
然后再往下传播
Z2呢就等于W2乘上A1
因为上一层的输出就是下一层的输入
W2初始化为三
就是3×2
就等于六
同样的我们就可以算出一层层的
就能算出Z3等于多少
Y呢就等于Z3
所以说呢其实就不做变换了
这种时候就算出六来了
其实我们想预测的是多少
预测T应该等于零
但是他是六
我们在认为损给他算一下
整个的损失大概会有多大呢
就会有18这么大
利用损失函数来算出来
这个还是比较大的
预测值是六
但是呢真实值是零
所以我们离这目标有点远
损失高达18
那么我们就利用反向传播
看看这个18这么大的损失是由这一层层层中
这几个参数分别该背多少锅
在开始算之前
先给大家介绍一下RELU的导数啊
reload导之所以用re录
也是因为它导数特别简单
当你大于零的时候
输出不永远是Z吗
那么你的导数呢就是一小于零的时候
输出永远是零
对不对啊
那你的导数就是零
当然在等于零的时候是不
其实这个点单纯这一个点是额不可导的
我们就可以再把它记成一也行
记成零也行
在实际的神经网络中很少有等于零的情况
所以说呢就没关系了
我们来看看从损失是18开始
利用链式法则层层往后啊
往回推导来看看
每个参数应该对最终的这个误差
承担多大的责任
这个责任呢其实把它用向量连起来了
就是一个梯度
所以我们就来看一下反向传播
利用链式法则层层求导的过程
先从最终的损失函数开始
损失函数是这样子的
那么它是由Y给计算来的
我们就来求一下它对Y的导数
那么把二给底乘过来
就是Y减T了
其实就是-6Y因为算出来算出来是六嘛
六减TT就是零
那么还是六
所以说L对Y的导数呢就是六
在接下来呢那我们来算什么呢
其实就来算一下L呢
对于到了上一层了
就算他对Z3的导数
那么Z3是怎么来的呢
是通过Y等于Z3来的
所以说呢我们要先丞相L对于Y的导数
再乘上Y对Z3的导数
因为Z3是通过Y来影响L的嘛
就是链式法则在讲的事情了
那么呢我们就来算一下要对Y的导数是什么呢
上一层刚好算出来
这也是反向传播的意义啊
每一步要用的都是上一次运算的结果
也就L对Y的导数呢就是六
Y对Z3的导数呢
因为Y就等于Z3
所以它的导数就是一
所以就-6×1也是六
OK我们再往反向传播
再往反向传播呢
其实就到了算W3
这个其实就是我们想算的第一个值了
因为我们最终就想算出
对这三个参数的导数来嘛
算一下对于W3的导数偏导数吧
这个叫
那么它对于W3它是W3是怎么影响Y的呢
是通过Z3来的
对不对啊
所以L对于Z3的导数
再乘上就是Z3对W3的导数其实就是这样
L对于W3的导数就是L乘上L对Z3的导数
L对Z3的导数是多少呢
刚刚运算出来嘛
正好呢实际上是六
那么呢Z3对W3的导数
Z3对W3的导数其实就是A2
是不是啊
因为它把A2就当成常数了
这种时候
而A2的值是不是在前向传播的时候
都算出来了
就是六啊
所以说我们代入进来就是-6×6
等于负的36
可以看见啊
W3只要稍微动一点
他对就会影响负的36是影响是非常大的
那我们再往回去再反向传一层呢
实际上就到了上一层的非线性激活层了
那么激活层是RELO嘛
我们再来看一下L我们现在计算它之前呢
就先来算一下L对于A2的偏导
因为他这一层会用到啊
那L对A2的偏导要怎么算呢
实际上就是L是怎么影响A2的呢
就是A2是怎么影响L的呢
是实际上是通过Z3
所以说呢也是L对于Z3的导数
再乘上就是Z3对A2的导数
Z3对A2的导数实际上就是W3嘛
而W3是我们最开始初始化的就是一
所以说呢而L对于Z3的导数
我们之前已经算出来了
所以就是-6×-1就是六
OK有了L对于ZA2的导数呢
我们就来看一看这个RELOON这一层的导数了
而LL对于Z2的导数是怎么
它要L对于A2
A2的导数是Z2的导数是怎么算
它是经过A2来算出来的嘛
所以就是L对于A2的导数来乘上A2
对于ZZ2的导数
而L对于A2的导数是不是刚才算出来是六了
而A2对于Z2的导数
就是我们最前面介绍到的就是RELUT的导数
只要你大于一
它就是一
如果大于零
如果小于零呢就是零
所以说呢回到这边来
我们来看一下
而A2呢A2Z2呢明显是大于零的
对不对啊
是六嘛
所以说它的导数一算出来呢
六再往上一层
终于呢就到了
可以算对于W2的导数了
那么我们看一下W2是怎么影响损失函数呢
实际上是通过Z2
所以说呢W2的导数就是L对于W2的导数呢
就要先求对于Z2的导数
再求上Z2对于W2的导数
而L对于Z2的导数
是不是刚才就已经计算出来了
上一层就给算出来了
就是六
那么Z2对于W2的导数是什么呢
其实就是A1
而A1的结果
我们上前向传播的时候就算出来了
就是二
所以说呢L对于W2的导数呢就是62
等于十十二
当然对于W1的算法也是一样的
大家只要耐心的逐层推导
就能算出这个过程来
最终就能算出来
对于W1W2W三的啊偏导
这是什么
就大家也能看出来
其实W3它的影响是最大的
剩下两个影响也不小
如果大家感兴趣呢
这个是一个详细的推导的过程
可以一步步的推导出来
我们的结论大家只要多看几遍
实际上还是能看懂的
只是过程会略显繁琐
用计算图呢就能看得更清楚
那它的含义是什么呢
比如说L对W1的梯度呢是18
其实意思就是说W1想一增加一损失呢
就会增加18
而这个呢是梯度是负的
36是什么意思呢
就是L对于W3的导数
就是W1增加一损失呢就会增加负的36
就会损失就会减小36
所以说呢这个就是梯度的含义
有了这个
其实我们大概就知道梯度下降是怎么工作了
对不对啊
我都知道你每一个变化会影响我多少了
我就让你稍微变一点啊
好如果说我们说学习率
假设我们用0.01
那么公式呢其实我们算新的权重呢
就是W减上学习率乘以导数
这种时候我们来看看每个参数
它原来参数的值原来是二三负一
它们对应的梯度分别是这个
我们每次给它更新多少呢
其实就是学习率再乘以上
它自己对应的啊
全梯度就是负的
也就是说最终呢我们要2-0.18
就会等于1.82
所以说呢W1下一次就用1.82
同样呢其实这样算出来
W2W3都分别用我们更新后的参数
这个就是梯度下降的过程
更新完之后呢
我们又可以进行前向传播了
我们用新的参数
分别把刚才的计算过程呢给算一遍
最后呢我们可以算出来
我们的更新前呢我们还记得吗
损失呢是18
预测出来是六
而用更新后的呢
我们会发现损失大概是5.63
而预测值是负的
3.35
我们想预测最后结果是零
是不是啊
可以看到啊
损失变小之后
离这预测值零是不是也稍微接近了一点啊
如果我们再进行一次同样的迭代
再进行它大概就能到零了
所以说呢神经网络它学习的本质是干什么的
这几个词之间又是相互之间又是什么关系呢
就可以这么理解
前向传播用来算误差
有了误差之后呢
我们是用损失函数最终把误差给定义出来的
我们就可以利用反向传播来算梯度
有了梯度之后就可以利用梯度下降来更新参数
再进行前向传播
所以前向传播
反向传播
梯度下降
包括损失函数啊这些它们之间的关系是什么
大概就是这样
他们在不同的阶段起不同的作用
如果这样的循环进行上千万次啊之类的
再复杂的可能也能给算出来了啊
这过程呢刚才是呃反向传播的过程
可以看到仅仅三个神经元我们就推算了
大概可能都要好几分钟
那么实际如果说是成千上万个神经元
我们推算实际上是要用非常久的
而PYTORCH就帮我们也是用这个计算图
把前向传播的过程都给缓存下来了
自动的做了个计算图
他自己只要用一行代码调用
它自己就会帮助我们把反向传播
每个梯度给算出来
就非常方便了
这也是当年TENSORFLOW很流行的时候
为什么海touch呢能够大火
直到现在
几乎是取代了TENSORFLOW的一个核心的原因
好我们来看一下如果用PYTOR式
我们怎么写刚才的代码
首先引入必要的依赖
我们把X就用tens touch点tensor
这个就定义一个张量
就是一因为我们输入只有一个值
就是这个张量里面就这一个数字
我们预测的结果呢也是一个数字
大概就是零
OK接下来呢我们就来构建一下我们的网络
我们的网络实际上是由三层组成的
每一层是由一个线性层
这个就是输入的特征数
这个就是输出的
因为我们输入是一
输出是一
所以都是一
而且没有权重
是不是啊
权重就设成BIOS设成false
实际上这就是第一层
这不是第一层啊
这两个加起来才算是第一层
因为我们还要对它用RELU做一下非线性的激活
第二层一样的
也是一个
第三层就只有一个线性层不做激活了
就这样
这个其实就是Y那一层啊
我们构建出了神经网络之后呢
就开始给它进行初始化
这个我们就不随机的初始化了
我们先把grand先把梯度给关掉
因为我们自己要给他写
给它写出来大概的权重是多少呢
只有01234是吧
只有024
这三个呢需要赋值权重分别是二三负一
就是W1W2和W3
OK我们给它把参数都给初始化好了
再接下来呢我们就可以定义一下
我们的损失函数呢
用MSE再看一下
我们会用一下梯度下降
但是梯度下降不直接用传统的梯度下降了
我们用一下优化器
用一下最简单的SGD吧
并且呢学习率是0.01
我们就开始进行训练了
我们先假设100轮就能训练出结果来
因为它比较简单嘛
首先就利用损失定义好损失函数了
是不是啊
这个就是前向传播的过程了
只要我们这么一写
它就会驱动模型开始进行forward的前向传播
就按照我们定义的网络进行前向传播
forward之后呢
并且会给它计算出损失值大概是多少来
其实就是model x呢
大概就是让它做前向传播的过程
这样再调用它就算出损失值是多少来了
我们先清空一下梯度
这个其实是用PYTORCH的时候
特别注意的一点啊
如果我们不想它自动是给我们累积梯度的
如果训练训练的样本超级大
内存里面放不了
我们需要用mini batch一点点的算
这种时候需需要累积梯度的
但我们非常的小一次就能算完
所以可以把之前的梯度呢先给它清空掉
开始给他算
只要这一句算出来了
有损失值了
是不是就可以反向传播了
只要这一句话就可以反向传播
自动计算梯度了
算出来之后呢
我们就可以利用梯度下降
这个是梯度下降的优化器啊
就不是传统的梯度下降了
step就是来更新参数
更新完了
我们就来可以看看
每十轮我们来可以打印一下
我们的预测值和对应的损失的变化
这个其实就相当于训练了一轮了
每十轮我们就更新一下
可以看看打印出来的结果
在第一次的时候所预测的值是这样
损失呢是36
那很多同学会讲
刚才咱们手工推演的时候
损失不是18吗
第一次你怎么是36啊
因为在记上一次为了方便运算的时候
我是乘上了1/2了
正好是36的一半嘛
而实际上排套是默认是不乘
这1/2的
但这个影响是不大的
会大了一倍
但是呢最终还是都会收敛的
到了十轮之后
第11轮预测值呢会发现非常接近零了
损失呢也特别小了啊
因为我只展示了损失的四维啊
实际上它是非常长的
所以到后面虽然看起来是零了
其实损失不是零啊
到到第31轮的时候
也不见得是第31轮
因为我是隔十次打印一次的
他就会发现
其实也就看出来
我们在30轮以内就已经训练出来
预测值就是零了
损失也是零了
其实到后面都是一样的
没有让他提前退出而已
可以看出来我们就能算出一个结果来了
虽然我们讲的非常的复杂
但我们实际在写代码
用PYTORCH的时候呢
写的代码是非常简单的
根本就不用我们层层的这个计算
但是呢主要我们了解了这原理之后
我们再来看我们写的PYTORCH的代码
就会非常简单
如果我们不了解这个原理
每行代码看起来都非常简单
但你是理解不了它的含义的
这个就是在定义我们的网络前向传播的时候
要怎么做
这个其实就是在初始化参数
这个就是定义损失函数
这个是定义我们的梯度下降的方法
定义梯度下降的算法
训练的时候
第一层先驱动它前向传播
算出损失值来
损失值来了之后呢
就可以反向传播了
反向传播完了就可以用梯度下降来更新权重了
再进行
因为它是一个for循环嘛
再进行下一轮
我们如果理解了这个训练过程
就能这段代码确实就非常简单
如果我们理解不了前面说的这些东西啊
没有理解反向传播怎么运作的
可能这些代码大家也看不太明白
虽然简单也很难理解
但我们总结一下反向传播的核心要点啊
就是它的核心还是利用链式法则
复合函数怎么求导
它
怎么就罪犯从损失开始
把所有的参数的导数都给算出来的
但是呢为了在PYTORCH中
为了方便呢
我们会用了一个计算图
这样正向传播完了之后
把过程都记下来
反向传播一次就可以算出来
算出来之后我们只要反复进行这个过程
其实就是训练了
不停的训练它就会让它更逼近真值
让所有的参数都变对
理解了反向传播之后
激活函数啊
梯度下降啊
梯度消失
梯度爆炸啊
这些都会变得好理解非常多
那么下个视频呢我们就给大家介绍一下
各种各样的激活函数
从MLP的step对吧
到逻辑回归的SIGMMODE啊
为什么我们刚才都使用RELOON以及后面的J录
它的各种各样的变体吧
就是激活函数是怎么做选择的
大家理解了反向传播
就能知道我们什么情况下
该用什么样的激活函数了