我们来看一下残差连接
神经网络又被称之为深度学习
从名字上我们就能看出来深度有多重要
所谓深度呢就是指神经网络中隐藏层的个数
或者说层数层数越深
有可能表达能力就越强
但实际上呢在残差连接被发明之前呢
神经网络的层数一度被限制在20层左右
层数太深了
就没法训练了
这个肯定很大程度上
限制了神经网络的表达能力
也让人们对神经网络的能力有所怀疑
残差连接发明之后呢
神经网络就迅速突破了100层
带来了更强的表达能力
可以说让神经网络呢走向了繁荣
在接下来呢
我们就来看看
残差连接是怎么在CNN架构上发挥作用的
让图片识别的更准的同时呢
他他是又怎么一步步的走出了神经网络
甚至影响了transformer
到今天
几乎所有的深度学习的架构都要用它
CN被发明之后呢
他的架构还在持续的演进
98年的时候
杨丽坤把他LENET发版了第五个版本
它最大的意义是用了卷积加池化
加全连接这个基础的范式
就把CNN的架构给定下来了
大概是五层左右
它也是有一些实际应用的
可以识别支票啊
还有信封上的一些手写数字
到了2012年的时候
在EMAGE大赛上
alex net诞生了
他肯定是用了很多新的训练方法
但是最明显的是用了GPU做训练
他们把神经网络提升到了八层
有了GPU了
可以训练量更大一些了
就把图像识别的错误率直接从26%
降到了15%
领先了第二名的十个百分点左右
特别的厉害了
到了后面啊
2014年的时候又发明了v g g net
它就更深了
变成了16层
它有两个也有19层的
做了一些网络架构的创新
错误率进一步的下降
后面呢google又做出了google啊
net它呢是一个大概22层的网络
图像识别的top5的错
错误率呢可以降到6.67%了
从这个我们也看出来啊
就是CNN早期的时候就是语义呢层层组合
网络越深
能够表达的视觉的概念就越复杂
图像识别的错误率就越低
既然前面我们大概能看出一些规律来
层数越深
那么拟合效果就越好
那么我们继续加深网络的层数是不是就可以了
但实际实验下来并不是这样子
就RESNET的论文中其实就提到了
他是用了一个20层的CN的架构
和56层的架构来相比
会发现啊
20层的他的训练的效果呢
有会比56层的还要好
而且无论是在训练集上还是在测试集上
表现的都是这样子啊
那很多同学会想了
你越训练他还越不行了
层数越深越不行了
那这是不是过拟合了
其实这不是过拟合
过拟合的典型的特征是什么呢
比如说像蓝色的这个线条
它是在训练集上
它是越训越好的
但是到了测试集上
一开始越越训越好
到后面就越训越差了
训练集和测试集表现是不一致的
这是过拟合的典型特征
但今天我们讲的这个现象就是网络层数越深
训练越差
它实际上被称之为什么呢
叫做网络退化
就能力在退化了
它呢典型特征是什么呢
它不止你随着层数的加深
不但在训练集上表现的差
在次级上表现的也差
反正两者都差
这种呢实际上就是你整随着层网络层数的加深
而网络的能力反而做退化了
但是其实这个听起来是很反常识的
比如说我一个浅层的网络都赢罢
错误率
就图像识别的错误率呢就变成了10%了
那我再新加一些层
你即使什么都不干
后面的那些层啊
你输入什么就输出什么
我们称这个呢叫恒等映射
输入是X输出还是X
你什么都别干
他就不会
他跟人浅层次的输出效果应该是一样的
是不是啊
但凡你再多做点事情
你不就应该变好了呢
那你怎么能层数越深
你效果还越差了呢
这是什么情况呢
其实呢对于一个深度的神经网络而言啊
什么都不做这件事情是一个非常难的
并不像大家想象的那么简单
因为我们的神经网络啊
可能在CN架构中
可能这是卷积层
再加上我做了些归一化
P归一化
对不对吧
再做了些非线性的处理
用RELU激活函数堆在一起
他们他这个变换是一个稍微有点复杂的
如果说我们想让隐HX呢
就表示隐藏层
我们可以理解为输入输出
让他的输出跟输入差不多相等
其实看起来这很简单
但实际上他需要这么多层
做一些非常复杂的运算
才正好能让他俩差不多相等
对于这个权重要求是特别高的
所以什么都不做
它是非常难的
而残差是怎么做的呢
他把网络啊分成了两个路径了
首先呢说你把输入全都带过去
你不要学那个你最终的主干的路径呢
不要学输出
你学什么呢
你和输出还差多少
如果说今天你有一个浅层次的网络啊
已经训的差不多了
那么输入和输出应该是差不多的
也是不是因为你训的都很准了嘛
后面的层呢什么都不干就行了
那在这个网络下面
他训练出来的是什么呢
我把你的输入拿过去了
再让你学另外一个残差
你只学你差距
那差距是零
而我们想让差距是零是很容易做到的
就把他的所有的参数都置零
它就是零了
对不对
这个是非对于网络来说是非常简单的
就是把卷积层的权重都接近零
那么通常他们就比整个网络都要恒等映射
要简单多了
其实这就是残差的核心思路
他让学习变简单了
那有了这个核心思路之后呢
其实这就是RESNET
它就让深层的网络训练就变成可能了
后面呢迅速的就是RESNET
就把网络层次呢推从20多层
推到了152层了
而大家用那个加了RESNET的之后的CN的
它对图像识别的错误率
都降到了3.57%了
这是一个非常重要的突破啊
因为人的识别率呢大概错误率是5%左右
也就是说通过残差网络
它超过了人类的识别的精度了
这个就是用了CCN之后
那么CNN之当然啊
就说我知道
就是很多同学也对transformer特别的着急
大家如果仔细看过transformer的架构中
会看到ADD and norm
其中的ADD这一层就是残差
对应我们刚才的公式
为什么叫ADD呢
其实就是输入
再加上中间的差距
所以说用一个ADD norm呢
自然就是在transformer中可能是layer norm了
或者是i m s norm
所以说呢理解参差对
理解我们后面的NLP这种
甚至任何的深度神经网络呢都是特别重要的
那么我们就来看看残差这是什么啊
在有过机器学习的经验的同学呢
其实对残差一点都不陌生
残差实际上就是真实值和预测值之间的差距吗
其实就是你这个网络没有解释的那一部分
他们中间差多少
而我们对之所以对残差更了解呢
刚才听过我讲的残差网络呢
就是让他学中间的差距的那一部分
很多同学第一时间可能就会想到
机器学习中的boosting模型
梯度提升这种他不也是这样子的吗
他可能通过N个模型做接力
每个级模型呢也不是算最终的结果
他算的都是你的结果
就是你预测的值和真实值之间的差距
层层的递补
这样渐渐的就把给学会了
可以用一个打高尔夫的例子
比如说我们离着这个球洞呢是350米左右
如果是布斯汀的话
每一个就是一棵树
我第一棵树呢学最终呢学了三十三百米
那和350呢还差50
那我的第二个呢就学着50米就好了
50米呢我可能也学不精准
我学了个45米
到第三个
就这样
每一次后面每一个网络都学
它跟真实目标之间的差距
渐渐的就能给拟合了
这个就是boosting的一个核心的思路啊
它的最终boosting呢是一个个的网络
加起来就组成了
这最终的预测了其中的任何的一棵树
他的学的是什么呢
他学的就是你上一棵树
再加上和的残差
当然他为了控制学习的速度呢
还给他成了一个比例
让他防止这个弱学习器每次学的太过分了
这样他可以一点一点的学习
不至于一次就学超了对
所以说残差连接呢
就是把这种在已有的结果上做修正
这种思想呢搬进了深层的CNN
有机器学习基础的同学应该很容易听懂这一块
那我们再来看看在CNN中残差是怎么做的呢
他其实对于在CN架构中
大家对于上节课还有印象
每次的输出是什么呀
实际上是一个个的特征图
对不对啊
而CN里面的残差呢就是对于特征图做修正
让再接我们看一下普通的网络中
我们输入进去了
它通过权重啊
通过激活函数啊
再通过权重啊
可能这就是卷积层啊
语录啊
石化啊
等输出了一个结果是FS再经过激活函数处理
普通的神经网络就是这么训练的
但是残差是怎么办呢
我的输入还是X
我在这边呢还是经过学习
但是呢我同时也把X做输出
最终呢我不是想学出个FS来吗
那我我把X也弄过来
它值相加和这一个训练出来的值相加
其实他还跟FX还差多少
跟最终的结果还跟输入还差多少
我学的是他俩的差
所以叫残差嘛
也就说它实际上是两条路径在走啊
第一条路径呢还是像之前一样做训练
只不过是想训练的结果是残差
第二个路径呢就直接把X做输入
最后呢在他俩一加就是得出来的FS
这样就非常简单
你差多少
我就学多少
它的差距多少
实际上就是对于特征图的修正了
所以说呢这里面的X也不再是一个数字了
不像布斯丁做回归预测的时候
它是一个特征图了
我们输入X呢
大概就是一个通道数乘以H乘以W
这个是特征图的尺寸了
代表着一组特征了
而残差修复的呢
其实是一个同样的形状的修正量
把它俩一加就是最终的结果了
如果说你的输入和最终预测的结果
已经非常接近了
那么只要是让它所有的参数都是零就行了
我们先来看看带了残差连接的CNN的整体架构
到后面呢我们再一块一块的来看
它的整体架构可以分成了几个部分
第一个是输入没什么变化
第二个是给他再做一层
我们叫它steam
就是主干上的一个操作啊
大家可以看到这些
其实这就是卷积做了什么啊
批出规划做了re录的非线性激活
做一个最大池化
大家注意一下它straight等于二的时候
其实它都变小了
实际上OK这个做完了之后呢
就进入了真正有残差的了
但是他的残差呢并不是后面一个个串联的
实际上它是几个残渣块
做一个堆叠在一个区域内
我们称之为一个stage
在这一个stage内呢
可能会有几个不同的残差块的个数啊
这个是都都可以定义的
但这些残差是在残差块是在干什么呢
每个残差块都在做一些最基本的就是basic block
就是基本的残差结构是干什么的
输入之后呢
给他做一下卷积操作
跟前面稍微有点像啊
只不过是我们可以选不同的卷积核
不同的移动的步幅
这个第一个呢它是不变的
也就是说只要是stat不变呢
它就能够如果说我们再做一下判定
它就能和原图的尺寸保持一致
这个在跟上个视频介绍的CNN的架构中
我们已经提到过了
也是在做BASHNORM和RELO
他再做一层卷积
注意一下它这里面是没有做池化的
再做一次BASHNORM
同时它跟刚才介绍的一样
他这里面学的是什么呢
并不是完整的特征图了
它实际上是说X本身就是个特征图
你只需要学X和本身最终的输出之间的差距
残差是多少
他学的是对这个特征图的修复
再交给下一个残渣块
不断地做这个操作
到了做把这里面所有的参差块做完了之后呢
就交给下一个stage再做一样的操作
只不过稍微有一点区别的是什么呢
我们这里面啊他做了在第进入下一个stage的时候
他的第一个残差块是有点不一样的
首先呢它实际上是做下采样了
因为这整个过程中没有池化了
下采样呢其实就是把straight
把每次小格子移动的步幅呢变大了
图像的相当于就给图像放大了
是不是啊图像的尺寸就变小了
这种时候呢大家可以看一下
但是把它放大之后
后面就没必要再再把那个做下采样了
后面每个都是一样的
同时呢它增加了通道的个数
也就是说增加了卷积核的个数
我们对应的效果就是什么
卷积核的个数越来越多
但是呢图像的尺寸越来越小感
也就是说这个卷积核同样都是3×3
感受也越来越大
这个实际上效果和做磁化是类似的
再交给下一个残渣块
也是的
大家可以看到它的通道数在变大
图像的尺寸再变小呃
经过若干个处理之后
我们觉得差不多了
再给他做一次全局的池化
后面我们会讲全集的池化是干什么
给他做了展评之后呢
做了全连接做预测
这个和经典的新人架构的最后一部分
也是稍微有点像的
它的整体架构就是这样子的
我们分这几个区域呢给大家介绍一
都逐个介绍一下
先来看一下刚才讲的他们大概的变化
第一个输入的时候是一个
比如是3232的RGB
那就三个通道经过了第一次的时候
也就是主干的时候
这一块的时候呢
我这种时候是不给它改尺寸的
同时呢用3×3的来提取
但是呢我给它增加了通道的就是个数了
实际上就是用了16个参呃
卷积核进行扫描
经过第一个stage的时候呢
它也是分辨率是不变的
就提取这里面的局部纹理就好了
先提取一下
因为32×32本身已经很小了
如果是超级大的
你也可以第一次的时候就给它
把图像的尺寸也就分辨率给降下来
这个根据个人的操作了
但通道数呢我也可以保持不变
再到下一次的时候呢
就是通道数翻倍
图像的分辨率做下采样之后呢
让它变变小
再到下一个的时候呢
再把通道数翻倍
图像再变小
这种时候呢
我们就认为不顿就有更抽象的语义了
这个实际上和上节课讲的CN架构中不断的过化
卷积池化到底是类似的
最后呢我再做一次全局的池化
做全连接就能做预测了
在整个过程中呢
实际上空间的尺寸渐渐的降低
感受也越来越大
这个就跟人做池化是类似的
通道越多
表达的语义的模式也越多
我们先来看一下第一步的处理
就是把原始的图像转成了初始的特征图
至于第一步怎么做呢
实际上它就是一个卷积池化的过程
但是呢我们增加多少个通道
要不要把图像的分辨率给变小
这个其实是取决于我们用的图像的尺寸的
比如说呢我们用的是image image net
它是一个224×224的
本身已经很很大了
我们就用7×7的卷积核
这个比较大
stat设成二给它
其实呢通道呢就用64个通道
就是通道数比较多
但是呢我把它的尺寸
因为我的strike调成二了
是不是它的分辨率呢就会下降一半
对不对啊
在做池化的时候
我straight h2再给它降一半
这样呢就从224×224
变成了56×56
但是呢我把它给它改成64个通道
但如果呢我用的是sf2
这个它相对而言稍微小一点
32×32的
我呢实际上就是用3×3来扫描它
但是呢stat调成一就不改它尺寸了
如果一开始改收缩的太快了
会丢失非常多的细节
我只是给他增加通道
但我通道也没必要那么多
因为小图嘛它的特征也有限
实际上
所以说呢不同的人可以对于数据的理解不同
它可能同样的架构呢
设计出来的效果也可能是不同的
因为我们怎么对于数据做的这些判断
做完第一步之后呢
实际上我们就可以进入第二步看看残差块了
在残差块里面我们做什么呢
第一个stage里面看看最基本的残差块
刚才也给大家提到了
首先是输入
输入之后呢
我就给它做一次卷积
大概33threat是一
这种时候它的尺寸是不变的
是不是啊
给他做batch norm和re relo非线性激活
再让它过一次卷积
同样的再过一次batch norm
让它和X相加
这种时候的最终就得出来结果了
这我们输入的X是
所以整体过程中
尺寸的尺寸和通道数都是不变的
这种时候最终和X和X相加之后呢
我们最终对输出再做一次非线性的激活
这样就可以做那个第一个的stage的操作了
这种是非常简单的
而用的残差块也比较简单
因为它整个的呃通道数
还有尺寸呢都没有产生变化
和X呢
我学的参差和X是保持一致的
但是我呢进入新的state的时候
我的第一个残差块呢
通常是要让空间的尺寸减少的
让通道数呢增加
实际上就越往后学它的空间越小
但是呢它的就是通道越多
这种时候呢增加通道非常简单
我们增加卷积核的个数就行了
那怎么让图像的尺寸变小呢
实际上对于X即使是对于这个输入
我们也要给它做一个1×1的这个卷积核
让它来扫它
但是我straight调成二是
然后给它做边
然后呢这种时候呢
其实就是这个输入的特征本身也不再是X了
事实上变成WSX了
也就是说它本身呢就变小了
做下采样了
然后呢
当然我们学到的残差也要变小
那怎么让它变小呢
实际上就是通过第一个的时候
把他STRAT调成二就行了
但不同的人有不同的处理方式啊
这个都行
只要是你让它保持它的尺寸是一致的就行了
然后对于这个stage内的其他的参差块
就不用做处理了
实际上就是为了让尺寸下降的时候
就是X的尺寸降半的时候呢
我学的残差的尺寸也要降半
因为我学的残差
就是对你X这个特征图的修复吗
你变了一半了
我肯定要跟着你也降低一半
不然还叫修复吗
好那我们就来看看这个代码大概怎么实现啊
实际上整体这个这是basic block
被称为基础残差吗
实际上实现起来也不难
第一个呢第一层卷积对吧
是一个
这这个是我们可以自己来控啊
就是我们可以把那个输入输出的通道数呢
做一下参数化
但是呢卷积核呢用3×3
straight呢也可以调一下默认值就是一
然后判定呢也是给它默认判定一下
然后可以不设偏执
对于我们演示而言
然后呢给他做一下batch norm
batch norm就非常简单了对吧
然后呢再做第二个卷积
其实就是对应的第一次卷积
第二次卷积中间有个batch norm嘛
然后呢再做第二次的batch norm就行了
然后再接下来呢
实际上就是看看我们这个残差连接了
我们也被称之为skip connection
就是跳跃连接
就是形状不变的时候就是恒等映射
但一旦做了下采样或者是通道数不不一样了
那么我们就需要把他们的
无论是说把他的图片的尺寸
还是说把通道数呢都跟输入呢要做好对齐
所以首先呢我们定义一个shortcut就是捷径嘛
然后定义一个空的对吧
如果说你是形状不变的话
默认就是恒等映射了
如果说我发现你的straight不等于一
其实就你肯定做下采样了
或者是说呢
你的就是输入的通道数和输出的通道数
个数不一致
就是你扩大通道数了
这种时候呢我也要跟着变
就在这里面呢给它新增一些
第一个呢其实就给它做一层卷积
就是把你的输入输出都给放进来
然后stat呢调进来
然后呢再给他做一下batch norm就行了
做好对齐
然后呢在forward的时候就比较简单了对吧
然后呢从从里往外看啊
第一层的卷积卷积完了
Batch norm
batch norm呢做非线性的激活
然后呢再做第二层的卷积
第二层的batch norm
然后这一步比较关键了啊
实际上就是残差连接了
因为我学到的内容是残差
我要对吧
我学到的内容是残差
我要再加加上什么
再加上原始的输入就可以了
最后呢再做一次非线性的激活做输出
其实这就是big basic block的实现啊
在接下来我们还要用
所以把代码先讲一下
对于浅层的网络用basic block就已经够了
但是当网络层数变成了50层
152层
这样比较深之后
如果每个残差块里面还用一个做两遍
完整的3×3的卷积运算呢
实际上这个运算量是特别大的
这种时候我们就可以对运算呢做一些简化
怎么办呢
在每次呢先给他做一个1×1的卷积
但是呢把通道数给它降一半
然后呢再做一个完整的3×3的卷积
来处理一下空间信息
做完之后呢
我们再给它用一个1×1的卷积
但是呢啊把卷积核的个数再给它翻倍
就是把它降的通道呢再升回来
这样呢其实它的运算量会小非常多啊
就比如说在一个stage内的bottom net
这个就叫平脖子
中间正好中间细两头粗嘛
就是在中间处理的时候就变细了
其实就因为降通道嘛
比如说原始的输入进来是256×56
再乘56的这个运算量会比较大
所以第一个呢我用1×1的扫描它
但是呢我只用64个来扫它
这种时候就把它的通道数呢给他降了一倍
这种时候用3×3来处理就行了
处理完了之后呢
我再用64个卷积核啊
它就变成了64×56乘56的了
其实它的尺寸呢是没有变化的
对不对啊
但是呢我这时候时候呢
再用256个卷积核来扫描它
就让它降的通道呢再升回来
又变成了256×56的了
总体呢还是不变的
这种时候呢就会让运算量得到极大的下降
但是在cos stage的第一个的残差块的时候呢
同样也要做尺寸的减半对吧
输入的时候是这样子的
但是但是呢我这种时候我除了给他降通道外呢
我还要给他stat调成二
给他做下采样
他就会变成64×28乘28的
做完卷积操作呢
我要给它升通道
只是把通道数给升回来啊
变成256的
但是呢我的图像的尺寸呢是给它降低了
第一个呢都要给它做下采样
后面呢就保持不变
这是一种操作技巧
降低运算量来总结一下
bottle ne呢降的是中间的通道
所以才叫这个名字嘛
中间细两边是粗的
然后呢它默认是不降图像的分辨率的啊
我输入的时候是256×56乘56
经过我的一通操作之后呢
它还是这样大
还是这么多的通道数
只有进入新的stage的第一个
才会把尺寸呢给降一半
通过stat等于二
但是呢通道数也是不变的
做个简单总结
就是如果说我们的层数比较浅
18层啊
34层这种呢就用basic block对吧
用两个3×3的做扫描就行了
但如果说我们的网络呢
它的层数是稍微深一点的
为了降低运算量呢
我们可以就是用bottle neck这种来做参差块
让他先通过1×1
然后把通道数给降一半
其实运算量就小一半了
3×3
然后呢再通过一个1×1的操作
把它通道数给提升回来
只有进入第一个的时候
才通过spread等于二来改图像尺寸好吧
经过多个stage之后呢
RESNET最终的最后一个stage
它会输出一组高高层的特征图
就是全局池化层是负责什么呢
就是把这个组特征图呢都做一下压缩
按着通道来压缩
什么叫按照通道压缩呢
比如说这是我们的图片
经过steam呢给它提取规则
然后再经过了N个stage啊
越来越小对吧
它是越来越小的
但是它的通道数越来越多
是不是啊
一开始是三个通道的
最后有可能会是啊
512甚至1024个通道
每个通道就代表着一层特征
但它的最后的图片可能越来越小了
因为每次都给它减半嘛对吧
然后呢到了全局池化层
为什么叫全局平均池化呢
它其实对于每个通道
每个通道就是一个特征图了对吧
做一次平均值的运算
就像这个一样
给它求出平均值来把它变成一个数字
每个通道就是一个数字
你最终有多少个通道
就是多少个数字
其实这个我们就可以把它
只是把它变成一个一维的向量了
是不是啊
然后把它做了展平之后
再做全连接
其实就是全局平
就是全局平均
池化层呢就是把每个通道变成一个数字
组成一个向量
然后后面的就是全连接做分类了就行了
这和我们经典的CNN就差不多了
只不过他这个展平之后呢
数据会少非常多了
有多少个通道
就有多少个数字了对吧
所以说呢它可能会损失一定的信息量
因为在这做平均
但实际上损失的并不多
因为我们经每经过一个stage特征图就小一倍
你只要是stage足够多
它本身到最后这张图就非常小了
所以损失不会特别多
而且加入了一定的随机性
所以还好
也就是说G1P其实也就是全局平均
池化层的核心作用呢
就是把最后一个stage输出的特C张特征图
就是通道
数个特征图呢逐通道做压缩成一个数字
最终压缩成通道数个数字就行了
OK哦我们最后呢再来看看额
加了残差连接之后的CN架构是什么样子的啊
首先呢是一个输入
输入之后呢
通过3×3或者是7×7啊
这个根据你图像的各尺寸了
如果是32×32的
我们就3×3就行了
然后呢也不用给它改尺寸
straight是1steam
其实就是我们的主干阶段
在后面呢就经过多个stage
无论多少个stage吧
反正每个stage呢通过不断的扩展通道数
降低图像的尺寸来做更多的提取更多的特征
然后再过刚才我们说的全局平均池化
然后再做全连接
然后就能去做预测了
大概就是加了残差连接之后
和CNN原来的架构的差距并不大
还是逐层的提取特征
只不过是在提取的过程中
通过残差块这个让他每次学的是残差
可以方便做恒等映射
层数深了
实际上到后面参数的
我们学梯度下降
也知道越到后面参数的调整是越来越小
非常小了
这其实到后面几乎都是恒等映射了
所以说呢残差连接能发挥作用
主要都是在后面层
如果层数比较浅
也不用参差连接的好
这样他就能工作了啊
我们就来做一个练习
我们还是用那个sf20的一个图像啊
它是比较小的
32×32
那么最开始我们在steam阶段呢就不适合
就是用大特别大的卷积核
也不适合做下采样了对吧
就让它保持还是32×32就行了
只不过把通道数呢也不用特别多了
因为本身特别小
用16个通道就行了
就可以写代码
开头就是3×3
然后依次对叠十六三十二
64就是通道数呢不断的提升就行了
中间呢我们也可以对于数据呢做一些预处理
数据增强的操作
前面视频也提到过
给它水平翻转啊
随机做些裁剪啊
这样我们可以把6万张测试图片
经过各种处理之后
就可能变成20万张了
就我们的训练集呢就会变大
当然对于CN或者对于CV领域呢
其实用SGD加M加动量的话
训练的效果会是更好的
所以这个可能就不会用item w了
然后呢我们再做一些权重的衰减
做一些正则化的策略
来看看这个代码怎么写
首先呢就是刚才我们已经介绍过了
Basic block
我们里面的还是要用的是吧
就是这个代码跟前面是一样的
就不介绍了
然后呢我们再来看看我们这个散发啊
SNET的主体它是干什么啊
首先定义了初始的通道数16
然后呢它定义了一个什么
就是我们的初始steam阶段嘛
是怎么做
这个其实我们刚才也提到了
我输入的通道是三
输出的通道呢是16个
最开始是16
我用33的卷积核stat等于一
让它的尺寸呢不再发生变化
然后把三个通道变成了16个通道就行了
判定等于一嘛
然后做batch norm
然后做RELOON
这个是不变的
然后在接下来再定义我们的三个stage在干什么
我们写了一个函数啊
其实这个函数呢分别把我们定义的block传进去
然后呢在16其实就是它的通道数
其实看可以看出来通道数在不断的变大
这个呢是为了控制要不要做下采样
我们来看看这个函数的实现
一会就能明白了
反正呢我们想我们就定义了三个stage
然后它的尺寸呢可以看出来在不断的变小
但是通道数在不断的增加
然后呢再给它做全局池化
全局平均池化
这个呢实际上在PYTORCH里面就有函数实现了
只要这样一写就行了
做呃全局平均池化做完之后呢
给他做全连接
这个就是一个线性的全连接了就可以了
然后我们看看我们这个每一季
每一层其实就是怎么做出来的啊
呃每一层其实它里面做的最核心的操作
就是判断要不要做下采样
要不要是第一个就是block
因为第一个block就要做下采样嘛
后面的block尺寸都不变
来看看是不是第一个
如果不是的话
就保持原样
如果是的话
给他翻一下背
然后给他把layer
把它给放进来就行了
然后呢再给它做什么呢
前向传播的时候怎么办呢
首先呢这就是我们最开始主干的操作
然后经过三个操作之后呢
去做全局池化
做展卷平啊
就是展平之后
然后再做预测就行
就能出结果了
当然我们在训练的时候还会做
就是可以写
就是正式把他训练的时候
实际上这个就是那啊我们就清空梯度啊
这个都这都是之前讲的了
就定义损失函数啊
然后反反向传播
然后呢优化器就进入下一个阶段
这些都是跟之前是一样的
定义定义如何评估
感兴趣的同学可以自己看看这个代码
然后呢我们在正式开始调用之前
第一个呢其实就是要用GPU呢还是apple的芯片呢
就可以用MP判断设备啊
然后准备我们的数据啊这些
然后我们可以对数据做一些增强
随机的水平翻转啊
呃周边补四个像素啊
怎么怎么样轻微的平移啊之类的
就这样就可以有更多的数据了嘛对吧
然后展开训练其实就可以了
这些操作呢都是我们前面讲的那些代码了
这个呢实际上是定义优化器对吧
然后这个定义学习率的调度
这这些都是非常就是没什么区别了
这样我们就把整个的完整的代码做了实现了
所以说呢还是给大家回顾一下
输入的时候呢这样的
然后经过第一个steam
其实就是初始的特征图被提出来
只不过是从三个通道变成了16个
然后经过第一层的第一个stage的时候
经过每个stage都是通道数在增加
尺寸在降低
其实就是特征图的特征的种类在增加
但是每个特征里面的信息就变少了对吧
所以说呢主路径
也就是我们之前学的还是做卷积啊
做就不停的做卷积
做RELU啊
这些操作学的是什么啊
这个特征图的修正量
而这个特征图呢
就是我们通过X把输入直接传进去
最后做一下ADD
这也是为什么在transformer架构中
都叫at and norm
其实ADD就是指为什么叫就是把它给加起来
把输入的和对他做的修复的残差加起来就行了
这样网络就可以往深里面训练了
越越往后参数调整就越小
我们训练出来的主路径上的修正量
就越接近于零
实际上只要是把输入传进去就行了
当然就是有了RESNET之后呢
CNN还在持续的演进呀
就是通过不断的各种各样的操作之后呢
稠密连接什么
它既可以在无线上也可以应用的
更就是在一些移动设备上也可以应用的更好啦
变得逐渐的变得更强了
同时呢就是transformer
大家如果熟悉transformer的架构
就能看出来
它在每个子层的外面都套了一层残差连接
配合归一化一块使用
就是at norm
所以我们学会了残差连接
从今天开始啊
我们其实已经接触了transformer中的一
部分内容了
到后面我们讲
虽然我们没有第一时间去讲transformer
但我们讲的每个部分
到后面transformer几乎都会用到的
当然best snet其实它特别有用啊
它改变了深度学习的默认结构了
而且真的让神经网络可以走向深度了
他的整个论文呢
就是被引用的数量达到了20万家
实际上是可能大家都听过
Attention is all you need
就是transformer的论文啊
但实际上在人工智能领域
被引用次数最多的是RESNET的论文20万
他其实不只是在就是图像分类
就是CNN里面要用啊
其实到后面各种各样的NLP啊
就是大模型啊
强化学习啊
所有的深度学习都要引用它
它引用是特别多的
他在整个计算机科学界
引用数量都是排名靠前的
影响力十分巨大啊
值得我们骄傲的一点啊
这个是何凯明教授
也就是华人
其实在他的四个作者都是华人啊
实际上做出来的
最后做一下简单的总结
残差连接是解决什么呢
就是深度神经网络层数过深
就会引起退化问题
在解决这个它的核心思路是什么呢
就把每一目标呢我们每次都是学完整的映射
不学了
我现在只学残差就行了
然后呢对于他每次呢学到的内容
所谓的残差在CNN里面就是指对X是特征图的话
我们学到的就是对于这个特征图的一些修复
修修改改
大家可以联想一下打高尔夫
每次在再给你往前推多少的问题
所以每次都不用每次都学怎么一干就能入洞
每次我都是往前打一小点就行了
就能学的更好一点
所以说整个的网呃呃呃网络的架构呢
其实就是从初始层啊
然后经过多个stage
然后通过啊
stage里面又有残差块
最后呢做全局平均池化
组成了一个深层的就是CN了
如果把残差连接压缩成一句话的话
就是让网络去学在已有基础上的增量
而不是从零开始全部
这样才能更深层次的网络残差连接介绍完了
其实关于呃CN或者CV最最基础的理论知识
差不多就是这些了
接下来呢我们就会进入LLP的发展了
但我们也不会直接就讲ALP
就像刚才说的
我们后面讲的几乎每个知识点呢
都会和transformer都是transformer的基础
所以说呢不会第一时间就讲transformer
但是讲的每个部分都和transformer相关