跟AI学Python的第19天
今天我们要学的内容呢是匿名函数和内置函数
我们还是让GPT呢帮我们生成一下课程的内容
然后到呃jupiter notebook中去学习
今天我们要学Python中非常灵活且常用的匿名函数
也称之为lambda表达式
匿名函数就是没有名字的函数
然后呢还有Python中几个比较强大的内置的高阶函数
什么叫高阶函数呢
就是这些函数啊
它的参数也是也得是个函数
就是函数的函数
所以称为高阶函数
它们呢会帮我们做一些比较复杂的操作
我们来看一下
首先呢来看一下匿名函数
这个是高阶函数的几个基础
一般高阶函数的参数呢都会用匿名函数的方式来写
就是匿名函数呢也称为LINDA表达式
是一种非常简短的来定义函数的方式
它的语法呢就是先写个lambda关键字
然后呢是参数这个函数的参数
再是冒号
然后是它的一个表达式
相对于普通函数呢
它缺少了名字
但是呢多了一不用DEF了
只是用用lambda
然后呢没有名字了
然后参数呢也不需要括号了
但你也可以写啊
然后呢对于函数的内容呢
一般就是一句表达式不允许写
非常多的句子了
所以它也比较适合比较简短的函数
如果复杂的呢
大家还是用呃有名字的正常函数来看一个简单的例子
比如说我们想实现一个ADD
这个我们呢就可以用lambda表达式怎么写呢
就是lambda x冒号Y这个就是它的两个参数
对不对啊
呃逗号Y
然后冒号后面的就是X加Y就是它的返回值也不用写return了
就是这个就是兰姆达表达式
然后在用它的时候呢
就直接就这样用就好了
但是他这个在外面给它反而给它起了个名字
就是他跟这这样写是等价的
但实际我们在用的时候
我们有可能会看下面就是用高阶函数的时候
才能看到lambda表达式的真正的用处
看它执行的时候是能正常执行的
然后呢我们看一下这几个高阶的函数呃
第一个呢是map这个映射函数
把一个list或者把一个可迭代的对象呢映射为另外一个可迭代的对象
它呢是有两个参数的
第一个呢就是需要是一个函数
第二个呢是你需要处理的那个需要想映射的那个对象
所以说比如说今天我们有一个想映射的对象呢
就是number number是一个普通的list对吧
我们呢想把它呢给转成一个它的里面每个值呢都是它的平方
这个呢我们上节课用很呃推导式也是能够做出来的
但今天我们先不用推导式看看
用匿名函数
我们呢也是一个就是list
就是然后呢在里面写map map
它的参数呢是一个lambda表达式
X这是它的参数
它的返回值呢是X的平方
想处理的对象呢是这一个呃numbers
这种时候我们再把它打印的时候呢
就会发现它里面每个都做了这个X平方的操作了
看第二个filter
filter呢是一个过滤函数
就是我们想把我们呃一个迭代呃
迭代器的对象呢就是放到第二个参数
第一个参数呢是一个判断真假
只要是但是呢它只保它在它的返回值当中呢
只返回这个函数是真的时候
就比如说呢我们呃也还是有一个普通的numbers list这种事呢
我们想要所有的偶数
当然这个也是用那个列表推那个推导式也可以推出来
我们还是用一个list
然后在里面呢调方filter filter呢第一个参数是lambda表达式
X它是它的参数
它的表达式是什么呢
当X模二等于零
我只要X模二等于零的
对不对啊
这种时候呢就能得到所有的偶数了
接下来呢我们看一下reduce
这是一个累积计算的函数
我们经常用作于累积求和
它呢也是两个参数
第一个呢是处理的函数
第二个呢是我们想迭代的对象
它的工作原理是什么呢
每次都把这里面呢第一次呢就把他的前两个给传入进去
让它计算出一个结果来
然后呢继续把他的第三个传进去
根据前两个的结果再计算一个结果
然后这个结果再跟第四个
然后再做一个结果
不断的直到啊计算到最后一个为止
所以做累加的时候就是第一步呢
他把前两个值给传进去
算出一个结果来
然后再把第三个
比如说我们是加法对吧
就是前两个相加
然后再跟第三个相加
这个结果呢再跟第四个相加对吧
然后我们想用reduce的时候呢
会稍微麻烦一点
需要从function tools这里面去import它
然后呢还是一个普通的list
我们看一下reduce
这个reduce是来干什么的
其实就是刚才我们说的
他是做加法的
当然我们也可以用作乘法
我们先看一下加法
每次呢都return它的加法
只不停的跟后面一个相加就好得到直到最后的一个结果
这样就是十
当然我们也可以让它是乘法
哇得到的就是他们每次相乘就是24好吧
然后呢再看zip打包多个可迭代对象
他把多个可迭代对象呢给进行合并
合并的结果呢是个元组
我们可以看啊
合并就对于每项合并的是一个元组
比如说呢今天我们有一个呃学生的呃name的list list的
然后有一个Scout list
还有一个
然后把这两个呢我们可以对它进行合并的
每个的第一个跟他的第一个合并
第二个跟第二个合并
第三跟第3zip
然后也是一个list
然后zip它name把names和cos这两个传进去
然后我们看看这种时候他反馈的结果就是ALEX85
bob90对吧
查理78
非常的方便好
根据这几个内置函数
还有lambda表达式呢
我们来看一下实践任务啊
就是让我们综合运用lambda
还有这几个方法呢来处理一组学生的成绩数据嗯
看学生的名字
学生第一科成绩的分数
第二科成绩的分数
然后呢看首先用zip来合并一下学生与成绩
我们就定义一个combined
Command
然后呢就等于首先外面的还是首先要把它转成一个list
然后合并他们呢就用zip方方法进行合并
把我们要合并的几个呢按照顺序传进去就好了
Names score1
Score2
这种时候我们把它打印一下
就能看到合并的结果
tom八十八十二对吧
JERRY是九十五九十
最后一个呢就应该是八十八十八八十五很对
然后呢用map来计算两门课的平均分
ok orange等于也是list
然后map它两个参数
第一个呢我们需要也是传入一个
这种时候呢就是传入一个
lambda表达式
把每次遍历的内容给他传进去
然后我们要计算两门课的平均分
这种时候呢我们要每次呢返回的内容就应该是我们要传进去的
X0是它的name
第二个呢是应该后面两个的平加起来的
除二对吧
就是平均分
那就是X1加上X
二
然后呢对它们再除二
就是求出平均分来了
最后呢再把我们要处理的这个迭代器对象呢传进去
然后我们可以打印一下它
看看结果是什么样子的好这种时候呢就看到它只有两个值了对吧
我们每次返回的
我们返回的同样是一个元组
第一个呢就是名字对吧
第二个呢是后面这两个的相加除以二
OK然后用filter呢找出平均分大于等于85的学生啊
那这个就是
分数比较高的人
然后呢也是list list里面呢我们就用filter进行处理
Lambda
然后我们想找的是什么呢
就是平均分大于等于85的
我们要用传入平均分这个对象
他呢并不会对我们里面的每项做呃呃每个属性的做增减
它只会增减这具体的哪一个
后面再把head呢给只要大于它的平均分
大于85的
就会被完整保留
可以看到只有这两个人的平均分是大于85的对吧
然后我们在打印可以把所有人的结果进行一下打印
我们当然最简单的就是直接print它一下就行了
但是呢我们还是用for uh for for for for for item in
我们可以把这整个average都给打印出来
当然也可以打印high
只是打印分数高的啊
我们打印LR
然后print的时候呢就用个F字符串
大家希望我们打印的是名字对吧
冒号空格分数
所以说呢我们就是名名字呢就是item0对吧
然后冒号分数呢平均分呢就是第一个
这种时候我再看一下最后的执行结果嗯
把所有人的
当然我们也可以只打印分数比较高的这些人
就是让改一下这迭代器的对象就好了
这样就把两个分数高的人给打印出来了
还可以啊
看这几个函数的应用
然后看一下进阶挑战嗯
给定一段文本统计其中每个单词的长度
并筛选出长度大于五的单词
好给了我们几个要求
第一个呢就用split拆分单词好
这个简单的就等于test点split对吧
然后呢呃用用map呢生成word和length
这样的length就是每个单词的长度吗
OK那我们就给它升
给它生成一下
就是生成一个L等于list
map第一个词map呢有两个参数
第一个参数呢就是一个lambda
然后我们传入的呢是它迭代的这一项
然后返回的呢应该就是
改成W吧
word的缩写
然后呢我们返回的就应该是word跟那个word的长度对吧
然后便离它
但是这两个呢因为他是个元组
所以说呢我们用
括号把它包起来
这样我们可以把L给打印一下
看看效果嗯
大概就是每个单词及它的长度对吧好
我们再看下一个要求
然后呢用filter保留长度大于等于五的单词
我们定义一个变量叫long worth
还是用list
然后呢用filter对上面的结果进行过滤
filter呢第一个参数呢也应该是个lambda
然后我们就求它里面
然后他要大于大于等于五的嘛
我们只需要对他第二个变量呢就是lambda
然后把我们刚才的item传进去
我们只需要呢就是item
我们的item1对吧
就是它的长度大于等于五就OK了
然后呢并且把整个的可迭代对象给传进来
这样就可以了
然后呢并且最后打印的结果
如果他要求是这种格式
直接调print就OK了
我们看一下这个就是我们最后打印的结果可以看出来
当然我们可以把这个去掉
减少干扰
这个就是所有大于等于五的
OK所以说呢兰姆达表达式和内置的这些高阶函数就是这么应用
在实际编程中啊
会经常用这几个函数
所以大家还是要熟练掌握一下