我们来看一下决策树
这可以说是最符合直觉的机器学习算法了
想理解决策树呢
我们可以先从一个小问题开始
小张是一个网球爱好者
周末经常就会去打网球
但具体去不去呢
又要取决于当天的天气状况
下面这个表就记录了过去十个周末的天气
还有小张有没有去打球的一个记录
我们来看一下它有几个特征
具体今天的天气状况
湿度温度是否刮风
最后是标签数据
小张有没有去啊
Yes or no
这是一个典型的二分类问题
那么我们可以呢用之前的呃课程介绍到的逻辑回归
训练一个模型来预测小张是否去打球
但是有时候呢我们又又想细究一下具体这个周末小张到底为什么去了
为什么没去
逻辑回归会给我们预测一个结果
大概率也是准确的
但是呢却给我们解释不了它做判断的依据
如果我们对于这个依据特别感兴趣或者非常迫切的了解
比如说在一些金融场景
借银行是否放贷啊
包括一些医疗场景
医生做一下判断肿瘤的识别啊
可能他的证明他的证据链也是一个很重要的事情
这种时候呢决策树就可以给我们很好的一个证据支持
假如说我告诉你这个周末的一个具体的天气情况
让你来判断没有模型
就是让你用大脑来做一下推理
小张会不会去打球
其实你仔细观察了一下这些数据啊
自己背后也会能够看出一些端倪来
首先呢你就可能就会看一下天气情况
你会发现啊
只要是多云的情况
风雨无阻
只要是多云
你会发现小张都去了
所以说就会看是否多云
是啊
不是他是晴天
那么是晴天的情况下呢
你又观测了一下
发现这个晴天的时候啊
他确实是的时候去
有的时候不去的
但是不去的时候呢
湿度都是害
对不对啊
桑尼都是hi
去的时候呢
你会发现湿度就是normal
OK可能你脑袋里面就有了一个想法了
湿度高的时候就不去
湿度正常的时候他就去了
如果是雨天呢
你又会观测发现雨天的时候有什么规律呢
你会发现啊就会跟是否刮风多少有一定的关系
不刮风他就去了
刮风的时候呢就会发现他没去
OK所以最后我们在大脑中呢就会画一个这样的一个决策的路线图
用铝辅助我们做判断
实际上呢思路过程呢就是决策树
决策树就是用来模仿人类决策时层层提问的方式
的一个机器学习的算法
它将数据呢就按照不同的特征进行递归的分裂
最终就形成一棵倒立的树状结构
所以说就称之为决策树
决策树里面有几个点
第一叫内部节点
就是代表对某个特征的判断的问题
我们前面这些问题呢
这些菱形都可以说是内部节点在不断的提问嘛
还有树枝的分支
就代表判断之后的不同的答案
可否一般是左边否就右边这样子的
但也有可能是三个答案
二分类的时候会简单一点
我有多种情况就会答案有不是是否的时候就会复杂一些
这个图最后呢还有叶子节点
就是最终的决策结果
也就是这个图中圆形的去或者是不去
当然决策树除了可以做解决分类问题
也可以解决回归问题
他那算均值啊
等各种各样的方式来给你预测数值也是可以的
我们只是在这用分类问题举例子
OK决策树呢它的解释性就非常强了
可以看出来
如果我们在医疗场景
金融场景做了一些判断的时候
他的决策路径呢是非常清晰的
他为什么做这个决策
很清楚的就告诉你了
所以说呢决策树的预测的过程是非常简单的
那么难的是什么
我们如何构建出一个决策树来
因为我们上面举的例子一共就几个特征
人用肉眼来看呢
大概率也能看出规律来
但是面对着特征极其复杂的时候
你有时候用眼睛就看不出规律来了
那么机器是怎么学习的
怎么在众多的特征中就挑选出那一个最适合分裂的特征来对吧
就像是某人模型
怎么知道第一步该问天气
而不是温度呢
最核心的就是一个纯度的概念
我们如果说啊按照温温度进行分组
它的纯度呢我们就称之为比较低
为什么呢
我们就会发现温度啊在按照不同的温度既有趣的时候
又有不去的时候嗯
混杂在一起它是非常混乱的一个
我们就说它不纯
它分出来的结果
如果说按照天气分组呢
我们就会发现啊
多云的时候全都是去了
我们就管这个就叫比较纯纯度的概念
OK知道了这个概念之后呢
我们再来了解一下
用纯数学的方式来评估什么叫纯
什么叫不太纯
这个就是我们重要的一个数学指标了
熵与信息增益就是决策树在选择最佳的分裂特征的时候呢
就用一个数学指标来量化节点的混乱程度或者叫纯度
这个就是熵
熵呢是一个来自于物理或者信息论和信息论里面的概念
用来衡量一个节点就是一个状态
它就是它混乱程度
它的不确定性度
在我们这里面呢就是一个节点中各种类别分布的混乱程度
如果说一半都去打球
一半不去在二分类中的问题的话
就50%对50悬念是特别高的
他的熵值就非常的高
最混乱了
如果说全都去或者全都不去伤他的商
就为零是最纯净的了时候了
这种时候商就是最小的
所以这就是熵的概念
那么我们怎么来衡量它呢
就是信息增益了
用某个特征进行分裂之后
我们看看混乱程度下降了多少
就是信息增益呢
就等于是分裂前的熵减去分裂后的伤
就是分裂之后
我们看看它有多不多纯了
用这个特征进行提问之后
消除了多大的不确定性
信息增益越大
就说明特征区分的能力就越强了
用这个是可以的
之前大家都用这种
但是这种实际上是用到一种对数对数的运算的
而计算机在处理对数运算的时候呢
会效率会低一些
而且呢用信息增益的方式啊
会趋向于对于大的特征呢会出现一过拟合的情况
来解决熵的计算复杂性的问题
它的公式非常的简单
pk就是K呢其实就是在这个数据集
第一就是数据集嘛
这个K就是它里面有多少个类别
我们把pk就是当前这一个分类的概率
我们可以理解为这个公式看起来稍微有点难
但其实这么来看就会这两个公式是等价的
看后面就简单了
PK乘以一减PK把每个分类都给他算加起来算一遍
这是什么意思啊
就是随机从节点中取出两个样本来
他们属于不同的概率
比如说有有有色红绿红黄绿三种颜色的时候
我就是在一个箱子里面
我随机取出两个球来
它们属于不同颜色的概率有多大
把三个的是黄色和不是黄色的概率乘一下连续发生的概率吗
在是红色
不是红色
不是蓝色
它们的对应的概率相加
其实这俩一乘的话其实就是E减
它这种时候就知道它的
越大的就说明它不纯
所以它叫不纯度嘛
也叫基尼系数
所以完全纯净的时候
只有一种的时候
它的特征是它只有乘法和加法了
所以说呢它的计算速度是非常快的
就没有做对数运算嘛
在工业中呢
这个基本上是默认值了
我们用的secular lan中的决策树呢默认也是用它做指标的
OK我们用这个来呃算啊
说节点该不该分分点
哪个节点的增益是最大的
我们就来看看我们构建一个决策树的过程了
其实这就是一个典型的递归的过程
首先呢我们就把各个节点中的特征都进行
所有的特征都划分
选到经济数数最小的那个
就按照这一个进行特征分裂
分裂之后呢
我们再对每个子节点
再对它子节点里面所有的特征看一下进气系数再做分裂
不断的做分裂
直到呢都只只剩叶子节点
或者是我们会要求分裂的一定的高度
不能再分裂了
这种时候就能把这个决策树给构建出来了
说的可能稍微有点抽象啊
我们带着大家看看一下代码就非常明白了
首先呢我们用一个数据集
这个是secular ln默认自带的数据集啊
鸢尾花的一个数据集
它里面呢大概是有150朵花的
有四个特征
其中有三个品种想让我们区分一下里面的品种
我就把数据给加载了一下呢
为了方便大家看啊
我们把特征给翻译成中文名了
先看一下前几行的特征
看一下它们的数量问题的
它大概就是这样的特征
就是它是有花萼的长度
花萼的宽度
还有花瓣的长度和花瓣的宽度
最终的分类
但前五条都是山鸢尾了
它其实是有三个分类的
就可以看到它三种呢都正好就是这三种山原尾变色鸢尾为金价原委
这个分别都是50个
OK大概数据就是长这样子了
我们怎么给它分类呢
可以看一下
首先呢还是得划分训练集和测试集
这个是我们的老套路了
我们在前面呢引用一下
在在tree里面呢引用一下decision tree
分不是分呃
分类器给它分类的时候
我们手工啊
其实这个不指定也没关系
但是我们手工的给他指定一下
我这个数呢最高就是三层
你不要给我无限的分裂
对它进行训练
训练完了
我们就预测预测结果其实是非常不错的
我们还可以什么啊
就把这棵树给它画出来
我们训练完了之后呢
实际上是可以画这棵树的
给它画出来之后呢
大概看看是什么样子的啊
会看到这个我们的决策的过程
给大家解读一下这些节点上这些都是什么意思啊
第一行呢花瓣宽度啊
花瓣长度小于2.45
这个其实就是它用的特征跟分裂这个特征用的一个具体的值是多少
sample呢是说它里面的sample的个数105个训练集吗
因为只有这些value呢实际上就是这三种分类分别的个数是多少
class就是当前默认的变默认的分类并不是最终的结果啊
因为它现在基尼系数还比较高
OK如果说呢花瓣长度小小于2.45的
都被分到这个组里面了
大于2.45的都在这个分组了
就会找到基尼系数呢几乎就是零了
他会发现
因为它里面所有的分类呢就会发现你会看到30一个样本
其中30一个全都是山鸢尾
就说明OK只要是长度小于2.45的
基本就是山鸢尾
我们看看大大于2.2.45
它又按照长度又分了一个
还是按小于4.75来进行分类
有74个
它里面现在只有两种样本了
大概现在默认给了它个分类
OK再对它用小于4.75进行分类
分了之后呢
我们就看看这个宽度问题了
到这个分组里面
基系数现在已经比较低了
其实因为你看啊其实就是32和一一个了
其实到这我们甚至都可以停下来了
认为大概率就是了
只不过是他又对它宽度做了一下区分
纯是变色
原为如果大于这个不是小于1.6
就是大于1.6嘛
那么基因系数也是零
那么就是维基尼亚原为对于这边我们看到啊
对于长度是大于4.75的情况下
我们也看一下宽度
其实这种时候0.2基尼系数还是比较高的
这就是按它里面我们来看就能看出来样本里面有五个这样的
五个二三十六个那样的
我们按照宽度呢再对它进行一下区分
我们就会发现啊
宽度小于1.75的时候呢
其实这个是有点不太好的
因为里面还是有两个样本
就是我们刚才讲的一半去一半不去
那么概率就是0.50.5了
这是最不纯的时候了
基尼系数就是0.5
所以基本上这个是区分失败的
他需要继续往下划分
但是我们因为限制了我们树最多就三层
所以它也不继续进行分裂了
但是我们可以看到啊
如果说它的它的宽度是大于1.75的时候
纯度几乎是已经降到零
只有一例一个例外
基本就是维基亚原委了
所以说它我们通过可视化呢就可以看出他的决策的路径来
就会发现啊
基本上看花瓣的长度和花瓣的宽度就可以做决策了
跟花萼其实没多大关系
如果更数字化的一点来看呢
我们可以看到啊
几乎在它的分类还是非常准的
有好几个节点呢都是零或者接近零了
只有一种情况下
其实就是在这种花瓣长度大于4.75and的
其实也就是我们最后这个节点它颜色不够深
在代码中呢其实颜色颜色越深的话
其实就会分类会越准
我们会发现这个几乎就是没分好0.5嘛
其实你看0.50.6的时候都是白色
没有分好的
我们就能看到规律啊
基本上说花瓣越短就越可能是山鸢尾
因为小鱼你看小鱼最开始这一个小基本上就是小全都是了
一看就能看得出来
小的就是是最小的
这个就是山鸢尾了
花瓣中等的就是变色鸢尾
花瓣最长的时候呢
大概率是维基亚原尾
但是呢在这个期间呢是有重叠的
这是模型容易误判的区域
可以看到它的可解释性是非常强的
但是呢我们也说了
在如果说我们不做任何限制
决策树是非常容易出现过拟合的
它会肆意的生长
直到把每一个异常值都给分对了
长出无数的分支来
就过拟合了
这种时候呢我们需要减掉多余的细节
保留核心主干有两种做法
一种叫做预检制
其实就是咱们现在这个demo中用的
我提前就设定规规则了
最多就是三层限制了最大的深度
或者是我也限制叶子节点最少样本数
就是说当你一个节点下只有20个样本的时候
就不要分裂了
这种时候它实现非常简单
计算量也小
实际上工业界普遍都是用这种
当然我们也可以后减之先
让树毫无保留地长
最后呢我们再从下到上去检查
减掉一些影响力比较小的分支
这种肯定效果是更好的
但是呢数据计算量太高了
用的相对而言就没那么多了
基本上我们解决过拟合呢
就用预剪枝了
最后做一下对于决策树的总结
决策树呢它的最大的优点就是非常的直观
而且容易理解
解释性是非常强的
对而且呢其实它还有几个好处啊
可以看到我们并没有对特征做什么处理
他对数值的大小呢其实并不是非常敏感
因为它都是自己来决定算出来分裂点用哪个特征
分裂值是多少吗
都是他自己算的
所以他对数值的大小也不敏感
这也是它的一个核心优势
它既能处理回归问题
又能处理分类问题
其实也比较全能
优点还是非常多的
它最大的缺点呢就是太容易过拟合了
稳定性是比较差的
我们刚才那个例子就能看出来
其实有一个到最后了
所以说我们后续要怎么优化它呢
就是我们接下来要讲的内容了
既然一棵树容易犯错
那我们就种一片森林
这个就是集成学习
我们接下来学习的内容了
集成学习里面有两类啊
一个叫做随机森林
其实就是构建非常多互相独立的决策树
每次呢都是随机抽取部分的数据和特征
这样呢就大家一块儿来决策
举手投票就是少数服从多数来降低一个误判的风险
这个还是挺好用的
第二个呢其实就是梯度提升树的家族就是我们常见的
尤其是在竞赛中的大杀器
就是x g boost
如果数据量大的时候呢
light gbm用的是非常多的cargo竞赛传统用这个是特别计算量
在计算量样本处理还有准确度上是有个非常好的平衡的
他其实随机森林可以称为并行的多个森林一块来做决策
大家共同决策最终的投票
而我们讲的在梯度提升树这个家族呢
他其实是一个串行的
数和数之间并不是独立的
而是前赴后继的
我们先来训练一个数当成baseline
在第二给他算出它和真实的标签的残差来
然后第二棵树呢专门来纠正第一棵树的残差
我只来训练你的错误部分
想办法达到你的参差
第三科呢来修正第二课
渐渐不断的迭代
我们把各个加起来
这样就把模型的精度就推广到极致了
所以说呢在接下来呢主要就和大家介绍几集成学习里面这两种思路
但是他们的前提都是决策树
所以说呢这个决策树的一些核心理念
我们还是要理解一下的
OK这个视频就先到这里