线下模型评估
在之前的视频中
我们介绍到了线性回归梯度下降
数据预处理的技巧
掌握了这些之后
就可以开始进行模型的训练了
但是机器学习特别依赖于人工处理特征
这是非常需要大家的熟练度的
稍有不慎呢
模型训练的结果可能就不如人意
这种时候我们只能看出来训练结果不准确
但是呢却不知道不准确的原因
所以也更不知道优化的方向了
而模型评估就是来告诉我们该怎么去进行优化的
在深入评估之前呢
我们需要一个可靠的起点
在机器学习中呢
我们就称一个最开始快速实现的相对简单的模型呢就称为baseline
就是基线模型
它的核心并不在于它有多准确
只是呢帮我们建立一个优化的参考系
后面所有的优化呢都要基于这个baseline
我们还是用最开始预测房价的例子来看一下如何评估一个模型的好坏
该怎么优化
这个我们就使用secular ln内置的加州房价的数据集
他呢直接有一个方法就可以把加州房价进行加载下来了
而且呢他已经把特征和标签进行了区分
所以说呢我们用pandas直接把特征给加载进来
他的目标他的target也就是他的label
就是房价
它的单位呢是10万美元
我们可以把它的一些基本信息打印一下
看一下
可以看到它大概会有2万多条记录
会有八个特征
预测的目标呢
房屋价格的中位数可以看到家庭的收入啊
房龄大概有多少个房间数
有多少个卧室的数量
这个街区对应的人口
家庭的人口数量
还有他的经度
纬度可能就是一些地理坐标了
我们就训练一个baseline的模型
对特征进行标准化
这个在数据预处理中
我们也讲到
把它给变成一个标准的正态分布
就可以对数据呢做一下处理了
还是要区分一下训练集和测试集
这种时候我们就可以看一下基本的数据
打印出来呢大概训练集会有1万啊
1万6000个
测试集
4000多个
好
我们就可以用呃
secular n内置的liner regression方法呢进行模型的训练了
好我们就对他用我们训练出来的模型做一下预测
这个就是我们的baseline模型了
可以打印一下
看看真实值和预测值的差距
之前呢我们就只能做到这个程度了
可以看到真实值是0.4多
预测值是0.7
0.41.7
看起来很不靠谱
对不对啊
但是呢也有比较靠谱的
也有不太靠谱的
如果说看前十条数据
我们也只能看到这个了
那么这个模型究竟怎么样呢
我们就来看看我们应该怎么评估一个模型的好坏
首先呢回归模型评估是有四个非常重要的指标的
我们来一个看一下
第一个呢称为MAE平均绝对误差
它是什么呢
把模型的label就是它的真实值和我们的预测值呢做一下绝对加相减
做一下绝对值
求它的平均数
就可以看到我们平均预测偏离了多少
这个目标指标呢是非常简单的
对不对啊
而且他对异异常值呢相对没那么敏感
它求均值了嘛
也不会过分放大一些极端的错误
但是它也有一些缺点啊
就是作为损失损失函数进行优化的时候
就不如加平方向比较方便了
第二个就是MS
这也是我们在回归模型梯度下降核心应用的评估的方法
其实相对于MA1呢
它就是求了一下平方再求平均值
这种时候呢我们在讲梯度下降的时候
也讲到了平方之后呢
它会放大误差的影响
比如说之前你预测值啊
如果差距是二
那么在绝对值哎MAE中就是二
但是在MSE中呢它会变成四
如果你预测的呢只是差0.1
它一平方就变成0.01
其实可以让你把误差的影响呢给你放大点
如果你预测的稍微准确
就可以给你放小点
这种时候对我们调梯度是帮助非常大的
如果说我们某些业务场景对于大偏差零容忍
比如说医疗啊
自动驾驶
这种时候呢
MSE就是特别好的指标了
但它还有个缺点啊
就是平方了之后呢
其实它就失去了业务的含义了
他那个值其实我们并不太了解
我们只知道越大越不好
但是这么大代表什么却说不出来
针对它呢就有一个RMSE
其实呢就是对MSE求一下根号
你不是在外面平方了吗
再开根号回来
这样它的量纲呢就跟目标变量是一致的
比如说我们RMS1呢等于三
就说明我们预测的房价呢大概跟真实的房价差3万美元左右啊
当然因为我们的单位是10万美元
所以就差30万
如果它等于0.1
那就是差1万美元左右
这样业务上就特别理解了
而且呢他还有MSE对于大的偏差敏感的特性
因为他本身也是加了平方
再开根号回来的
所以在一些竞赛中的默认回归任务都会用它来做一下评估
还有一个呢称为R方啊
我们称之为决定系数
它是什么呢
就1-1个什么呢
上面就是MSE
这就是label特标签减去预测值的平方
求一下和下面是什么呢
前面上面有一个横线
有一个帽子
这个就是预测值
有一个横线
这个是均值
就是真实值减均值的平方
它其实核心来评价什么呢
就是模型比瞎猜好多少
所谓瞎猜呢就是直接用平均值进行预测
这种时候呢比如说呢R方等于一的时候
什么时候会等于一呢
其实就是这个等于零的时候
就是真实值和预测值几乎一致的时候
那就说明它是一个完美的模型
它如果等于一
就说明这个几乎等于零了
就说明他预测的特别的准
如果它等于零
说明什么呢
其实就等于零的时候
就说明这个等于一嘛
其实就是预测值和平均值几乎是一样的
就他俩你减去预测值和减去平均值差不多
也就是说模型几乎就是在用均值进行预测
其实基本上就是没有学到特征
如果等于零跟瞎猜结果是一样的
如果小于零
那就说明他还不如瞎猜呢
他肯定我们的数据中或者我们的训练过程误导了这个过程
让他训练的比瞎猜还要差
这种时候模型肯定是有严重的bug了
所以说呢这个值呢越接近一越好
那我们就对我们的baseline模型呢先做一下评估
刚才呢我们通过十条数据呢
觉得有些预测的特别不准
有些预测的也很准
那么呢我们就来看看实际它有多情况是怎么样子的
这个在secular learn中呢
把标准的方法都给我们提供了
所以我们直接调用就行了
就可以看到对应的数据了
可以看到MAE其实对于预测值和真实值
求一下绝对值的求平均数是吧
可以看到0.5
也就是说平均就预测差了5万美元左右
MS1呢可以看出来是一个这个值呢就没有什么业务属性了
大概就是0.5
但是RMS1呢其实就对它开了根号了
可以看到啊
平均偏差了是多少呢
7.46万元
R方越接近一越好
它是0.57
有说可以解释57%左右的方差
可以看到这是一个相对而言平均的一个不坏的模型吧
我们只能说就是RMS1大于MAE呢
说明有一些偏差比较大的样本
就把RMSE给拉高了
R方等于0.57左右呢
反正第一能预测对一半多
因为我们只有八个特征啊
所以说这个已经算是个合理的起点了
但是是有提升空间的
那么我们怎么来提升呢
可以看到我们就来分析另外一个关键的指标了
叫做残差
包括其实咱们后面如果去学transformer的时候
也会看到残差连接这一层
对不对啊
很多同学可能学到那里的时候就一脸懵了
但是其实残差本身是一个特别简单的概念啊
就是真实值减上预测值
就是它的残差
就是它和真实值差距多少哦
我们来看一下这个图
把它打印出来的呢
这个是根据写代码做这这几个图就非常简单啊
给大家简单看一下残差呢
你的测试值减上就是你的真实值
减上你的预测值
我们画一个图
这图里面有三个格呃
先画一个散点图
把我们的预测值和那个真真实值和预测值呢做一下比例
看一下它到底差多少
我们再看再看一下残差和预测值
再看一下残差的分布
这是一个直方图
这是一个是这两个都是散点图
代码非常简单
我们来看一下理论
这条线呢其实就是我们的啊模型预测的可以看到啊
其实基本上预测的还算准确
但是到了五这忽然就预测的非常不准了
前面还稍微好一点
其实也没有特别准
但是到了五这里面呢他就特别不准了
这也是跟加州数据的
它的数据本身是有关的
他会把大于五的强行给抹成五
所以说呢是跟数据特征
应该我们在做特征分析的时候
在做数据分析的时候看发现的规律啊
但是其实从这里面我们也能简单看出一点啊
通过一条直线
直线很难的拟合这个数加州房价了
无论这条直线怎么画
其实也很难把它全都给相对而言预测准确了
这个到后面我们就会给大家介绍怎么解决
我们再来看一下预测值
这个是预测值
这个是残差
它就是预测值
我们预测是这些的时候和真实值差距是多大呢
可以看到啊
如果是特别好的
那应该都在在零这附近
标准的模型残差都是零嘛
预测值和真实值是一样的
但是我们预测的这个模型呢会发现它的它的分布呢
首先他也不是这种均匀的
都是在上下波动的
这种也算是比较好的表现了
残差呢都是在零的上下波动
但我们这个明显是分布是有问题的
而且越到后面发现偏差就越大
所以说呢这个对于大的一些值的预测肯定是有一点问题的
再看这个直方图的时候呢
我们会发现它也不是一个标准的正态分布
是不是啊
它明显按照我们上次上节课讲的
他就又偏了
这也说明对于大值的预测呢是有一点问题的
但是整体还是符合正态分布的
只是右偏了一些
所以说这个模型也没有错的那么离谱了
通过这个呢我们就能看出
通过这三个图呢就能看出一些规律来了
模型倾向于低估高价的房产
随着预测值增大
残差的发散程度也在变大
说明我们模型在预测高房价的时候非常的不稳定
整体是右偏的
所以说对于高房价的样本呢
实际上预测的时候是有严重问题的
那么我们还来看啊
这会不会是我们在拆分数据集的时候出了一些问题呢
可能是有一定的随机性
是有一些运气成本
就是为了解决这个呢
在业界也有一个非常经典的做法
叫做k fold交叉验证
它的原理呢实际上是非常简单的
把数据呢分成K份
每轮都取一份作为测试集
剩下的就做训练集
所以它才叫交叉嘛
你分成了十份
我的训练十轮每轮就挑出一个做测试
剩下的九个当验证
所以说呢重复看看它们的均值和标准差是多少
就知道是不是运气的问题了
代码也非常的简单
that kiler learn呢也给我们内置了cross value score
这个方法就来帮我
但是他在内部呢会做自己做训练和预测了
所以就不需要手工来划分什么了
直接把线性回归引进来
把我们的这个是这个参数呢
就说我要把特征引进来之后呢
特征和标签都引进来说
我要做多少
做五轮其实就是拆五份
就来看看我们对应的RMSE这个事做一下
反转的是这是一些小的细节了
因为在线性回归中理论按照越大越好
但是RMSE是越小越好
给他求一下负
其实就转过来了
我们来看一下啊
每轮之后呢看一下我们的RMCE大概都是0.60.7
0.80.7
可以看出来啊
这也没有什么运气成分
大概就是0.74+0.04
物质标准差是非常小的
所以说呢模型还算是稳定的呃
所以跟人拆分数据集关系就不太大了
我们还可以用second提供的cross validate方法呢来更深入的全面的诊断一下
调用呢跟刚才是多的不同的
它可以看更多的参数了
我们可以把RMSE和MAER方都看一下
下面就是一些对于结果的打印了
跟刚才的处理实际上是差不太多的
我们直接来看一下对应的指标
RMS就是训练集和测试集差距是不太大的
所以说呢这也是求了平均
求了平均了
我们也是做了五轮了
所以说呢可以看到啊
跟运气的成分也就是相对而言也没什么运气成分
MAE呢其实看可以看起来训练集和测试集也是差不太多的
都不算是好吧
5万美元这个RYC的气温7万都不算特别好
R方呢0.6左右在测试集上会更低一点
0.5差距呢也不算特别的大
所以说呢我们只能说啊训练集和测试集的数据非常的接近
这个我们就称之为没有过拟合
但是呢它也有一定的欠拟合
因为正常才是0.6
在测试集上甚至只有0.5
它没有充分挖掘到数据中的信息
很多同学就问了
那你说的这个拟合我知道啊
大概我们的训练的模型可以把我训练的
把我测试的数据呢给表现出来
这个就叫拟合
那什么叫欠拟合
什么叫过拟合呢
你怎么来看出来就没有过拟合
有点欠拟合呢
这个其实就是我们下节课的预告
对于什么是欠拟合
什么是过拟合
欠拟合和过拟合出现了之后该怎么去解决
简单来讲一下
就是欠拟合
一般情况下是模型太简单了
连训练的数据都没有学好
我们的数据中只有八个特征嘛
有可能呢我们就需要利用一下多项式了
而过拟合是什么呢
模型太复杂了
它把数据中的一些噪声
训练集中的一些噪声也给学会了
相当于死记硬硬硬背了训练数据了
在新的数据上
也就是在测试数据上表现就非常糟糕了
相当于偷看答案了
在考新的试卷的时候就不行了
那怎么诊诊断又如何找到
该怎么去操作
怎么去优化
那我们下个视频再进行介绍