我们来看一下机器学习的几种类型
很多同学在开始接触机器学习的时候
总会有些困惑啊
到底要学哪些范围
怎么样才能算是学会了
对老师上课讲的知识点也比较困惑
觉得这节课讲这些
下节课又讲那些了
他们之间的联系究竟是什么
这个视频呢就和大家介绍一下
继续学习常见的几种类型和这些类型
下面的一些典型的研究方法
相信你了解了这个之后呢
上面的疑惑就会有所缓解
在今天
机器学习在非常多领域都已经有应用了
比如说预测房价
预测股票价格啊
识别垃圾邮件
人脸识别啊
推荐电影或者做摘要
智能驾驶或者是围棋
象棋
一些AI游戏
这些都是机器学习
虽然说应用场景特别的多啊
但是其实我们是能看出来很多问题
它的解决方案是非常相似的
比如说预测房价和预测股票的价格
都是预测一个数字嘛
看看邮件是不是垃圾邮件
或者是一个信用卡的消费是不是存在风险
这种呢都是做一个简单的分类
也是很相似的问题
有人说呢对于机器学习
我们是有一些分类的
在不同的分类下是用在一些在同样的分类下
我们是用的相似的解决手段
所以说呢我们就来看看它有多少种类型
在探讨机器学习的具体的分类之前呢
我们先来搞清楚一个问题
到底什么是数据
因为我们天天说机器学习呢
就是学习数据之后可以去做预测了
那么在机器学习中
我们说的数据究竟是什么意思呢
简单来说
数据就是用来训练和测试机器学习的模型的
原始的信息
在日常的应用中
我们最常见的都是结构化的数据
什么叫结构化呢
它就是它可以用表格的形式
无论是excel或者是数据库中的表来做存储
每一行就代表一个实体
它每一列就代表一些属性特征
比如说就是一个房子的信息
我们最终要预测房价
它可能会有一些每一行就代表一个行
一个房子的一些信息
对每一列呢其实就是这个房子的一个属性
面积呀
卧室的数量呀
地段评分呀
或者房龄这些
最终我们要预测
根据这些信息预测出房价来
我们就称这就是结构化的数据
记住上面的表格呢
我们就来看一下
机器学习中有几个我们天天说的概念
首先叫数据集
也就是说上面这一张完整的数据表格
我们称这就是一个数据集
在数据集中呢每一行我们称之为是一个数据点
有的时候也叫样本称的
就是数据集中的单条记录在表格中
每一行就是一个数据点了
每一列我们称之为是一个特征
它表示就是这个数据的一个属性或者是性质
每一行是一个数据点
每一列就是一个特征
如果说呢在这个数据集中一共有多少列
我们就称之为这个数据集的维度是多少
像这一个呢可能啊一看有六列
是不是啊
但是我们只把前五列称之为维度
最后一列是我们要预测的结果
我们称之就不是特征了
我们称之为标签
实际上英文原意是label啊
模型要预测的这个变量究竟是什么
所谓预测呢
本质上就是让机器学习来学这些特征
然后去推算数据中的标签
这四个知识点呢我们先要了解一下
就能看后面的了
我们来看一下
机器学习究竟有从最广义上有哪几种分类啊
就是根据数据集是否带有标签
以及学习的方式不同
我们把机器学习呢其实有三个主要的研究方向
一个叫做监督学习
它的数据集中每个数据点都是有标签的
就像我们刚才的表格中是有房价的
你在学习的时候都告诉你他的房价是多少了
你可以看看自己学的
对不对是吧
机器学习呢
就可以通过学习特征和标签之间的关系
来进行预测
另外一种呢叫做无监督学习
其实和监督学习对应的呢
它就没有了数据
在整个数据点中呢就没有标签了
机器呢需要自己在所有的特征中
来发现隐藏的结构和规律
另外一种叫做强化学习
相对而言
这两者都是静态的数据
而强化学习呢是让大家让智能体呢
在动态的环境中不断的试错
来学习一个最优的策略
我们展开讨论一下
首先看一下监督学习
它就是处理带标签的数据
它应用当然是非常广泛了
无论图像识别啊
文本处理推荐系统等
都在用核心的目标
根据已有的数据来预测
就是根据这些特征来预测标签
在房价的数据集中
房价本身就是房子的数据集啊
房价就是我们要预测的标签了
模型通过学习这些现有的历史的数据
就是五个特征
我们讲这是一个五维的数据
是不是啊
它的维度是五吗
来找到这些五个特征
和最终这个房价的一些对应关系
找到它背后的规律
这就意味着我们在接下来呢向模型输入一个
缺失了价格信息的新的房子的数据的时候
模型就能自动推测出它的价格来了
这个价房价呢就是我们要预测的标签啊
监督学习就是干这个的
在监督学习中呢
如果细分的话
它也可以分为再分为两类
我们的标签的数据类型是什么啊
其中有一种
如果说我们的标签呢都是一些数值连续的
数值型的数据
比如说房价就是数连续的数值
我们就称这种呢叫做用的是回归模型输出
也是一个我预测的就是一个数字嘛
房价是多少就是多少
就是这种呢
其实应用我们日常会非常的常见啊
也有很多常见的算法
在接下来我们要介绍的线性回归
就是最常见的应用
另外一种叫做分类模型
它它预测的就不是一个连续的数值了
他预测的是一个离散的分类型的数据
比如说这个图片中是猫还是狗
就只有这两类
它是一个两
它你可以叫猫或狗
你在数字上就给它定义成零或一
它是一个离散的数据
离散就是相对于连续的一个概念啊
他没有
只是我用数字来代表猫和狗而已
其实它背后这个数字并没有意义
而房价的数字后面是有意义的
100万和200万就是不一样的
而猫和狗呢我既可以把猫定义成零
狗定义成一
我也可以把它定义成十和20都无所谓了
只是计算机更擅长处理数字而已
我数字后面是有类型的含义的
今天是晴天还是下雨
是零是一都可以
但是你只要把它区分清楚就可以
这种呢我们称之为分类的模型
比如说做一些图像识别中是猫是狗
垃圾邮件检测
这个是垃圾邮件
不是垃圾邮件
客户群体的划分
可能呢我们的客户群体有五大类型
他们的数字是12345
无所谓的
只要把它这五类分清楚就好
它有一些很常见的算法
在接下来我们也会学习的是无监督学习
它就处理没有标签的数据
大家可以看到监督学习大家能想到啊
你来预测一个数值
或者是预测它的一个分类
我通过标签呢和特征之间的对应关系就学会了
但是如果说是这个数据集中都没有标签
那我怎么学习呢
或者我去学习什么呢
无监督学习的目标
那就不再是预测某一个具体的数值
或者是类别了
他是干什么让模型自己探索这些特征
你的数据集不是只有特征吗
我就研究这些特征
来发现这个数据内部隐藏的结构模式
或者是规律
怎么来说呢
就为什么要干这种事情呢
因为在现实的场景中啊
其实带有标签的数据的成本是非常高的
因为它需要依赖
甚至这有一个行业就叫做标注
只要是依赖人工了
价格就会非常的高
我们手中绝大部分数据其实是没有标签的
所以很多时候呢
我们一方面有的时候用无监督学习呢
去做一些基础的分类就可以了
做一些聚类
把它们把相似的给它聚在一块就可以了
另外一种呢其实也是为监督学习
提前做一些数据的分析
所以说无监督学习在实际的业务应用中
也是非常常见的
它呢主要是有三种方向
聚类降维和生成的算法
我们来看一下聚类是干什么的
一个数据集给一个数据集做分组
很多时候我们面对海量的数据啊
它的分类是无法下手的
我我也想做一个分类问题
但是呢其实它我我也没有标签嘛
数据量又特别的大
怎么办呢
我就可以用一些聚类的算法
来计算数据之间的相似度
把一些行为模式特别相似的数据
自动的分到一个组中
实现物以类聚
我只是没有标签
但是我我的结果呢就是给它分出标来
也就是使用机器来实现达标
比如说举个例子啊
我们如果是一个电商网站
我们每天有100万的用户的各种各样的访问啊
交易的数据
我怎么对这些呃来的这些用户做一下分类呢
我不可能对100万人都做一下
人工去做一下达标
所以说呢
这种时候我们就可以通过无监督学习的
聚类的方式
让平台可以自动的梳理出
根据用户的行为
就把它梳理成几类的用户
价格敏感型啊
品牌忠诚型
就有了这些清晰的用户画像了
我们就能做一些精准的推荐了
在后面我们也会接触到k means这种算法
这就是无监督学习其中的一个作用
对于海量数据做一下聚类
但是说一下这个和监督学习的区别啊
监督学习是让你猜一下它的
具体的一个数据点的类型是什么
监督学习中的分类
而无监督学习呢实际上是给你海量的数据
把这些数据可能分成两组或者分成十组之类的
把它分分分成组就可以了
实际上是对数据的一些预处理
我们再来看一下无监督学习的第二类降维算法
什么叫降维呢
我们刚才提到了
在数据集中特征的就是一个数据表中
列数就是特征的数量
就是它的维度
但是呢对于很多复杂的数据
它的维度或者是它的特征数实在是太多了
而且呢这些特征也并不是完全都有用的
有很多是有一些噪声
可能和我们的目标呢并不是直接相关的
有很多在表达相似的含义
但是如果说我们都把这些数据
直接就拿去训练了
他会非常的消耗计算资源啊
我们降维的目标呢
就是在尽量不丢失关键信息的前提下
极大的简化数据集
他可能把一些无干的不相干的特征给删掉
或者是呢把一些很相似的特征合并成一个
造成了整体的关键信息并没有丢失
你去训练起来还是可以用的
但是呢训练的数量会显著的下降
比如说在房价预测的的例子中啊
我们有一个周边环境的特征
它可能会有好几列
有一列距离地铁站多远
还有周边的学校的数量
商场的个数等几十个都在描绘呃呃相关的信息
但其实我们能看出来啊
这些他就是来描述它这个房子的地段怎么样
是好的地段还是不好的地段
我们就可以把呃用呃降维的算法呢
对这些特征进行学习
把它们呢合并压缩成一个新的特征
比如说呢综合地段评分
这样就把几十个特征就变成一个特征了
同时呢关键的信息没有丢失
在做后续的训练的时候呢
效率就会高非常多
当然它也是有典型的代表算法的p ca
后面我们也会接触到关于无监督学习的
第三类呢生成算法
这个在今天我们已经非常常见了啊
DIGC啊
会经常用到从数据中创作全新的内容
很多时候我们是面临着数据匮乏的
尤其比如说啊在医疗AI中
因为病人的隐私数据你不能随便分享的
它是有很多限制的
或者是说我们无论是作家呀或者是画家呀
创作是有些瓶颈了
我们普通人可能也会有些生成算法呢
来学真实的数据
来学会变成作家
来给大家创造一些全新的数据
这个我们现在用的已经比较多了
在AIJC就AI绘画
你说几句话
他就给你生成一个图片
甚至生成一个视频
但是现在我们接触的
无论是说那个纳诺banana
或者是就是ChatGPT提供的这些效果呢
它可能都是通过transformer来训练过来的
但是呢在更早之前用机器学习呢
我们也是有GN这种也可以做到类似的效果
当然它还可以模拟出全新的数据用作训练
不只是给人去消费啊
还可以为后面的监督学习去用医疗信息
有隐私的时候
这种我们就可以用生成算法
来生成一些非常逼真的这些病理切片
然后作为扩充的训练集
这样它就非常有用了
这就是无监督学习的几种分类
好除了是无监监督学习学习啊
机器学习呢还有一种类型强化学习
在监督学习和无监督学习呢
他们本质上都是用的现成的静态的数据集
都是通过历史数据
你学会了就能预测新的数据了
但是呢还有一种复杂的场景
比如说在自动驾驶
或者是说在实时下围棋
它并不是不能根据完全的历史来预测出新的
它必须要根据当前的环境来做一些实时的决策
我学用一个自动驾驶的汽车
开到了一个全新的路段
你也要不断的给我学会变道啊
转向啊
或者是看红绿灯啊之类的这些
也就是说呢强化学习的核心是什么
它就在训练的时候啊
让智能体不断的试错
在这个过程中学会能够做出一个最优的策略
就像人不断的学开车
你只要渐渐的你就学会了如何应对
有紧急冲入的行人
要赶紧踩刹车啊
或者是遇到红灯就要停啊
渐渐的你就学会了
你就能到全新的路段去做驾驶了
它的一个运行的机制呢
做了一个智能体
也是我们现在当前特别流行的概念
agent放在环境中
无论你是下棋或者是智能驾驶
智能体呢去采取动作
在训练的过程中呢
环境就根据你动作的好坏给你实时的反馈
就奖励给你一个惩罚
比如说在智能驾驶
你转弯的时候呢
给转到了
撞上墙了
就要给你一个惩罚
如果你转弯没有闯红灯
而且还特别顺畅
在车道里面可能就会给你一个奖励
渐渐的就能够让智能体学会开车了
他的终极目标就是探索出一套能够最大
长期累计奖励的策略
渐渐的学会了到任何地方去开车
强化学习最典型的应用啊
或者最大的里程碑呢也是2016年
阿尔法go击败了就是呃李世石
人类围棋的世界冠军
证明了他的价值
他们通过左右互搏
不断的去看人类的下棋的方式
渐渐的试错
学会了下围棋了
而且能够超越人类了
其实在阿尔法go之后呢
还有zero go
就他连人类的棋盘都没看过
完全就是只告诉他规则
他自己去学
结果呢其实他还训练了两个月
就已经下了1000盘
就1000盘
全都赢了阿尔法狗了
就不参考人类
他也能学会要更强
只要是给他这个环境
给他这个清晰的规则就行
强化学习的应用呢也超级的广泛
无论是说我们复杂的棋牌或者是OOL啊
或者是王者荣耀
一些跟AI机器人打游戏
都是用强化学习训练来的
包括我们日常在工厂中啊
或者是在其他机器人的一些姿态的控制
或者是工业机械臂的一些调度
这些都是用强化学习训练来的
包括做量化交易中的策略定制
也会用到强化学习
今天我们的大语言模型天天都在用
它的最后的一步也是要做训练
完了之后呢
也是要经过强化学习
和人类的意图呢做一下对齐的
所以说强化学习的应用是非常广泛的啊
最低我们在课程中呢
后续也会接触到kill learning算法
他看看怎么让AI像人类一样能够思考跟行动
做个简单的总结
今天我们都要学的机器学习到底有哪些分类
他们在现实生活中都是干什么的
有哪些关键技术
从最大的方面上
它就分为三个
监督学习
无监督学习和强化学习
监督学习内部呢根据标签是连续的数值
还是离散类型的类别
就可以分成回归和分类的这两种
对于无监督学习呢
他专门探索无标签数据
有标签我就可以用监督学习了
没有标签就用无监督学习
它就会包含了有几种学习的方法
其中就是聚类
降维和生成
这是无监督学习最典型的应用
如果是动态的环境中
我们需要不断的试错
让他来学
最优决策就是用强化学习
你如果说无论是说学习机器学习的范围
还是说老师讲的各种知识点
比如说今天讲回归了
明天讲聚类了
他们都是在什么位置
彼此之间是什么关系啊
通过这个视频就可以理明白了
在下个视频中呢
我们就介绍最基础也是最最重要的
监督学习的算法就是线性回归
就来看看怎么从一堆数据点中
拟合出一个直线来
能够精准的预测房价等或者股票的价格好
这个视频就先到这里