我们来看一下图论中最后一个重要的知识点
AOE网与关键路径
在上个视频中和大家介绍到了
图的拓扑排序是指在一个有向无环图中
我们可以根据顶点之间的依赖关系
对顶点进行排序
那么这个排序有没有一些实际作用呢
有的AOE网就是对它的一个应用
所谓AOE网呢是指activity on edge
我们可以用它来表示
在现实生活中一些特别复杂的工程
比如说一个包工头想建一座大楼
它是需要有各种工种的工人进行参与的
而且呢大家会做不同的任务
这些任务的持续的时长不同
各个任务之间的也可能是能并发执行的
也可能之间有先后依赖关系
那么身为一个包工头
应该如何合理的安排整个工程
才能让工程呢井井有序
也不会出现延期等
如何做这个复杂工程的管理
就是AOE网要研究的问题
我们来看一下它是怎么来表达一个工程的
还是用有向无环图来做表示
只不过是呢
每个顶点就表示这个工程中的一个关键的事件
我们也称之为里程碑
比如说呢我们知道在盖楼的时候
封顶就是一个最重要的里程碑
在图中的每个边呢表示各种各样的活动
就是activity
其实映射到现实生活中
也可以理解为它是不同的任务
编的权重就是指这些活动的持续的时长
就是任务需要做多久才能做完
那么这个图呢它还有一些特点
就是某我们不说里程碑是干什么的呢
如果边才是活动
里程碑有什么用呢
是指达到了这个状态之后
它和这个顶点相连的活动才能进行开始
就是这个图的意义
我们就知道工程的总工期呢
就取决于最长的路径的长度
因为很多事情是可以并发执行的嘛
比如说我们要做一个番茄炒蛋
最开始就是开始我可以同时打鸡蛋和洗番茄
安排两个人帮我做就行了
比如说洗番茄需要一分钟
打鸡蛋需要2分钟
等他俩都做好之后呢
会进入一个关键的事件
一个关键的里程碑
食材都ready了
就可以进行炒菜这一个活动了
他俩任何一个不好都不能进行炒菜
炒菜呢需要3分钟
最后做完了
那我们也知道啊
如果我有多个厨房
里面有多个人可以帮忙的时候
我最快可以多久把番茄炒蛋做好呢
我们知道啊
最长的这个路径的长度
打鸡蛋和炒菜5分钟最快乐
也需要5分钟才能把这个事情做好
这条路径呢我们就称之为关键路径
它是拖不得的
比如说打鸡蛋
我不小心今天打的慢了一点
用了3分钟
那么我这个炒菜呢整体就这炒菜还是不变
我的番茄炒蛋
这道菜的上菜速度呢就变成了6分钟
但如果我洗番茄呢不小心拖拖了一分钟
变成2分钟了
那我整体这道菜的时间呢还是5分钟
不会受影响
今天我们就来看看在复杂的情况下
哪些会影响到我们工程的进度
哪些呢我们是有一定的余地的
我们在图论中呢
对他们这些关键的活动呢起了一些名字
大家可以看一下
对于顶点相关的
也就是事件相关的有两个
一个叫VE是什么呢
V就是顶点的缩写
是不是啊
E就是earliest
最早也就是说呢这一个事件最早什么时候发生
取决于它的前驱的活动都完成是吧
如果想开始开始炒菜的话
他最早什么时候
他这个顶点最早什么时候能到呢
这个时间他前序的这两个都好
前续的这两个活动都好
它才能好
再一个就是他最晚什么时候发生
为了不拖整个工期的时候
最晚不能晚育的那个节点
就是顶点的latest的时间
我们就从活动这个视角来看
编还有两个这个编是最早什么时候开始
这也就是说我们做的这个任务
最早什么时候开工呢
其实他明显就是这个边最早开始的时间
其实就是这个顶点最早开始的时间是吧
他俩是一致的
但是呢有一个新的名字就是E了
就是EARLIST的这个边最晚什么时候才能开
最晚什么时间开始的
就是为了不让他延期
我们最晚什么时候开干
你想洗盘茄最晚什么时候开干
一分钟开干就行
如果你拖了2分钟
那整体就慢了
但是打鸡蛋最晚什么时候开干呢
最晚就是零开始
最早也是零
最晚也是零
他只要是稍微晚了一点都不行
但是这一个活动是可以稍微晚一点的
我们就来看看哪些能满多少
能早多少
先看一下事件最早发生的时间
这个就是一个拓扑排序
也就是每个顶点最早的时间呢
实际上就是它前序
他前面所有的依赖都完成的
这些时间就只有他前驱的活动都完成了
这个事件才能发生嘛
所以说呢我们对它进行排序
找到入度为零的顶点
OK第一个呢
那么它最早就是零
OK把这两个都不能去掉了啊
我们就要看第二个的顶点开始的时间了
第二个顶点最早是什么时候开始啊
其实就是第一个顶点
它在它的依赖开始的时间
再加上这个活动的时长
是不是啊
三得用
毕竟这个是需要三才能完成嘛
就加起来V3
最早呢同样的他的依赖呢只有一个零
再加上他们的边的用的时长
就是这个活动用的时长的二
那么它的最早开始时间呢就是二
OK这两个都完了
我们再看他的啊
V4最早开始的时长是什么呢
同样就是它它的前序
它的依赖的最早的时间
再加上他活活动的时间
是不是啊
这样加起来就是
但是呢他的依赖可不只是V二一个
他还有V3呢
那就要看看V3加起来是不是比他大呢
V3这个是二
再加上这个A5时间是四
那么加起来是六
也就是说呢它最早开始是六
因为这一条要六用的六个单位时间才能过来
这个呢用五个
他要把等这两个最大的那个好了
他才能开始
就所以说呢他就最早开始时间就是六
那么V5呢V5V5有几个依赖啊
那就是一个依赖
看它就行了
所以说呢就是3+3=6
OK这种时候呢就看最后一个了
最后一个呢它是有三个依赖的
所以这三个呢我们都得看一下
也就是说四六它的前序的依赖节点
最早开始的时间呢是六
再加上它的持续时间是二
那就是八
他那是6+1是七
它呢是2+3=5
OK我们要挑最大的那个
只有所有的都完成了
它才能开始有它最早就等于八这个各个顶点
也就是我们的各个事件
各个里程碑最早能够开始的时间了
也就是说最早能什么时候达成这个目标
达成这个里程碑其实完全对
用了一下拓扑排序
只不过是说我们在上面记的时间呢
需要把边的权重给加上来
我们再来看一下事件最晚发生的事件
事件最晚发生的时间是什么时间呢
也就是为了不耽误后续的工期
不耽误后面人的事情
我最晚也得什么时候开始把他办了
就不耽误后面人的事情
所以说呢我们取它的最小值了
相当于而且是呢做一个逆向的拓扑排序就行了
从最后一个顶点开始
刚才我们已经算出来了
最后一个顶点
人家从八就可以发生了
那么你的最晚开始时间呢
对于最后的我们管这个叫什么啊
最后的终点的时候呢
他的其他的最最早和最晚都是一样的
都得是八
为了保证它能够到八呢
第八个单位时间就能开始了
那么呢V5我们一看就知道啊
如果逆向的操作的话
他最晚也得七就开始了
不然就是七
如果他但凡比七大的话
这个就到不了八
再往回看呢
像呃顶点四呢也是
如果其实就是八减上二减回来就是六了
我们再来看顶点三呢
顶点三会稍微不一样啊
它有两个出度的话
如果逆向的拓扑排序
它就有两个入度了
它并不是八减上三等于五就行了
比如它等于五的时候加上三个时间
他这六顶点六是不会延迟了
但是如果它等于五
这它到顶点四是需要四的
那就是九
那就把顶点四给耽误了
0.4最晚就是六就需要开始了
所以说呢就得去他们两个中最小的那个
就是这个意思了
跟刚才是一个完全反向的拓扑排序
计算方式呢也是求他们最小的算数
也是对它们进行相减
所以是6-4=2和八
减三等于五之间小的那一个
OK我们再往回推
再再往回推就是V2了
V2看它两个中最小的那个6-6减二
可以是四开始
那么7-3呢也可以是四开始
OK就是四就行了
再往前推一为零
我们会发现啊
我们最起点和终点
它们的最小开始时间和最晚发生时间呢
都是一样
这样
因为我们整个工程肯定马上开始
结束的时间也是一致的
这样整个工期才是没被耽误的嘛
好
我们就来看一下
活动的最早开始时间和最晚开始时间
下面写的这个数字呢
就是这个顶点的最早和最晚的时间
活动的最早开始时间
我们刚才说的啊
这个边的最早开始时间
其其实就取决于它的顶点的最早开始时间
这个是一致的
所以说呢计算起来就比较简单了
我们就每个
但是它的最晚开始时间是什么呀
这个顶点的这个编的最晚或开始
最晚的开始时间是什么呢
其实就是在他到的那个顶点
再把这个耗时给减掉
他的最晚的时间了
我们就计算一下
比如说呢对于AA1这条边
它是连接V1和V2的
那我们就来看一下V就是它的最早开始时间呢
其实就是零
就是它的依赖开始时间
那他最晚的开始时间呢
实际上就是V2减去它的持续的时间就是一
也就是说在一这个时间它就得开始了
这就说明什么呢
他是有一定的机动时间的
也就是说他可以不立马开始
是不是啊
因为它最晚的话四
他能用四个单位时间到V2就行了
也就是说它是有一定的机动时间的
最早减最晚的时间
我们会发现他的最早是零
最晚减最早的时间
最晚是一
最早是零
也就是它有一个单位时间的余量
有buffer
只要是他不超不不抵赖一个单位时间就可以了
就按照这个逻辑呢
把其他的顶点呢
把其他的边也计算一下
比如说A2呢
我们就能看出来A2它的最早开始时间是零
它的最晚开始时间是多少呢
因为它的最晚时间是22-2也是零
就说明它的开始是它的最早和最晚的都是零
它的机动时间呢就是零
我们称这样的活动呢为关键的活动
也就是说他没法更早了
他还没发更晚
他就得按着这个精准的时间进行
只要他出了问题
肯定就出问题了
他的最早时间和最早最晚时间是一样的嘛
马虎不得
我们就按照这个逻辑呢
可以把其他的都计算一下
比如说呢我们看一下V3这条边
它连接的是谁呢
是啊V2和V4
它的最早开始时间呢
V2的最早开始时间是三
它的最晚的开始时间呢
实际上就是V4的开最晚的时间呢
减去它的持续时间二
那就是六啊
就是四
所以说呢他的余量就是4-3=1
也就是它也是有一个单位时间的buffer的
A4的计算方法也是一样的
计算到A5之后呢
我们会发现它的最早开始时间是多少呢
是二
它的最晚开始时间呢就是V4的最晚开始时间
减去四
就也是二
我们又发现了一个关键的活动
是不是啊
我们就可以把这些都给它进行一下计算
每个都已经算出来了
算出来之后呢
我们就会发现啊
我们把这些开始时间和结束时间一样的
这些顶点呢会发现
只要是开始时间和结束时间一样的这些连接的
你会发现连接它们之间
如果对它们之间做的有边的话
这些编的开始时间和结束时间也都是一样的
这些活动的最早和最晚也是一样的
我们就把这个路径称之为关键
把这些活动称之为关键活动
把这些关键活动组成的路径呢称之为关键路径
像我们这个案例中就是A3A5A七
这三个活动呢就是关键活动
他们的整体的跨度呢是八
也就是我们看到八
也正好就是我们这个整体整个工程完成的时间
也就是说这三个路径一分钟都马虎不得
他们只要出了问题就肯定要出问题
这个就是关键路径
所以说呢我们如果是今天是一个呃
包工头来做了一个大项目
里面有N多顶点N多边
只要我们把这个画出来
我们认为你必须你可能还有两个副手
你的副手呢可以关注这些
你可以给他们说他们的最早时间
最晚时间
我到了第三天的时候
我就要看你这个事情好没好
我怕那我就容忍你到第四天必须得好
你可以晚一天
但是如果对于V3这个呢就马虎不得
你必须得第二天就好
你没发更早
我知道
因为你干这个活就需要两天
但是呢你绝对不能做一点的DL
如果做这样
我们就能做一个比较优秀的包工头了
我们要重点要抓的就是关键路径
当然如果其他的路径出现了拖延出
如果是我们像我们说的
他只有一天的Buff
但是呢他却DEL了两天
有可能另外它就会变成关键路径了
我也就说我们整个项目就必然要延期了
除非我们在其他的路径上把它给加抢回来
掌握了AOE呢
我们就能做一个比较优秀的包工头了
如果说我们想缩短整个工期呢
就必须缩短关键活动的持续时间
因为关键活动不变化
整体的完成时间是呃变不了的
但是关键活动一变化呢
有可能关键路径他们就不再是关键路径了
其他的路径就会变成新的关键路径
我而且我们强调的机动时间也能看出来
哪些活动呢也是可以有一定的buffer的
这样就方便我们来调配一些资源
把一些人划到这边去
支持一些关键路径就可以了
让我们整体的工程还是有序的
而在我们的软件行业呢
AOE网呢也是特别有用的
我们各种大型的项目管理软件
做各种意图啊
如果大家工作之后会见到
基本上都会用到AOE网
我们生产流程的一些优化
在一些流水线生产的时候
包括其其实就是操作系统的调度啊
对于哪些能哪些任务
他会做一下时间的评估
会优先给你调
哪些才能把最后的一个任务完成
内部也是用这个的
还有比如说我们要做物流的一些调度啊
那些软件都可以用这个理论来进行实现
AOE网最核心的价值呢
就是预估整个工程的最短工期
而且找出影响进度的关键的活动
以让我们合理的调配资源
识别风险
并且呢把机动时间可以很好的利用起来
OK这个就是我们图论的所有内容了
同时呢也是我们基础数据结构的所有内容了
在后续呢
我们主要是各种算法思想及技巧的应用
但是呢在这些思想和技巧中呢
我们应该是遇不到新的数据结构了
这些我们讲的四大线性数据结构
加上哈希表
再加上树和图两个非线性的数据结构
就是我们整体的呃
数据结构的基础
也是我们刷各种各样算法题
做复杂的操作的基础
这些需要大家熟练掌握
而且呢它也基本上覆盖了除了排序算法
还有就是字符串的一些算法外
408考研的所有内容了
所以说呢这个系列的视频呢还是需要大家对于
如果没有掌握的呢
可以反复的多看几遍好
关于基础数据结构的介绍呢
我们就到这里