我们来看一下决策树模型的升级版
随机森林
上个视频给大家介绍到了决策树
它通过模拟人类的思维路径
通过一连串的如果那么的提问进行逻辑判断
不断地对特征进行分裂
直到得到最后的答案
这种路径是非常清晰的
所以说决策树它的可解释性特别的强
同时呢决策树还有一些非常多的优点啊
首先它对数值也不是特别的敏感
不用我们去做归一化
标准化这些特征处理
而且呢它既可以处理回归问题
又可以处理分类问题
看起来特别强
但是实际在工业界中
直接使用决策树是非常少的
这是因为它本身也存在着几个缺陷
首先呢决策树特别倾向于死记硬背
数据中的细节跟噪声
经常容易产生过拟合问题
而且呢虽然他对数据的值不并不敏感
但是他对数据的分布
数据的顺序是特别敏感的
特别微小的变动呢
就有可能引起树结构的剧烈的震荡
会导致训练非常的不稳定
就导致决策树在工业界中的应用有限
但是呢决策树本身他的思想是很好的
所以说呢为了让决策树可以用起来
并且呢解决决策树不稳定的这些风险
2001年呢就正式引入了随机森林的概念
随机森林应用的是集成学习的理念
将多个弱的学习器组合成一个强的学习器
来获得比单一模型更好的泛化性能
这是什么意思呢
我们认为单科决策树它是比较弱的
既有可能过拟合
也有可能不稳定
但是呢我们可以不再依赖单个的一棵决策树
在训练过程中呢
通过随机的采样训练出多棵决策树
在预测的时候呢
就让这些训练出来的多棵决策树组成一个森林
每棵树给出独立的判断
最终汇总结果如果是分类
那么我们就投票少数服从多数
如果是回归
那么就求均值
这样就可以有效地中和单科数的偏见与错误
让模型既准又稳
这个就有点像是在医院里面啊
对于疑难杂症的专家会诊
单个学科的医生呢
可能对于一些复杂的症状判断会有一些失误
或者是有一些错误
但是呢如果我们组成一个专家团进行会诊
每个医生给出自己的建议
综合分析获得了诊断的大概率
准确性就会大幅的提升了呃
集成学习呢大概就是这种理念
那为什么又叫随机森林呢
顾名思义啊
这个名字包含两个核心的词汇
一个是随机
一个是森林
森林呢是指它是由大量的决策树组成的
不是一棵树了
多棵树汇聚成了一棵森林
每棵决策树呢是一个基础的模型
通过一系列的if then
这种规则呢对数据进行层层的切分
对特征进行分裂
里面就是决策树了
随机是指什么呢
是随机森林的算法的灵魂了
如果是所有的树啊
即使有多棵树
但是都是用的一样的数据和特征进行训练
其实呢训练出来的都是差不多的
投票的意义也呃并不是特别大
为了保证每棵树呢都有多样性在里面
算法呢我们就引入了双重的随机性
首先是样本的随机训练集中
如果有N个样本
每次在训练其中的一棵树的时候
都是从数据集中随机
而且有放回的抽取N个样本
这是什么意思呢
比如说有十个样本
我就是随机抽十个
但是每次抽到其中的一个之后
我看一下再把它放回去
再随机的抽一个
大家知道这样啊
每次因为你放回了
所以说呢肯定会导致部分样本会被重复抽到
有一部分样本呢你虽然说你在N个中抽了N次
但是呢有一部分样本根本就没出现过
他就根据这个特性把这被抽抽到过的去一下
重组成训练集
把没有抽到过的就当做验证集
这样来保证了它的随机性
这样每棵树跟每棵树之间用的样本是不相同的
第二层的随机呢是指特征的随机
在决策树每个节点进行分裂的时候呢
它也不是用所有全部的特征
而是随机的抽取其中的一个子集
一般呢如果说有D格特征
就用对它根号D来取这个特征啊
在有限的这个特征中分裂
为什么
这这一点是特别关键的
如果没有特征的随机
所有的树都会优先选择最强的特征
比如说呢收入作为根节点
导致树的结构呢实际上是非常类似的
加入特征的随机之后
有些树被迫就用其他的特征进行分裂了
就提供了一些不同的视角
所以说每个个体不不必都是完美的
让它多样性的
才是随机森林能够发挥出最大潜力的地方
也就是说呢第一我们用的样本是随机的
第二每次特征分裂的时候
用的特征也是随机的
所以称之为随机森林
当然随机森林还会带来一个额外的好处
就是它会免费的来获得验证集
我们知道我们在训练模型的时候呢
会把数据呢分成三个部分
训练集
验证集和测试集
但是呢因为随机森林它用BOOSTRAP采样的时候
那么就是在某个样本
在N次抽取中始终未被选中的概率呢
我们刚才不是说有一部分吗
其实通过数学推导呢能够看出来
大概是36.8%左右
是从来不会被抽到的
大概1/3是不会参与训练的
我们正好就用这1/3来当做验证集
他们也会有一个专有的名字
就叫做auto bag
就是带外样本OOB
这样就是它是非常好的
第一次帮我们省略了一个划分验证集的
也可以不用做交叉验证了啊
没有这个烦恼了
因为它天然多棵树之间交叉的同时呢
还有一个隐藏的好处
它所有的数据都能投入训练中
支持参数的调优
这些在一些小数据集场景中是特别珍贵的
因为本来数据就特别少
我还得把它划成三个部分
现在呢我只需要划成两个部分
一部分就是训练验证
一部分呢测试集是一定要画的
不然你也验证不了模型的性能
只需要划分两部分就可以了
训练的样本就会大一些
在构建一个随机森林的时候
大概的步骤呢
第一就是说构建专家团
我们得设置森林中树的数量
一般就是一百三百五百
这种数字
根据我们的数据规模和我们要解决的问题
可能会做一些个性化的设置
第二就是逐科生成决策树
我们用随机放回的采样抽取人个样本呢
作为这个模型的训练
在节点分裂的时候呢
又随机采样一部分
一般是根号D的特征候选特征来进进行切分
让树充分的生长啊
最开始是不做减脂的
最后呢我们再做集成的输出
其实就是让多棵决策树组成森林进行决策啊
对于回归任务呢
还有分类任务
它都有对应的算法
就可以获得了一个比较稳定的结果
我们来看一下代码实现
用secret ln的话做这个实现实际上是非常简单的
还是呢用100棵决策树组成随机森林
对我们鸢尾花数据集呢进行训练跟验证
这就可以看到他到了secular land的集成学习的包
里面来引入的random forest
引入之后呢
这个我们在划分的时候呢
就只划分训练集和测试集就可以了
对它进行处理
100棵树每次分裂的时候选多少个特征呢
给它开根号就行了
同时我们刚才不是说有个OOB
带外的一些样本就可以做验证集嘛
我们就可以把它验证的在验证集上
他训练完之后
在验证集的得分是多少
也同时给算出来
可以并行的进行训练
把所有的CPU都利用起来对模型进行训练
OK最后我们来看一下它在验证机上
其实就是ob它的验证机了
准确率
还有呢最终在测试集上的准确率
这个就得专门的让他做一下预测才能算出来了
可以看到啊
在即使是只是在验证集
其实在OOB的数据上呢
已经获得了94%的成功率了
这已经是非常高的了啊
对于测试集呢
因为但是鸢尾花的数据集量比较少
特征非常明显啊
非常幸运就百分之百了
可以看到这两个都是特别高的数字
即使这百分之百不置信
我们也大概率知道
这是一个94%以上的数字对吧
所以说呢随机森林就就是这么好用
实践也非常简单
同时随机森林还有一个很重要的应用
在工业界
就是帮我们来理解哪些特征的在起作用
哪些特征实际上没有什么用处
也就是特征的重要性
这样我们也既可以给业务方来解释
解释我们这个模型
我们自己也可以对于特征再做一下加工
看看哪些特征是非常重要的
对于特征重要性呢
一般会有两种做法
一种是基于不纯度的这种
但是基于不纯度它会有一它计算是特别快的
但它有一个坏处
对于一些高基数的特征
高基数呢不太一样
每个值都不一样
比如说是一个id这种
因为每一条数据都有自己的id
在是很容易给是把每个id都当成一个分类了
所以说会多少会有一点小小的问题
另外一种就是基于排序的一个排列的重要性
这种实际上会把特征值进行随机的打乱
观测模型
性能的下降程度下降的越多
就说明它越重要嘛
这种时候呢它的关键的好处呢
虽然它的计算啊相对于MDI会慢一些
但是呢它是更可靠的
不受基数的影响
所以说呢在工业界这个的应用是更多的
我们来看一下
还是对鸢尾花的数据集呢
我们对于两种呢
对于基于不纯度
这种其实就是决策树里面讲的不纯度了
第二个基于排列的都给他算一下
把它打印出来
我们看一下结果啊
我们知道啊
通过上节课讲决策树的时候就知道
对于鸢尾花来说呢
花瓣的长度是它最重要的特征
花瓣的宽度是次要的特征
剩下的就是花萼的长度和宽度其实并不重要
但基于MDI的来看的时候呢
我们可以看到啊
结论基本上也是对的
但是你会看到长度和宽度的重要性
差距没那么大
同时花萼的长度和宽度都有一定的作用
其实我们知道这和和事实是并没有那么相符的
我们来看看基于排列的可以看到啊
长度最重要
宽度次要
剩下两个几乎不重要
可以看到
所以它是更稳定的
这样我们后续
如果需要对特征做一些特殊的处理
比鸢尾花复杂得多的数据集的时候
我们就知道往哪个方向进行数据预处理了
所以说呢这也是随机森林特别重要的一个应用
最后呢做一下总结
随机森林呢用样本随机加上特级特征
随机来制造多样性
用集体投票或者是来求均值
来消除差个体的偏差
它不见得是精度最高的模型啊
但是你可以用它起手
就是我们之前讲的baseline模型
可以用它
他的几个好处呢
就是抗过拟合能力变强了
也可以用它呢在处理它的时候呢
可以做极简的数据预处理就行了
它无需归归一化嘛
也不用做标准化
也能处理缺失值
对异常值也不敏感
所以应用起来特别的简单
对高维数据也比较友好
因为你特征特别多
也没事
你也不用做一些专门的降维
它都能不断地做分裂就好了
最后呢也是刚才讲的
那我们他还能附赠了一个给你计算特征
重要性的能力
让我们就可以做一些业务归因的分析
它还是天然支持并行运算的
因为它是多棵树呃组成的
森林呢每棵树都可以独立的做预测
可以把CPU资源全利用起来
当然了
它也是有一定的局限性的
首先呢我们说决策树是一个白盒的模型
决策路径是非常统一的
但是呢呃单棵树虽然是这样
但是因为我们应用了多棵树组成森林之后
反而就没有决策树那么直观了
就有了一定的黑核性了
第二个呢它的计算与内存的开销是偏大的
因为我们需要保存海量的数的结构
这个是需要比较大的内存空间的
预测的时候呢
每条数据就要把所有的数都走一遍
预测的速度相对而言也会比较慢一些
同时呢它对极端的噪音是啊敏感的
对于噪音特别大的分类任务
还是有一定的概率会出现过拟合
这个呢
不过整体而言还是比较好用的
那接下来呢我们还在讲
集成学习的另外一个典范
就是梯度提升树的家族
如果说随机森林呢我们可以讲是三个臭皮匠
顶个诸葛亮对吧
那么梯度提升术呢就是站在巨人的肩膀上
就是前赴后继一个模型
训练完了再下一个强化它的时候呢
就训练它和最终结果的残差
好后面我们再具体讲
主要是由三个最常应用的xg boost
就是light gpm和cat boost
这三个应用的都非常的广好
关于cg森林
我们就介绍到这里