这个视频和大家分享一下
从计算机零基础的小白
到人工智能入门的学习路径
很多计算机专业的同学都已经意识到了
在将来只要是计算机领域的工作
无论是干什么都要了解人工智能
这个观点是对的
但是人工智能的学习呢涉及到知识又特别的多
这些知识在互联网上都有一些资料
但是呢用什么路径来学习
这个选择成本是特别大的
接下来呢我们就借助AI帮我们来理理思路
几个AI工具呢我都试了一下
会发现呢
可能GPT答的会更合我个人的实践的
呃感受啊
更像更像
所以说呢就先用GPT和大家来讲一下呃
他是画了一个四大学四年本科4年的学习路径
第一个阶段一呢是计算机与编程的基础
可能有些同学会误以为啊
在AI时代就不用学编程了
AI都会
这个观点是特别特别错的
吴仁达自己也说了
在未来学习黑暗一定要懂计算机
一定要会编程
所以说呢他会强调一下用Python编程
然后呢并且学一些计算机的基础
这个就是我们计算机最重要的几个专业课了
对吧
C和java呢也稍微学一下
因为尤其是学习C语言
是能理解底层的一些计算机底层的原理的
数学知识也是需要一些的
但是学Python是不用的
但是只是说后面继续学习和深度学习是需要的
但是呢他需要的也并没有多复杂
而且也是我们大一大二数学的专业课
里面都有线性代数对吧
最主要的呢对个人机器学习和深度学习
可能更相关的是向量和矩阵的一些运算
还有概率论的一些知识
然后呢再有微积分
其中微积分呢也主要是对导数
偏导数
还有积分这块用的是比较多的
正好我们大学的时候就好好学就可以了
主要是把Python还有计算机的基础给学会了
到大二的时候呢
就可以呃理解一下AI的核心工具
然后能写一些简单的机器学习的模型了
首先呢对于机器学习
我们要了解它的最基本的一些基础概念
这些回归分类聚类对吧
模型的评估
你说召回率啊
UC啊
这些都是在指什么
然后呢
因为现在呢呃纯的机器学习
用的已经不是特别多了
主要都是用深度学习
但是深度学习是机器学习的一个分支嘛
我们要把机器学习里面的概念了解清楚了
再去了解深度学习里面的一些前向传播
反向传播
还有呢就是PYTORCH选一个框架
然后呢会还会学一些用Python接做数据处理
可能用的最多的就是NPPANDAS
或者是如果我们去画图表的话呢
还会用一些画图的工具
所以然后呢我们可以到cargo上来试试
一些简单的比赛的项目了
到了大三呢就是深度的
然后我们需要了解一些比较传统的比较
就是被大家验证出来
比较好的深度神经网络的一些模型了
就是CNRN还有RN的一些变体
Transformer
这个影响了大模型的模的基础模型
再一个就是GNU生成模型
或者是呃diffusion模型
然后还有AI的一些前沿的技术
比如说大模型啊
这种是怎么弄的
强化学习在干什么
还有一些简单的工程能力
到了大四我们就要出成果
我们需要选一个方向了
可能最著名的两个方向就是LP
自然语言处理和CV计算机视觉
当然呢也可以选择数据科学或者是搜推这些
这个呢可以看到他虽然整体还是比较笼统的
但是能给我们看出一个脉络来
第一个你看看到编程基础要扎实
数学四算法的一些要过关
这样才能看懂论文的上的一些东西
AI的工具呢要渐渐的熟练一些
还有项目经验
然后我就说一下我自己的理解啊
就是第一个就是他提了好几个编程语言
我认为其实主要学Python就可以了
中间呢其实我们需要穿插的来学习
计算机的基础
但是呢我认为学这基础
应该跟数据分析呢一块学
因为这样会比较有成就感
来学Python不应该把它断开
然后对于机器学习呢
刚才已经提到
现在工业界用的已经非常纯的
机器学习用的比较少了
它太简单了
解决不了复杂的问题
但是呢深度学习又脱胎于它
所以说它的相关的概念
我们是一定要懂得
这些在深度学习里面是复用的
再一个呢就是刚才提到了PYTORCH
还有TENSORFLOW这两个框架
二选一深度学习
而现在业界基本上都是用PYTORCH了
所以说这个就不用二选一了
直接用PYTORCH那个在cargo上参加比赛
这个是比较好的
在AI阶段呢除了了解就是CNRN这些啊
其实就是说把transformer基础啊
还有DEFASION模型也是需要了解一下的
然后呢我会告诉他
我比较纠结
我们是先学一下大模型相关的呃
工程概念呢
还是说先啊这个写错了
还是先学ALPCV这些呢
我们再来看看他来给我们怎么回答
给我们做了一番整理
说我们理解的比较清晰了
进一步梳理
第一步呢还是Python
但是加上了数据分析了
再答疑
把Python的基础语法学会了之后呢
少量的C和java就OK了
然后呢
对于可以看到数据分析最重要的四个库啊
囊派pandas
matt polly lab和CBA
这几个
这两个是画图的
这两个是做那个数据处理的
然后呢还会需要一些数学基础
这和刚才是一样的
到了阶段二呢
我们就应该啊学机器学习
但是呢只学核心的概念并不深挖
可能就是监督学习
无监督学习
然后还有就是继续学习的几种
就是回归任务
分类任务
聚类任务
还有一些在模型上
大家经常说你这模型过拟合了
你需要用正则化来优化一下
你的模型到底是好还是不好对吧
要怎么评估这些要学一下
然后就是深度学习入门了
我们可能需要先把PYTORCH
这个框架给学会一看
这个就跟Python有点关系是吧
然后呢
就会来
是在我们本地呢自己来训练一些小模型了
可能就是MLP这些
然后手写数字识别对吧
对一些简单的图像分类这些
OK其实一定要写代码
这是比较重要的
到了第三阶段呢就是深度学习的进阶了
经典模型CNRN
还有就是GN这些
再一个呢比较现代的模型就是transformer
它其中最重要的自制助力
还有就是编码器
解码器这些还是这个是一定要懂的
甚至就是说他的论文呢也非常的短
其实这个大家一定要读一下他的论文
然后呢在下面这些这个bot啊
还有GPT啊
什么这些都是基于transformer架构的了
但是呢diffusion是一个自己的
可以呃
看看上面就是一些工具
就是我们HuggingFace或者是阿里巴巴的呃
就是model scope
这也可以
然后模型的一些管理那个的工作
就是我们调参是在调所谓的调参是在调什么
还有就是可能需要用一些
了解一些GPU是在干什么
做一些分布式训练了
也有一些实践的建议
到了大四的时候呢
说的比较纠结的地方呢
就是JPP的建议呢是先学LP和CV的基础
然后再去学大模型
它原因就是说没有这些基础啊
直接就是说做大模型的
其实容易就是说你能看到效果
其实你可能了解不了背后为什么对吧
就说LPCV呢是大模型的应用场景
就是掌握了之后才能再去掌握工具
然后工程技能呢可以边做边学
不用一开始就学的很深
所以说呢他是建议先学一下LPCV
然后再去看大模型工程
OK这就是他给的4年的一个节奏啊
让他重重新的重新整理的
这个应该是这个就是差不多的了
然后呢
我又让他根据各阶段的
给我生成一些比较好的教程和资料
这个大家后面都可以自己看
就是它会生成一些各种各样的学习资料
所以说有了这些我们知道自己去学什么
再去搜跟这个知识点相关的资料呢
就会简单很多
然后我们看一下GEMINI他的回答基哦
这个就过的稍微快一点
你会发现大家说的都已经差不太多
大一阶段呢坚实的基础
这个基础呢就是数学和编程
数学中你看梯度对吧
导数啊
但是它那个没有梯导数
偏导数
偏导数就是梯度对吧
然后链式法则
这是反向传播的关键对吧
然后线性代数中的向量
矩阵张量这些相关的
然后概率论一些的正态分布啊
泊松分布对吧
贝叶斯这个名字后面也会经常提方差
什么是方差
这种都会额后面的都会提到
然后编程能力这个是就是用Python
这个是毋庸置疑的了
但是呢我们就是C加加这个可以啊
就我就说人工智能呢可以先不学它
最后应用的时候大家不会用Python
因为性能的比较低
还是会用C加加这些去做实际的现场部署
但对于我们学习而言
可以先不用操心那么多
到了大二的时候呢
可以看到他也是就是机器学习
机器学习的核心概念
监督学习
无监督学习
半监督学习
强化学习对吧
然后线性回归逻辑回归知识就是向量机决策树
随机森林K临近
这些都是一些机器学习中的核心概念
这些概念是一定要懂的
然后这几个库对吧
这儿也刚才已经提到了number派
然后就是还有pandas
这个是用来做数据清洗的
这两个呢是用来做可视化的
这个呢就是这个库呢
就是它封装了大量的机器学习的算法了
用起来比较简单
这也是推荐cargo
所以说我们如果到了学到学完Python
到了机器学习这个阶段
就要不断的跟呃cargo打交道了
但其实都用不到基础学习啊
其实到在数据分析那个阶段做EDA的时候
就经常要以接触这个空平台了
到了大三呢就需要深入地学习啊
深度学习把神呃神经网络的一些基础
它是全链接啊
什么这些对吧
反向传播啊是怎么回事
然后呢核心的几个模型虽二
transformer一定要懂
然后呢PYTORCH
还有就是TENSORFLOW
其实这两个互相引进了
就是PYTORCH更简单一些
学术界用的比较多
然后tensor flow呢发展的嗯
它用就是语法呢特别复杂
然后呢但是呢工业部署特别成熟
但最近这几年两者都互相借鉴了
但是呢应该看起来牌套池要胜出了
所以说我们就选牌套池就好了
他也是更推荐
然后确定方向
这个确定方向大家看看
几乎也是推荐的都是一样的
CVNLP数据挖掘就是data science对吧
然后强化学习这一个
尤其是如果我们想搞机器人啊
游戏AI啊
这些可以就是专注在强化学习上
到了大四就是做实践了
可以把能够写到你简历中的东西
然后他直接在下面就推荐了一些课程啊
我们可以看看就是吴仁达的对吧
fast AI的
还有就是各种斯坦福的专业那个公开课
还有就是李牧的动手学深度学习
Python深度深度学习
然后还有还有西瓜书对吧
他会推荐了一些资料啊
然后我会把刚才这个聊天内容呢都是一样的
然后让他再来给我说一下
他也讲了一下
就是说的这个对不对啊
尤其是我们看一下最后这两个
最后这个就行了
到底是先学大模型工程呢
还是先学呃一些LLPCV的基础知识呢
其实这是自顶向下还是自底向上的一个
路线的选择
他的建议啊
其实和呃GPT可以说是不太一样的
他他认为两者不应该是二选一
而是你中有我
我中有你
交替学习对吧
然后呢先就是说快速入手
就是说你也不要管底层的原理了
就直接用大模型对吧
long unchain啊
lamin death啊
HUGFACE这些快速的实践
在实践的过程中呢
你就有感知了
带着问题呢去学理论
他他是建议大家这么去学习
然后螺旋上升
这也是一种观点对吧
然后看看就是跟他聊了半天
让他重新生成的学习路径
你会发现跟GPT生成的几乎一样
数学相关的这几个知识
大家学到这些课的时候
一定要注意好好听
然后编程对吧
Python然后把git还有LINUX的基本命令也要学一下
尤其是这两个大学是不教的啊
还是需要大家自己去学一下
然后呢再一个呢就是核心技能快速应用期
它就数据啊
数据科学相关的了
也你看就这四个库对吧
大家推推荐的都是一样的房价呀
用户行为啊
这都是cargo比赛上的一些经典题目了对吧
然后机器学习呢也是不必精通
一个美传统算法的数学推导
这个也是学人工智能啊
对于我们学生阶段呢
如就是未来还是应用为主
其实对于里面的公式啊什么的
可以不那么的在意
要理解他的大概的思路
其实他具体的公式的推导呢看不过呃
理解不了
就先把它放过
没关系
你看他也说的一些核心概念
监督学习无监督学习过拟合欠拟合训练集
验证集和测试集是干什么的对吧
如何评评估一个模型有哪些核心指标对吧
然后呢MSE又是什么对吧好
再一个呢就是学PYTORCH
然后经典的模型这个也都一样啊
Diffusion
还有杠哦
这个就是建议螺旋螺旋上升了
就是理论和实践相结合
几乎也是一样的
我们让他推荐了一些
也是让他推荐了一些课程
可以看到数学也推荐了一些
其实我觉得数学没必要专门的去学一些课程啊
好好听上课好好听就行
计算机专业的里面像的概率论啊
还有线性代数
高数大模型用的都提到了
编程的话就是Python入门也有一些
然后呢各种各样的教程
但这些教程啊实际上我自己学下来啊
一会再说
其实后面我还看了一些其他的模型
GROCK啊
或者是我们国产的豆包啊
我觉得呃相对而言
就比前两个生成的设备稍微差一点
我们就大家有兴趣的可以自己去试试
后面呢给大家推荐一下这几个的学习的教程啊
这是我自己写的了
是我自己的个人的感受啊
首先Python的学习教程实在是太多了
但是呢我个人是不太建议大家啊
就是照着视频去学完的
就是呃但是呢很多同学尤其是第一门编程课呢
可能对于计算机大量的基础概念呢
是比较缺失的
这种时候呢
视频课还是比较有利于大家去快速上手入门的
所以说呢我这里面的课程推荐呢一般都是有书
还有一些呃图文教程
还有一些视频教程这些呃
我自己呢当然大家可以关注我的账号的时候
会发现
我也写了一个跟着AI学Python的视频啊的系列视频
我觉得跟着Python就能学会
而不是跟着AI就能学会了
但是呢还是有一些经典的名著的
我自己是特别推崇这本书的
Python入门这个第三版了
已经出道
还非常的简单
看这本书就够了
如果说同学们更喜欢视频教程的话
可以当然可以关注我的账号
然后我自己去看了一下网上的各种各样的
好的非常多
我只看了一小部分
我自己的感觉是林丽丽这个还可以
他的特点呢是动画特别的多
而且非常简短
他不会啰里啰嗦说一堆啊
然后呢再一个就是小甲鱼
这个也还行
然后呢比较幽默风趣对吧
就是说大家可以看
另外呢就是可以看一下
如果说我稍微会一点那个Python了
想深入的话
这本书是我比较推荐的
然后这也是我用GPT来生成的
Python的教学提纲啊
大家可以看一下
就是语法的基础应啊应应用了
这些都是后面来做一些专门的题目啊
各种各样的好
我们看机器学习相关的呃
机器学习呢
其实这机器学习和深度学习的课程
也是非常多的啊
但这个就必须好好做选择了
因为大家的呃偏重点难度是不一样的
有些有些呢特别偏理论和数学的学习
有些呢是比较偏应用的
所以说呢对于机器学习而言呢
我们呃有一个简单的概念啊
虽然当前是呃深度学习
在实际应用中已经是主导地位了
但是学习呃传统的机器学习呢
可以为学深度学习打好基础
深度学习最主要的学习内容有几个呢
可以看刚才的AI说的那几个
我们就能看出来了
他有几个核心的概念
就是监督学习
无监督学习过拟合跟正则是干干什么的
还有就是模型的一些优化
损失函数
优化器梯度下降
超参调整
然后呢还会有一些评估的指标
对于分类分类问题怎么评估
对于回归问题怎么评估
还有一些实践中的技能了
就是数据处理啊
模型的评估
还有编程这些我个人最最推荐的学习资料啊
因为对于机器学习
像我刚才说的啊
就是学它的核心概念就可以了
然后呢我认为这个就是google官方的
就是呃google机器学习速成课程
这个是一个图文教程
它里面呢每个也有编程实践
我觉得这个是个特别特别好的
而且篇幅也一点都不大
如果说大家看视频教程的话
网上会有很多大名鼎鼎的课程
这几个我都看了一下
吴仁达这个课程肯定是经典中的经典了对吧
但是呢这课程我说一下啊
一个是特别的长
但是呢机器学习在当下
不应该占我们那么多的学习时间了
他而且呢他还是需要一定的数学基础的
它里面还是特别严谨的在推导
所以这个呢看大家
我是觉得如果到了大四的时候
我想翻回来
想把深度学习非常的深入的去理解
反而可以看看这个
而用它做入门的话
有可能大部分人是坚持不下去的
而李宏毅的机器学习呢其实跟他传统啊
李宏毅当然也有深度学习的视频
他的风格是很像的
他是有几个特点
第一他是比较风趣幽默的
讲的比较好懂
第二个呢他的课程是非常新的
他每年都出新课
新课程是一个台湾的老师
然后呢
它它会结合上很多在工业啊界最新的内容
还有或者是在学术界最新的内容看他
但是他的课程也会稍微有点长
但是呢就是会有一定的数学基础要求
但是比无人达的可能要求的会少一点
还有一个呢就是TENSORFLOW机器学习基础
这门课呢理论上不应该给大家推荐了
因为像刚才都已经提到了
排套只是主流了
但是呢因为我自己看过这门课啊
我觉得老师这个老师讲的太好了
实在是虽然他是呃就是TENSORFLOW的入门课啊
就是是他是为了介绍TENSORFLOW的
但是呢会把机器学习里面
相关的概念讲的非常的清楚
而且呢不需要任何的数学基础
其实对于大家来说啊
TENSORFLOW啊还是呃PYTORCH啊
语法是没那么关键的
我自己是强烈建议看看这一个的
它也比较短
一共就几节课
所以说呢当然最最推荐的还是这一个
然后次推荐的是这个
当然这一个也可以看看
图书的话会有几本
这一个呢是业界呃呃最经典的了对吧
就是
但是呢它是英文版呃
滚是国呃
国内的也有人给做了翻译
大家也可以参考一下
就是在GITHUB上有人去给翻译了
也可以看一下
翻译的内容非常经典
然后呢其实国内很多大学呢
甚至这个这一本呢
我们就称为就是周志华的机器学习
很多大学是用它做教材的对吧
就是又称西瓜书呃
他很多大学都选择它了
是有额是有那个就能说明它的价值了
但是呢这本书呢也有一个问题需要数学基础
就是他是因为大学学习嘛
是非常注重理论学习的推的严谨性的
所以说呢它里面还是非常严谨
对于初学者
尤其是自学的同学
我觉得还是有一定的难度的
可以看它过一下核心概念
但是呢看不懂也不用沮丧
因为它确实就是有难度的
反而啊我个人当时在学的时候呢是学了这本书
这本书我看了之后呢是非常好的
就是机器学习图解
它里面呢就是给介绍了
还是各种各样的概念为主
但是呢也几乎里面是没有任何数学知识的
所以说我是非常给大家推荐这一本书的
然后我们再来看看深度学习
机器学习相对而言是简单的了解概念
了解流程就可以
而深度学习的呃相对而言就会复杂一点了
就是首先呢我们需要把Python
还有就是机器学习的基础知识给掌握了对吧
然后呢呃我也很难讲这些
哪个是比较比较比比较什么的啦
我只能说自己的感受
就说呃图文教程呢
就是大家可以看一下李牧的动手学
那个深度学习
但是他也有视频教程
它这个是图文都有
视频也有
而且用的是最新的呃
他就是在业界也是非常著名的啊
所以说几乎没有数学公式了
而且用边讲解边写代码
几乎就跟老师上课一样了
呃应该在业界还是比较知名的
大家可以看一下呃
说是几乎没数学公式了
但我觉得理解起来稍微也是有一定难度的
再一个呢就是刚才也提了
就是TENSORFLOW的机器学习基础
这这门课呢也是
虽然说tensor flow大家用的不多了
但是他这个课程质量真的是特别的高
然后吴仁达当然也有深度学习的什么
但是呢在呃吴仁达的课程也是
他的课程都是有一个对于初学者来说
比较大的挑战呢
就是数学基础
然后呢虽然讲的特别的细致
特别的全面
这个也会造成课程整体比较长
而且需要一定的还是需要一定的数学基础的
然后呢最后呢就是李宏毅的深度学习课程
这一个呢还是呃我个人觉得还是可以看看的
觉得我自己觉得讲的还是挺不错的
他的个人风格一直是这样
但接下来呢就是我最最推荐的课程了
就是反而是本书啊
就是这个就是大家大名鼎鼎的余书对吧
封面是个鱼
一个日本人啊
日本的老师写的深深度学习入门
他他也当然他非常强调啊
就是你没你不把它做出来
你就理解不了他
所以说呢他是教给你一步步把它做出来
如果说你跟着这本书把它里面的代码都敲一遍
把它里面的课程看一遍
你绝对就是已经非常深度的掌握了深度学习了
而且它里面呢几乎是不用任何的高级的库
几乎不用那个任何的数学推导
我个人反正是特别推荐这本书的
剩下的这两本书呢像花书啊
也是大名鼎鼎的
然后这个有李牧的书呢也是可以的
但是呢呵看下去还是有难度的
这不是呃
我我自己觉得就是纯看这种书非常难
非常难看
自学啊是非常难看下去的
如果学校用它做教材
那特别好
而学习路线也会有一些
就是大家可以参考了对吧
所以说呢这个整体就是
我们认为就是说还是大一
把Python和计算机基础打好一些
数学课呢跟着学校去听到了的
后面呢
就会把机器学习的一些基础概念给学起来
然后呢可以关注一下cargo呃
是干什么的
然后呢再接下来就可以学习深度学习
动手做一些实践了
再往后呢就是跟现代的大模型
我们会了解rag啊
MCP啊
甚至就是大家各种各样的微调啊
等各种各样的工业界的一些实践了
这样的
肯定就会有些东西可以写到我们的简历中了
好呃
差不多进那个人工智能的学习路径
就分享到达这里了
大家如果有什么后续问题呢
可以在评论区讨论