这个视频我们介绍另外一种特殊的二叉树堆
堆
是一种为极值而生的数据结构
在上个视频中
我们介绍到了搜索二叉树BST相对于数组
擅长按照位置
也就是索引来查找
BST呢特别擅长按照值进行查找
它保持了整个数的有序性
可以在o log n的时间复杂度内查找任意值
但是在很多场景下
我并不需要查找任意值
我只需要查找极值
也就是最大值或者最小值
不断地告诉我当前这些数据中最大的是谁
这种时候我们就有更好的数据结构
更擅长处理这种极值的数据结构
也就是堆
我们来看看堆是怎么做到这一点的
首先呢堆是有两个核心特性的
第一就是结构性的
它必须是一棵完全二叉树
什么叫完全二叉树呢
除了最后一层都得是满的
而且最后一层呢即使缺也只能缺在右节点上
不能缺在左节点上
这种就叫做完全二叉树
第二呢它必须是有序性的
相对于BST呢
它要求左边左根右这种顺序堆呢
并没有做这种限制
堆呢只是对于根节点要求
我必须完全大于我的所有的子节点
或者是呢我完全小于我的子节点
根据这两种情况呢
我们分别叫做大根堆或者小根堆
或者是大顶堆
小顶堆
这都可以
就max hip和mini hip
如果说呢我个人大于所有的children就叫大根队
我个人呢小于所有的children呢就叫小根队好
只要满足这个特性就可以了
我们看看在这个大根堆下面
最大的值肯定是98嘛
就非常明显了
那么堆这种数据结构怎么存储呢
其实堆是一种完全二叉树
那么我们之前的视频也介绍过的
大部分时间呢树都需要用链表进行存储
但是为了防止浪费空间嘛
但是呢对于完全二叉树
完美二叉树这种用数组存储就特别方便了
它浪费的空间是非常少的
就无需就是链表和指针了
我们那有个映射关系
parent就是所有的就是节点
像parent呢就是I减12
如果那个不是整数的呢
就向下取整
他的children呢分别他的左孩子分别是2A加一
右孩子是2A加二
我们看一下这样的一颗堆
比如说90呢就是根节点固定
就是从零开始
它的左孩子是2A加一
就是一
2A加二就是二
比如说像二这个节点
它的左孩子是什么呢
2A加一就是22加一就是五
就把它存在
这我们就可以用数组对它进行存储了
这种时候是没有
尤其是完全二叉树呢
它是没有浪费的
因为它必须得是即使缺也是缺左
不能缺右
右边比左边大嘛
所以后面如果说我们这个70这个节点
还有右子节点
它应该是多少呢
2A加二就应该是index等于六了
正好在这
所以他不浪费什么空间
OK我们来看一下堆最核心的两个操作
节点的上浮与下沉
当堆中的节点发生了某些变化
比如插入了新节点
删除了顶部节点或者是节点的值发生了变化
导致整个堆呢结构呢不再符合
刚才我们介绍的特征
比如说小根堆中根节点要小于所有的子节点
这种时候
如果我们在尾部插入了一个更小的节点
就不导致整个堆的特性就不符合了
就需要对这个节点进行上浮操作
直到它比所有的节点都小为止
同样的
当我们在呃节点在堆中删除了一个节点
最常见的就是把顶部节点给删掉
因为顶部节点是最小的
在小顶堆中
这种时候呢
我们把尾把尾部的一个给补上来之后呢
导致整个堆又不符合的堆的结构了
我们就需要呢把这个大的节点不断的往下沉
让它再符合小顶堆的特性
这两个操作就是堆最常用的操作
让堆继续保持它的特性好
我们就来看一下
在堆中如何插入和删除一个节点
在插入的时候啊
它是有个固定做法的
首先呢把新的元素放在数组的末尾
比如说我们现在有一个这样的堆
到40了
下一个就应该在这里面
就是数组的这一个节点了
执行上浮操作
让它恢复秩序
时间复杂度呢大概是o log n
我们来看一下啊
比如说我们要在这一个堆中呢插入99
现在可以看出来这是一个大个人堆
也就说呢root节点要比它的节点都要大
比如我们插入99
第一步呢我们在尾部插入
OK插入99了
我们就开始进行上浮的操作了
看一下和它的顶部做一下对比
它比顶部要大
这种时候就需要让他俩交换交换一下
交换完了他继续和它的顶部做对比
发现他还是要大
要继续上浮
OK浮上来之后呢
我们发现它没有顶部元素了
这种时候就算结束了
大家可以看出来啊
只要是二叉树
它的所有的操作呢就和操作它的SUBTREE
或者操操作它的parent tree是一样的
这也是在数在数这种数据结构里面
为什么频繁会用递归
OK我们来看一下这个过程的代码实现
首先呢我们定义一个宏
就是求一个节点的parent节点是谁
因为他要不断的和parent节点做对比吗
I减12
一个数学公式定义两个函数
第一个函数呢就是把一个节点放入尾部
就是push方法
第二个函数呢就是让这个节点不断的上浮
我们来看一下第一个函数
整个堆是一个数组
在物理上是一个数组
想把它给插入进来
只需要在最后节点把它给push进来就可以了
放进来
但是我们这个函数有一点特殊的
它传入的size就是当前数据里面的个数呢
并不是简单的传入的int的值
它传入的是一个指针
为什么要传指针啊
大家一会儿就能看到
因为它这个数据需要不断的使用
如果只是传一个size
这个size是不会发生变化的
所以要用指针不断的去改这个地址里面的值
OK我们来看一下
如果是指针的话
就需要先取星对
把这个指针里面的值求出来
就知道当前数组里面的各个数了
数据的个数对它加加
其实就是下一个了
把app里面就给补上这一个value了
OK在不断的执行上浮就可以了
在上浮的时候呢
它首先呢传入这个堆的地址还传入了什么呢
当前它的这是什么插入进来的
这一个的下标值是不是啊
比如说第一步呢传进来的就是六吗
OK我们来看一下上浮的函数
其实它就是看当前的值只要是大于零的
并且呢我当前的值大于parent的值就大于parent
我就不断的要把这两个swap
是写的一个临时函数啊
就交换这两个值
就是把这两个值做一下交换
其实这就是swap干的事情
OK并且交换完了之后呢
current就变成了当前这个了
对不对啊
有人需要Buff parent的
其实这里面大家也可以
不用for循while循环来写
用递归来写也可以
最后呢我们再给大家介绍一下递归的写法
这样呢其实它本身就是一层循环
其实很简单
交换了之后把current再改成它就行了
再进行for循环
这种时候呢像这时候current就是一嘛
我们再执行发现变交换
让它变成零了
是不是啊
变成零之后呢
他要大于零嘛
就退出了
这种时候就说明交换完成了
这就改变成零了
OK这种时候我们就把一个值给插入了
接下来呢我们看一下下沉操作
下沉通常是因为我们删除了顶端的元素
因为经常需要获取最大值或最小值嘛
在大根堆中
我把最大值给拿掉了
这种时候如果我把99给去掉
它就不是一棵树了
对不对啊
所以说呢我们就要进行把尾部的元素70
比如说我们把99给删掉
我们就需要把尾部的元素呢70给补上来
补上来之后呢
我们会发现啊
它不一定符合堆的特性了
比如说这是一个大根堆
我们要求root必须大于左右
孩子会发现它并不符合
就需要不断的把它下沉
把小的沉到底下去
让大的上来
这种时候我们需要怎么办呢
需要和左右呢做一下对比
发现呢对比孩子80和90
发现比较大的是90
90还比他大是吧
那就他俩做一下交换
交换完了之后呢
我们再继续下沉
其实这又是一个递归的操作啊
我们也是先用迭代来实现
后面再用递归
会发现这样接着再做对比
这种时候发现他只有左孩子了
OK那就和左孩子做一下对比就行了
发现他比40要大
不需要交换了
那就结束就发
说明呢现在下沉结束
它又符合一个大根堆了
如果接着把90删除呢
那我们就需要把40给补上来
40补上来就不断的下沉
80就要上去了
40还要接着往下走
我们来看一下这个过程
用代码怎么实现
首先我们也是定义了一个宏
取它的左节点
左节点是什么
2A加一
OK它也是定义了两个函数
第一个就是删除
把顶部的元素给删除
第二个操作就是下沉
我们来看一下
按照他啊
其实跟刚才几乎是刚才那个我们看懂了
就看这个就会非常简单了
首先我们因为我们要把根部元素给取出来嘛
根部元素肯定就是零
数组的零
取出来的是它把它给返回
就记得就行了
把它给删掉
这种删掉的时候呢
我们就需要把整个数组的零呢
第一个元素呢给补成最后一个
是不是啊
最后一个我们整个size减一
大家记得传入数组
所以呃传入的是指针
所以说我们先要做一下取值的操作
交换了之后发现呢就开始执行下沉这个操作了
下沉的时候
我们传入的就因为size已经被减一了嘛
这个时候size就是对的了
整个数组的size是对了
我们当前的元素呢是零
对不对啊
我们就要对零这个元素进行下沉
看看下沉是怎么做的啊
只要是我们会发现取一下他的左左节点
它小于N是什么意思啊
left i小于N是什么意思啊
就是有左节点的意思
比如40的节左左节点
它你会发现它取出来的I值呢是比N要大的
所以说就发片没了
没有这么多元素就说明到底了
只要是它的左节点存在
我们就怎么操作呢
首先把左节点定义一个child
把左节点的值给取出来
就像我们刚才这个
我们这个操作就是把80取出来
80呢我们再看child的加的加一
child加一就是2A加二就是节点
它的右节点也小于N
就说明它的右节点是存在的
并且呢右节点的值是大于左节点的
我们这种时候呢就让child等于右节点
否则左节点其实就是和左右比一下谁大
如果说呢
我们这种时候发现
我们的节点是大于等于它的话
也就是说
如果说节点是比左右两个孩子都是要大的
那么就说明不用换了
OK了
否就退出就行了
否则就要做交换
就会发现我们就需要和90做交换了
因为70不比他俩大
这不能布瑞克
那就要执行swap
swap和刚才相比
我们就会是和右边这个进行交换
OK交换了之后呢
我们再让什么I就等于child
也就是说把I赋值成这一个值
让它继续循环这个操作
把他的left取出来
看看他的右节点存不存在不存在
是不是啊
那么这两者进行对比对比之后呢
发现确实大于等于它结束
正好这就是这个循环的操作
把它结束了
就什么都不用做了
这就是把它给堆顶给删除的操作
这个说的还比较抽象啊
我们来看一个动画
来完整看一下插入删除是怎么做的
首先呢我们建一个数组
这个数组会稍微有点特殊
它把第一个位置也就是index为零的给占用了
从index为一开始
这样有一个好处啊
在业界也有这种实践
就是在计算什么2A加一
什么I减12的时候
就没有那个减1+1了
它的parent呢就是二分之I就是I除二
如果左左孩子呢就是2I这种售后呢
这个计算就会简单一点
但对计算机来说都是一样的
所以说不影响原理
我们就按照这个动画来插入一个元素
比如说插入一个50好
发现它就放在第一个了
如果插入第二个元素呢
它的插入70
第一个I是一嘛
在他这种下面就是2A了
2A就是需要放到二这个地方
2A加一呢
右孩子需要放到三这个位置
我们来插入一下
看一下
比如说呢再插入个80
插到右边来了
我们可以再进行插入呢
这种时候和BST就不一样了
BST是要保证整个数都有序的
左左边最小根部只居中
右边最大
而对于堆来说呢
它就没这么严格了
它只需要保证顶部元素在小根堆中
顶部元素最小
左右谁大谁小都无所谓
比如说我们再插个90就插进来了
我们再插一个100
他为了保证它是一个完全二叉树呢
再下一个才需要往这里面插呢
插入个啊
我们来演示一下插入小点的
比如说呢我们插入一个30
插入30
他肯定要先往这边插
插入30了
他要看看检测一下它是否符合小根堆的特性
就和他的parent
30的parent2分之七对
就等于三
也就是他的parent就是这一个和他做一下对比
发现他比parent还要小
那就要做交换
还要递归的去做上浮
这个操作在插入的时候都做上浮了
因为刚才我只是插入的值越来越大
大家没看到这个过程
如果插入的一个稍微小点
就要做上浮
他还没有完
这一个就变成当前节点了
当前节点呢还要继续和他的parent做对比
发现还不行
再继续上浮
再和他的parent
他会发现他没有parent了
那么才算结束
我们再来看一遍
比如说我们再插入个更小的插入20
需要往哪个节点插
肯定是要往这个节点插了
插入进来和自己的父节点做对比
只要是小复节点比它还要大
它就要不断的上浮
不断的上浮
上浮到这个位置O那我们再来看一下删除
比如删除对于堆来说
肯定就是删除顶部
因为顶部的才有特征
下面的值是几乎没什么特征的
把顶部比如说把最小再小根堆呢
删除顶部就是删除最小的
OK把20给删掉
删掉之后我们需要把尾部的给补上来
对不对啊
补上来之后
这还是小根堆吗
不是了
那就要做下沉这个操作
它首先它的左右元素要对比
发现呢左边更小
那就和左边进行交换
再和他的左右元素做对比
先是左右元素对比
谁小呢
左边还是左边小
那就再和左边换
再和它的左右元素做对比
没有了
那么就算结束了
OK我们再把30给删掉
这种时候就把80给补上来了
再来看看它符合
如果不符合
它就要再做下沉了
它应该沉到哪边呢
就和左右做对比
让更小的上来
明显的这个就应该和右边再和他做对比
发现OK的比他小
停住了
这就是上浮和下沉的过程
插入和删除
我们学会了
接下来呢我们就来学一下堆最核心的操作
建堆什么叫建堆呢
就是当前给我一个数组
也没什么顺序
你把这个数组给我调成一个堆
堆是有特性的嘛
默认它只是数组呢
虽然是一个完全二叉树
我们可以把它看着它就是一个普通的二叉树
这既不是大根堆
也不是小根堆是吧
那如何把它调整一个堆堆呢
其实很多细心的同学会发现啊
刚才我们动画演示
你逐步从一个空堆开始
依次把这里所有的元素都做一遍插入
让它逐渐上浮
就是一个堆是吧
刚才我们做还做插入演示的时候
确实能形成一个堆
这种方法是OK的
但是呢它的时间复杂度越有点高
是N乘log n
后来呢人们发现了一种更简单的方法
叫做批量下沉
它的核心原理是什么呢
好有这个数组
天然就有这个二叉树
那么呢我从第一个非叶子节点开始
下面这个呢我就认为它是天然有序的了
我只需要对它做
不断的对非叶子节点做下沉就行了
下沉完了
这就是一个堆
而且呢虽然它越下沉越来越往上
他需要的层级越来越深了
但是他的节点数呢可是指数级减少的
每往上一层的就会少少一半嘛
元素这种时候呢它会快速的收敛
经过复杂的数学数学运算和证明呢
会发现它的复杂度呢
ON我们来看一下这种思路啊
第一个非叶子节点就是一啦
就是这个元素
OK我对它做下沉
我们要建设的是一个大根堆
看看啊
这个会发现我们就和叶子节点需要做一下对比
左左边的叶子节点更大
我们呢就和16做一下对比
发现不行
16更大
那那一就要下沉
就把16给换上来
OK这操作就完成了
因为它就一层嘛
呃这一个节点就算完成了
我就看他的上一个节点就是14
它就是倒着往前走的是吧
看14
OK14的话也是找到14的两个children
根据数学运算就能把十和八找出来
找出来之后呢
他俩对比看看这两个比较大的是十
但是和十呢十是比14都要小的
那么就不用换了
14这个节点天然就已经是14
它的子数天然就是大根堆了
OK我们再找到它下一个根是三
就是它的顶部的根了
和它左右元素呢做一下对比
发现16是比较大的
三和16做对比发现不行
那么就需要下沉
下沉之后呢
这一个子数呢要继续进行下沉
发现做一下对比
四比较大下沉
OK这种时候一个大根堆就建建设完成了
我们来看一下这个过程的代码实现
首先就是从最后一个非叶子节点开始
倒序的执行下沉
非叶子节点
最后一个非叶子节点的呢下标是多少呢
主要是二分之N减一对
因为它是一个完全二叉树嘛
所以说用数学就能算出来方向就是I
从这从它这个值到零就行了
对每个进行下沉这个操作就完事儿了
我们来看一下这个操作啊
比如说我们现在写了写了一个下沉的函数
这个就是刚才跟我们刚才实现下沉的方法
是一样的
就不重复的给大家讲了
我只需要呢从这个节点开始移植到大于零
最后一个节点就第一个节点了
循环的去执行这个下沉操作就行了
这种时候就会发现它是可以的
把堆给建设起来了
代码非常简单
只要我们理解了刚才讲的这个就是下沉
下沉这个操作
就知道怎么这两个代码是完全一致的啊
只要理解了这个下沉的操作就OK了
我们来这个是用的非递归实现
效率是比较高的
但是我们刚才也提到了
在术中几乎所有的操作呢
几乎都是用递归来做的
如果说我们后面再遇到试考试的环节
我们用循环写会觉得比较复杂
看看用堆啊
用递归怎么写会简单一点
相对于就是递归版本呢
它就会代码就会简单很多
我们只需要做呢看一下建堆还是跟刚才一样的
每次我们写了一个黑he f
把当前的某个节点开始进行建堆
这这个跟刚才的写法都是一样的
我们看看它里面重点他做了些什么啊
首先larges的默认的当前的节节点是I
算一下它的左节点2A加一
右右节点22A加二
在里面找一下最大的
看看是否是先判断一下是否存在左节点
如果左节点是比当前这个节点
largest的要大的话
就把larges的这个节点给左节点
然后再对比右边的是否存在
右边的比这larges大吗
如果大的话
就把它换成右节点
如果说他第一次的时候
LOGIST是当前的节点是吧
只要是他曾经交换过
就说明当前节点也就根节点不是最大的
那么就执行这个交换
交换完了干什么呢
继续把交换的这个节点
就是当前这个节点呢继续进行下沉
就是HIFI就行了
可以看出来啊
这个代码是非常简单的
是不是啊
它的其实原理跟刚才是一模一样的
我们来看一个动画
我们如何呢
建一个堆的话
第一步呢其实就是所有的子节点都不用管
叶子节点都不用管
从第一个非叶非叶子节点开始
和它的子元素做做对比
这个是为了建设一个小根堆啊
所以他要把最小的把它把它下沉上去下沉
OK其实这个这个已经算是建设完了
建设就到了18这个节点了
是不是啊
和18这个做对比
OK的19这一层
也就是说他需要把这一层都给变好
比如说这一层OK了
那么他就要到这一个了
对不对啊
这个对比的话会发现它需要两两者
刚才我们写的代码是找最大
这个就是找最小的
因为小顶堆嘛就要找最小
K1是最小的嘛
就和一进行交换
这种时候呢交换完了之后
这个节点就变成它了
是不是啊
交换完了他还要进行刚才我们讲的递归操作
就要递归25这个节点画线呢
再把它换上去就OK了
这个完了之后呢
就进行这一个会发现大家可以看我写
看我点这个鼠标就能看出来
随着越往上
其实点的次数就就越越快了
这个就是我们o log n的来源啊
看起来还是两层的循环
但为什么它会有一个快速的收敛
用递归其实会比用迭代的方法要简单很多
只需要找出在大根堆的时候
这一堆操作都是为了找出谁最大
来知道谁最大了
如果发现交换过
就执行一下两个节点的交换
再递归的调用一下
他自己只不过是需要把什么呀
把larges的这个节点传进来了
就是largest
就就是刚才如果用我们这里面的话
就要到到这一步才可以看出来啊
交换完了其实就是LOGIST的
就是他了嘛
就需要把它给换过来
继续进行递归就好了
非常的简单
用递归这种思想
大家在术的学习中一定要学会用递归
了解了堆这种数据结构
我们再来看大名鼎鼎的堆排序
就会发现非常简单了
使用堆排序呢一共就有四部
第一步呢把数组转化成一个大顶堆
就是我们刚才讲的这个操作了
转换完成之后呢
进行交换
要把堆顶元素跟末尾元素进行互换
为什么要互换啊
就堆顶是谁啊
堆顶就是最大的吗
在大大根堆下面末尾把它放到末尾
这样就说明呢最大的元素我已经给找到了
放到末尾了
我就排剩下的让堆呢不断的下沉减一堆
必须大小要减一啊
下沉操作恢复堆的特性
因为我把它互换之后
就不见得特性就就是堆的特性就不断的成立了
其实就是删除堆顶元素
只是不是删除
而是把它换到末尾而已
经过一系列的操作
让它变成恢复堆
但我要先把堆大小减一
最后一个元素不算了
因为我们并没有把它删掉
把它移到最后了
我是利用的原地排序
这样更省空间
好吧
说起来会稍微有点抽象
我们来看一个动画
比如说这个数组啊
我首先已经完成了建堆的操作了
最大的元素已经在上面了
OK我的第一步操作呢
就是把最大的这个元素和末尾进行互换
并且让剩下的这一元素重新恢复对应的秩序
就行了
再循环做这个操作
首先看第一步
把最大的元素和末位的元素进行交换了
这种时候最大的就在这里边了
那末位的在上面
这明显不是大根堆了是吧
928916什么这些都比295要大
我们就要把剩下的这一部分呢
给它恢复成一个大根堆
其实就是删除元素的过程了
我们要把它给删掉啊
其实这不是删掉它
让在计算的时候让N减一
因为最后一个元素我们不需要计算了
会发现进行跟刚才说的操作之后啊
就已经换了之后呢
其实再进上一步
这种时候呢已经把它构建成
把剩下的元素又构又建成一个大根堆了
942最大放到上面了
我们再跟刚才进行一样的操作就可以了
跟倒第二个进行互换
并且把倒第二个给排除掉
把剩下的这些呢再恢复成一个大根堆
可以看一下自动的过程的不断的算算
可以看到后面的逐渐就有序
这个数呢堆也越来越小
这就是一个排好的
这就是堆排序
我们来看一下代码实现啊
看起来非常的复杂的步骤
但是用代码写起来非常的简单
第一步建堆
就是刚才的操作是吧
建完堆之后我们干什么呢
把最大的元素和顶部元在顶部
第一个元素和末尾的元素它的长度嘛
当前最大的下标对他俩进行互换
互换完了之后呢
我再把剩下的剩下的元素恢复堆的秩序重复呃
重新为他建堆
但这种时候他的size是要变成多少了
N减一了
他的size越来越小嘛
这种时候就是渐渐的越来越有序了
每次排完
每次计算一轮
就把最后一个元素给去掉
哎I等于N减一
为什么要不停的不停的要I减减这种操作
这种时候恢复秩序
这就是堆排序
OK我们来看一下堆的各种各样的使用场景啊
首先最常见的就是优先队列
什么叫优先队列啊
虽然听起来他还是个队列
但实际上和我们前面讲的队列已经不一样了
他也能入队出队
但他入队呢出队的时候是谁出对呢
谁的优先级最高
我就让谁先出对
比如说在银行可能有些VIP啊
或者是在操作系统中
有些最高优先的线程进程要处理呀
都是这样操作的
操作系统的任务调度
这是最典型的例子啊
就是一个最典型优先队列
我怎么知道谁优先呢
其实为谁为他排一个优先级的值就可以了用啊
无论是大根堆还是小个人堆
就都能把它算出来了
再一个就是top k问题
对于海量的数元素中
我求只要是大家在刷算法题的时候
看到求前K大
前K小
这种不用想直直接用堆就完事
维护一个堆大小为K的堆就就可以了
我们在算各种各样的热搜啊
各种游戏的各种各样的榜单啊
都是这么实现的
另外一种呢就是图算法的一些加速
我们求最短路径的时候也会用到这个
到后面我们学图的时候再详细的介绍
还有呢其实像哈夫曼树啊
也就是我们下一节要介绍的内容也会用到它
我们来看一下堆和二叉搜索树BST的对比
首先在设定目标上
堆是为了找极值的
而二叉搜索树呢是为了找任意值
在这个设定目标下就会决定了
对于在查找极值的时候
时间复杂度是O1
如果查找任意值的话
不是极值
那就毫无意义了
它就只能便利就是ON了
而二叉搜索树呢是查找什么值
都是log n
在有序性上堆呢是一种弱序
也就是说父子之间有序
但是呢兄弟之间无序
二叉搜索树的基本上就是强顺序了
左跟右这种顺序
在应用场景上堆呢比较擅长优先队列啊
top k问题啊
还有就是一道经典的算法题
像求中位数这种都比较适合用堆
而二叉搜索树及其他后面的一些变种
红黑树啊
还有毕加树啊
这种是在底层各种大的数据结构啊
上面会有广泛的实现
我们之前提到哈希表也就是set map这种数据结构
在链表过长的时候呢
也会转
把它转成红黑树数据结构的索引的时候呢
就会用到B加数
最后做一下总结呃
堆应是一种完全二叉树
它的有序性其实是一个弱的有序性存储结构呢
因为是完全二叉树
那么用数组肯定就是最快的了
我们例子中都是用的零贝斯的
在业界有一些实践也是用一开始的
这个无伤大雅
还有一些关键的
我们最最关键的步骤就是插入
删除的上浮和下沉
另外就是建堆这个操作了
在适用性上就是只看极值
不看整体就适合用堆
在下节课呢我们就会讲哈夫曼树
哈夫曼树是用来做编码的
在做各种各样的编码压缩的
其中呢在哈夫曼树构建的时候也会用到堆
OK这个视频我们就先到这里