では、学習率スケジューリングについて見ていきましょう。
スケジューリングというのは、モデルのトレーニングの過程で、学習率をリズミカルに変化させることを指します。
これもまた、モデルを精密にチューニングしたい時に必要となる手段です。
もし、他人のコードにあるschedulerが理解できないとしたら、
おそらく、学習率の戦略を理解できていない、ということでしょう。
ご存知の通り、ニューラルネットワークには、様々な重みやバイアスといったパラメータがありますよね。
そのほとんどは、誤差逆伝播によって自動的に学習・更新されていきます。
ですが、もう一つの種類のパラメータがありまして、これはトレーニングの前に、我々が手動で設定する必要があるものです。
例えば学習率とかですね。
バッチのサイズ、
トレーニングのエポック数、
隠れ層の次元数などですね。
これらは、ハイパーパラメータと呼ばれています。
中でも学習率は、最も重要かつ最もセンシティブなものだと考えられています。
もし学習率の桁数を間違えて設定してしまうと、
そうなると、モデルはほぼ全く学習が進まなくなります。
その大きさが適切だったとしても、
しかし、それを固定して変化させないようにすると、
そうなると最終的に、モデルの精度も上限に押し付けられたまま、それ以上は向上しなくなってしまいます。
それ以上は向上しなくなってしまうんです。
学習率が変化するという話を聞くと、多くの人がこう思うでしょう。
これ、確か勾配降下法のオプティマイザーを解説した時に、触れたような気がしますね。
例えば、AdamやAdamWといった、こうした自己適応型のオプティマイザーですね。
それぞれのパラメータに対して、独自の学習率を設定しているんです。
それに、これらの学習率は、勾配が蓄積されるにつれて、少しずつ調整されていきますよね。
この調整のことです。
ですが、全体としてのETA学習率は、依然としてグローバルな定数です。
では、それはどのように変化するのでしょうか。
実は、これは固定の値ではないんですよ。
今日お話しする学習率の
スケジューリング戦略によって決まるんです。
では、変更していきましょう。
今日変更するのは、まさにこの数字です。
学習率の具体的なスケジューリング戦略について見ていく前に、まず
学習率の調整が、モデルのトレーニングに一体どれほどの影響を与えるのか、皆さんにお見せしましょう。
以前、手書き数字認識の例をお見せした際にですね、
2層のMLPを構築しました。
で、その時使った学習率ですが、0.1でした。
学習率の数値を変えるだけです。
では、モデルのトレーニング結果を見てみましょう。
1.0、0.1、そして極端に小さい値をそれぞれ使ってみると、精度を見ればわかります。
正解率を見れば分かります。
0.1を使った場合、トレーニングの結果は良好で、問題ありません。
もし1を使うと、最終的な精度が60%に満たないことがわかります。
ではこれを、10にしても、あるいは極端に小さい数字にしても、どうなるでしょう。
最終的な精度がどれも非常に低くなることがわかります。
というわけで、0.1が適切な値だと言えるでしょう。
ここがまさに、我々のパラメータ設定の腕の見せ所ですね。
10に設定した場合、損失が非常に大きくなってしまいます。
それに、最終的な正解率も10%あたりで頭打ちになってしまいました。
数字は全部で10個しかありません。
当てる確率は10%です。
それじゃ、ただの当てずっぽうと変わりませんよね。
損失は2.34です。
では、もし非常に小さい数字に設定したらどうなるでしょう。
これも実は、だいたい同じようなものなんです。
損失もある程度は下がるには下がるんですが、
効果が全くないとは言いませんが、
それもちゃんとあります。
ですが、進捗があまりにも遅すぎるんです。
0.1ならちょうどいい、というわけですね。
では、もし1.0だったらどうでしょう。
進んではいるんですが、
でも、激しく振動していますよね。
というわけで、学習率の設定の仕方によって、モデルのトレーニングが決定的に左右されるわけです。
では、本日学んでいくのはですね、
では、どうすれば良い学習率を設定できるのでしょうか。
繰り返されるモデルトレーニングの実践によって証明されていますが、
学習率というのはですね、いわゆる「最適値」というものが存在するわけではありません。
それは、トレーニングの過程で絶えず変化し続ける値なんです。
では、その変化のリズムとは、どのようなものなのでしょうか。
ランニングのトレーニングに少し似ていますね。
最初から全速力でダッシュしたりはしませんよね。
かといって、最初から最後までずっとダラダラ走るわけでもありません。
まずはウォーミングアップから入ります。
徐々にペースを上げていきます。
そして、ある程度まで来たら、今度はゆっくりとスピードを落としていく、といった具合です。
そして、体を回復させていくわけです。
ニューラルネットワークのトレーニングも、大体同じようなリズムなんですよね。
まず最初に、パラメータを初期化します。
この時の勾配は、非常に大きいと仮定しましょう。
その方向性もあまり安定していません。
こういう時は、学習率を大きくしてはいけません。
むしろ、比較的小さな学習率を使って、モデルを適切な最適化領域に導く必要があるんです。
最適化領域に入った後ですね、
その方向性が安定し始めます。
そこで学習率を比較的大きな値にして、素早く最適解に向かわせるんです。
最適解に到達させるわけです。
もしパラメータが最適値に近づいてきたら、
そこから学習率を段階的に小さくしていくんです。
より細かいステップで、ゆっくりと微調整を行わせるのです。
このように適切に調整することで、モデルの最終的な精度を全体的に高めることができるんです。
というわけで学習率はですね、大体こんな感じで、最初は上がって、プラトー期を経てから下がっていく、というプロセスになります。
それに対応する損失も同じで、最初は損失の減少が非常に緩やかになります。
なぜなら、もしこの段階で速すぎると、
かえって方向性を間違えやすくなります。
探している方向が、だいたい定まってきたところで、
わりと大きな学習率を使うことができます。
急速に下降させます。
パラメータはすでに最適化された結果にかなり近づいています。
こうして、徐々に微調整をかけていくわけです。
これこそが学習率の変化に対応しているわけです。
まずは上昇段階から見ていきましょう。どのようにして、ある最大値まで上げるのか。これが実は「ウォームアップ」です。
その考え方も、非常に直接的です。
トレーニングの最初の数ステップにおいてですね、
学習率を、比較的小さな値から、徐々にこの目標値まで上げていくんです。
オプティマイザーにウォーミングアップの時間を与える、ということです。
こうすることで、パラメータとモーメンタムの推定値が安定するのを待ってから、
そこから大きく踏み出していくわけです。
最も一般的なのは、線形ウォームアップですね。
指数関数的ウォームアップと比べると、
線形っていうのは、まあ要は一直線ってことですよね。
ゆっくりと上げていくんです。
大体こんな感じですね。
このtというのは、トレーニングのステップ数のことです。
これがウォームアップの総ステップ数です。
少しずつ、毎回線形の値を乗算していくわけです。
どんどん、どんどん上昇させていくんです。
その使い方も、まあ、非常にシンプルですよ。
実際にはPyTorchでそれを導入するだけです。
で、ご存知の通り、まず最初に、我々はオプティマイザーを設定しますよね。
そのオプティマイザーの後にですね、
さらにschedulerを設定することもできます。
これが、スケジューラーのざっくりとした説明ですね。
最終的なコードで、それを呼び出すだけでOKです。
トレーニングの過程で、
とはいえ、結局どれを使うべきかというと、
では、いつ最大値に設定するのでしょうか。
実は二つの方法がありますね。
一つは、ステップ数に応じて設定する方法です。
例えば、最初の1000ステップをウォームアップ期間にすると決める、といった具合です。
これって、実はバッチサイズやデータセットの大きさとは切り離して考えられるんですよね。
どんなにデータセットが大きくても、常に1000ステップにする、というわけです。
もちろん、場合によってはバッチサイズと関連があると言いたい時もあります。
割合に応じて調整すればいいんです。
例えば、総ステップ数の5%から10%をウォームアップに使うとかですね。
その後は、学習率を速いペースで下げていきます。
こうすることで、総トレーニング量に応じて、ウォームアップの長さを自動で調整することも可能です。
では、見ていきましょう。
一つは、固定学習率。そしてもう一つは、線形ウォームアップを使用した場合です。
ウォームアップだけですね。
この段階ではまだ後の処理は加えず、このままの状態で見てみると、すでにある程度の違いが出ているのが分かります。
では、4層のMLPを使って、見ていきましょう。
例えば、オプティマイザーにAdamを使い、学習率はどちらも0.02に固定します。
もう一つは、200ステップかけてゆっくり0.02まで上げていくというものです。
では、その効果を見てみましょう。
赤い方がウォームアップですね。
で、この灰色の線が、実は固定の学習率ですね。
ご覧の通り、これは200ステップほどかけて、学習率を0.2まで引き上げています。
それに対応する損失を見てみましょう。
ご覧の通り、赤い線は、ほぼ最初からずっと、間違いなくその下にありますね。
これは、まさに最初の不安定さが原因でこうなっているわけですね。
最終的な精度を見ても、やはりある程度の差があることが分かります。
ウォームアップを使った方が、精度がわずかに高くなっていますね。
ですが、その差はそこまで大きくはありません。
というのも、今回使っているこのニューラルネットワークが、あまりにも単純すぎるからです。
とはいえ、一定の効果はあるわけですね。
これが学習率を上昇させるためのものです。
では次に、これから説明する内容ですが、どれも学習率をどのように下げていくか、というものです。
では、その下降の過程ですが、
では、どれくらい下げるのか、具体的にどうするのでしょうか。
実は、一般的に最初の最初は、人が指定するんです。
最もシンプルな戦略は2つあります。
一つ目は、ステップ・ディケイと呼ばれるものです。
つまり、一段一段と下げていくわけです。
どういうことかと言うとですね
つまり、一定の間隔を置いて、少しずつ下げていくというものです。
係数を掛けるわけですね。
一定時間が経つごとに、学習率を少しずつ下げていくんです。
これは非常にシンプルです。
ほぼ全てのフレームワークがネイティブで対応しています。
時間になれば下げる。タスクやデータセットが変わると、以前の経験則は往々にして通用しなくなりますが、これもまた定石の一部として導入し、その後、我々は次のように見ることができます。
えーと、
えー、オプティマイザーを設定します。
さらにschedulerを定義します。
定義が終わったらですね、
これは大体どういうものなんでしょうか。
ステップサイズは3ステップってことですね。
ガンマは0.5に設定します。
毎回この0.5という係数を使うわけです。
これが、我々のトレーニングのプロセスですね。
以前は、実はただこう書くだけでしたね、backwardと。
それを前に進ませるわけですね。
そして、逆伝播を行わせるわけです。
これが終わったら、通常、最後にscheduler.step()というステップをもう一つ追加する必要があります。
これで学習率も一回更新すればOKです。
では、これと対になるものは何でしょうか。
マルチステップ・デケイ。
これは自由に指定できるタイミングですね。
一定の間隔というわけではなくなります。
そうではなく、指定したタイミングで、学習率に係数をかける、ということなんです。
それらはですね、実際には例えば、30、60、80の時点で更新したい、といった場合です。
つまり、決まった間隔で3回に1回更新する、というわけではないんです。
特定の、あるいはいくつかのノードでだけ
もし、トレーニングをどこまで進めればいいかが、はっきりと分かっている場合ですね。
更新すべきだ、と。
そういう時はこれを使えます。書き方はさっきとほぼ同じです。
ただ、パラメータを渡す際に、milestonesを渡す必要があります。
どのステップで行いたいかを指定するわけです。
もちろん、これらの方法にも共通の問題点があります。
減衰のペースは、相対的に見ればやはり固定されています。
えーと、モデルが現在収束しているかどうかに関わらず、
この設定したポイントに達すると、下がり始めるんです。
では、タスクを変えた場合、
データセットを変えてしまうと、以前の経験則は、往々にして通用しなくなります。
以上の2つの理由から、指数関数的減衰は実用ではもうほとんど使われません。次の2つこそが、現代の主流です。では、まず1つ目、最もシンプルで、オートマチックな学習率減衰の戦略を見ていきましょう。
指数関数的減衰です。
ステップ減衰を滑らかにしたようなものですね。
何ステップかごとに調整するわけではありません。
そうではなく、ステップごとに学習率に固定の係数を掛けていくんです。
こうすることで、指数関数的な減衰を形成させるわけです。
毎回、緩やかに下降していくわけですね。
使い方も非常にシンプルです。
先ほどとほぼ同じですね。
ただ、このガンマというパラメータを指定する必要がある、というだけです。
大体この係数を掛けると、いくつになるかってことですね。
呼び出し方は先ほどと同じように見えますが、まさにこの2つの理由から、指数関数的減衰は実用上ではほとんど使われなくなりました。これから紹介する2つの方法こそが、現代の主流です。
しかし、これには二つの明確な問題があります。
まず一つ目は、このガンマに対して敏感だという点です。
例えば、ガンマが0.99と0.999を生成した場合、
これだけ聞くと、ほんのわずかな差に思えますよね。
しかし、各ステップで調整が行われるため、
1000ステップ経過するとですね、
するとですね、
その指数に1000を掛けるとですね、
1000ステップ後にはもう4桁も差が開いてしまいました。
もう、とてつもない差がついてしまいましたね。
二つ目は、その選別の仕方ですね。その選別のペースが、我々のニーズとは逆になっているんです。
初期の段階で、ものすごく速く下がってしまうんです。
後半になるにつれて、下げるペースが遅くなるんです。
そうでしょう？
でも私たちが必要としているのは、初期段階で学習率全体を、ある程度大きなペースで維持させることなんです。
トレーニングの序盤では、
後半になってから、徐々に最適解を探っていく、というわけですね。
初期段階では、学習率の低下を少し緩やかにしたいんです。
つまり、我々が必要としているのは、その逆の関数だということです。
序盤は学習率を維持し、終盤になってから学習率を下げていく、ということです。
つまり、これは我々が望むカーブとは、ちょうど真逆になっているわけです。
この2つの理由から、指数関数的減衰は今やほとんど使われていません。
では、次に2つ目を見ていきましょう。
二つ目は、コサインアニーリングと呼ばれるものです。
これが現在最も最も広く使われている…コサインアニーリングですね。実はこれは…
先ほどの指数関数的減衰の教訓を活かし、
コサイン関数を使ったわけです。
それでは、こちらを見てみましょうか。
数式は一見複雑そうに見えますが、
ですが、学習率をですね、最初はゆっくりと下げていくんです。
そうでしょう？
そして後半は一気に下げていくわけです。
つまり、序盤はゆっくりなんですね。
比較的大きめの学習率を使って、素早く勾配降下を行うことができるんですね。
また比較的速く低下させます。
学習率を素早く収束させます。
そして終盤になると、今度はゆっくりと、その下降も緩やかにしていくことができます。
ゆっくりと微調整していけるわけです。
いわば、最後の微調整をするようなものですね。
というわけで、総合的に見ると、これが最も優れた手法と言えるでしょう。
呼び出し方も非常にシンプルです。
今やもう、ほぼデフォルトの選択肢になっていますね。
こちらも定義した後、学習率を設定すれば、
スケジューラを定義しますね。
それを導入した後、設定します。
ただですね、
総エポック数と、それから最小学習率がいくつになるのかを定義する必要があります。
続いて、コサインアニーリング戦略にいくつかの改良が加えられたものがあります。
その中の一つが、再起動付きのコサインアニーリングです。
では、この「リスタート」とは一体何なのでしょうか。
つまり、アニーリングを利用するわけです。
学習率を徐々に最小値まで下げていき、その後はもう更新されなくなります。
しかし、多くの場合、これらは局所的最小値であることがあります。
一部のシナリオでは、
最低値まで下げた後、
急にまた最高値まで引き上げるんです。
これを「リスタート」と呼びます。
これを繰り返し行わせることで、この周期プロセスが、いわばループするわけです。
こういう時ですね、
実際、毎回ですね、学習率が急に上がることで、
どれもモデルが現在の局所的最小値から抜け出すのに役立ちます。
パラメータ空間を再探索するわけです。
何度も再起動を繰り返すことで、最適解を見つけられる可能性があるわけです。
例えば、再起動とはモデルに摂動を与えることだと考えることができます。
つまり、初期段階では素早く探索を行い、
後半は十分に収束させます。
徐々にアニーリングの回数を減らしていくわけです。
その調整も非常にシンプルです。
導入した後はですね、
ただ、コサインアニーリングと比べると、
その後のパラメータですが、実はその倍数を設定するわけです。
普通は2に設定することが多いですね。
毎回、周期を倍にしていくわけです。
序盤は素早く、
後半は徐々に、減衰させないようにするわけです。
では、学習率を自動で減衰させるいくつかの曲線を見ていきましょう。
この青いのが指数関数的減衰ですね。
これは我々のニーズとは、まさに真逆なんですよね。
というのも、初期の段階で下がりすぎなんですよね。
こっちが大幅に調整する間もなく、
学習率を下げてしまうわけです。
その後はほぼ一貫して下がり続けます。
終盤はほとんど動かなくなってしまいます。
このように学習が進むのは、かなり遅いです。
というわけで、今ではもうほとんど実用的ではありません。
このオレンジ色の線が、最も理想的な結果となります。
コサインアニーリングは、初期段階では比較的ゆっくりと低下していきます。
これで、大きく踏み込んでトレーニングを進めることができます。
そこからしばらくは、さらに下がり続けます。
そして、微調整の段階に入ると、
そこからさらに、少しずつ微調整していきます。
これが最も理想的な形ですね。
それからもう一つ、コサインアニーリングに少し調整を加えたものがあります。
緑色の、再開ありのコサインアニーリングです。
毎回、やはりそれに合わせて調整するんです。
このように絶えずアニーリングを繰り返すことで、
局所的な極小値から抜け出せるようにするわけです。
つまり、リスタート付きのコサインアニーリング、ということですね。
さらに何度か調整が加えられています。
つまり、局所的な極小値から抜け出すチャンスですね。
全体的に見れば、これもコサインアニーリングを使っているわけですよね。
それなら、もっと強力なはずじゃないですか。
でも、なぜ今の大規模モデルは、ほぼ一様に、先ほど話したwarm upを使っているのでしょうか？
素早く引き上げるためですね。
コサインアニーリングで下げていくのかというと、
ではなぜ、再起動付きのコサインアニーリングは使わないのでしょうか。
主な理由は3つありますね。
まず一つ目は、トレーニングの安定性に関するリスクです。
つまり、学習率を下げていくわけですが、
コサインアニーリングを加えた場合、
非常に小さい値から一瞬で引き上げられます。
そうすることで、オプティマイザーが蓄積してきたモメンタムがですね、
実はまだ小幅なままなんです。
それが新しい学習率と合っていない状態なんです。
そうなると、損失が激しく振動する原因になりかねません。
最悪の場合、発散してモデルが破綻することさえあります。
トレーニング時のパラメータの量、そしてトレーニングデータですね。
どれも非常に大きいものです。
我々が本当に求めているのは、トレーニングの安定した収束なのです。
しかし、もし急激に振動してしまったらどうでしょう。
どういうことになるかというと、
トレーニングのエポック数を増やす必要が出てきます。
それが大規模モデルで1回トレーニングするとなると、
実は非常にコストが高いのです。
我々はですね、それを非常に正確に計算済みです。
安定したペースでトレーニングが進むことを期待したいわけです。
大規模モデルにおいては、
二つ目は、これもハイパーパラメータが増えるからですね。
ハイパーパラメータのチューニングコストは、やはり非常に高いですからね。
一度設定を間違えると、そのトレーニングには莫大なコストがかかります。
ですが、標準的なコサインアニーリングは、チューニングがほぼ不要なんです。
なので、相対的にコストパフォーマンスがより高くなるわけです。
それからもう一つ、実は局所的な最小値に陥るのを防ぐためでもあるんですよね。
一方で、最近のいくつかのポリシー化された戦略は、
これについては、この後の講座で解説します。
リスタートの機能をすでに代替しているからです。
これを使わなくても、局所的な小さな落とし穴から抜け出すことができるんです。
なので、そこまで心配する必要はありません。
というわけで、リスタートありの方法も、一部のシーンではまだ使えるわけですね。
例えば、特にコンペでランキング上位を目指す時とかですね。
局所最適解に陥って、そこから抜け出せなくなることがあるじゃないですか。
しかも、何度も試行錯誤できるんです。
コストがそこまで高くない場合ですね。
ひたすら試行錯誤を繰り返せばいいんです。
それでも役に立つんです。
しかしですね、トレーニングコストが非常に大きいことを考慮すると、
制御性に対する要求が高い場合、
それから、再現性に対する要求も高い場合ですね。
論文を投稿したいんだ
結果が再現できなくなって、最悪です。
なので、ウォームアップとコサインアニーリングの組み合わせが、より安定した選択肢と言えるでしょう。
さて、ここまで見てきたスケジューラには、一つ共通点があります。
その減衰のタイミングですが、
そしてその減衰の幅も、すべて事前に計画されたものです。
コサインアニーリングでさえも、
これもコサイン関数に従って行われます。
モデルが現在、実際にどのような収束状態にあるかは見ていないのです。
もしトレーニングの長さが不確定な場合、
収束の特徴がよく分からない時
そうなると、事前に立てた計画は、運任せになってしまいます。
そこで、ある最適化の戦略というものがあります。
これは、現在のトレーニングがプラトー期に達しているかどうかを確認し、それに基づいて調整するものです。
つまり、モデルの性能が、最適化されなくなるプラトー期に達したかどうかですね。
こういう時に、学習率をさらに絞るわけです。
例えば、毎回検証を行う必要があるとしますよね。
もし停滞してしまったら、
つまり、もう最適化されなくなった時ですね。
少し下げ始めるようにします。
毎回、一定のレベルに達して、もはやプラトーに陥らなくなったら、
さらに少し下げてみるわけです。
新しい学習率で
実はその背後にあるロジックも、非常にシンプルなんです。
モデルが何エポック経っても、ほとんど進歩が見られなくなった、ということです。
つまり、現在の学習率では、最適化がすでにボトルネックにぶつかっているということです。
あるいは、局所的な極小値の近くで振動して、そこから抜け出せなくなっているかです。
あるいは、ステップが大きすぎるかですね。
より最適な位置を、とうに通り過ぎてしまっているかのどちらかです。
こういう時は、学習率を下げるわけです。
引き続き小さなステップで訓練を進めていくわけです。
そうすることで、膠着状態を打ち破れることが多いんです。
その書き方も、非常にシンプルです。
ただ、いつ、何エポックごとに実行するのかを定義する必要があるだけですね。
改善が見られなくなってから、初めて発動するわけです。
それから、学習率の下限値なんかもありますね。
これを定義すれば、実は全体としては同じなんですよ。
ただ、一点だけ違うところがあります。
というのも、毎回ですね、実は必ず…
つまり、どれくらい経ったら最適化が進まなくなるのかを知る必要があるでしょう？
なので、毎回ですね、やはり対応する最適化の結果を入力する必要があります。
それ以外のものを渡す場合も、すべてstep関数を呼び出すだけでOKです。
これは、監視対象の指標を渡す必要があります。
その核心的な強みは、事前知識に依存しないことですよね。
予測する必要もありません。
というのも、これまでのものは、結局はハイパーパラメータですからね。
経験に基づいて、どのハイパーパラメータを設定すべきか、あらかじめ予測する必要があるわけです。
ですが、モデルがいつ収束するかを予測する必要がなくなるんです。
減衰させるタイミングを設計する必要もない、ですよね。
タスクごとに応じて、
異なるデータセットであっても、良好な効果が得られます。
モデルのリアルタイムの性能に基づいて、学習率を調整するかどうかを決めるわけです。
ただ、その欠点ですが、
まず一つ目は、検証セットに依存するという点です。
というのも、そのいわゆる効果というのは、検証セットを使って検証した結果ですからね。
しかし、大規模モデルのトレーニングにおいては、
このコストはとんでもないことになります。
一度下げたらそれで終わり、というわけではないんです。
二つ目は、その反応にも遅れが生じるという点です。
というのも、我々がこの「何回」という回数を設定しているからです。
つまり、この「patience」、何エポックか経っても改善が見られないと、
つまり、これも実質的に遅延が生じる効果があるわけです。
つまり、学習率の調整がどうであれですね、
常にモデルの実際の状態に遅れてしまうんです。
これもまた、一度下がったら上がることはありません。
一度下がったら、もう元には戻りません。
一部の局所最適解から抜け出せなくなってしまうんです。
これもなかなか良い選択肢に聞こえますね。ほとんどのケースではデフォルトでコサインアニーリングを選び、未知のタスクで、どれくらい学習させるか不確かな場合はReduceLROnPlateauを使う、といった感じです。
学習が高原期に入った時ですね、
学習率を下げるわけですね。
では、これとウォームアップはどう使い分ければいいんでしょうか。
まずは、大規模言語モデルですね。
それから、大規模な視覚モデルですね。
これらの事前学習のシナリオでは、ほぼ事前学習のアニーリングだけで十分です。
それから、例えばトレーニングのコストが非常に高い場合とかですね。
検証セットを頻繁に実行することができない
それから、トレーニングのプロセスを、高度にコントロールする必要がある場合ですね。
どの時点においても、我々の学習率は、算出可能でなければなりません。
それから、事前学習の段階ではですね、
もし、監視可能な明確な検証指標がない場合、
検証セットがある場合、
実行はできるんです。
でも、指標がないんですよね。
こういう時はですね、ウォームアップを使う必要があります。
それに対して、比較的小規模から中規模のタスクの場合ですね、
素早く実験を通して
あるいは、ファインチューニングを行う場合ですね。
これを使うといいでしょう。
その前提となるのは、検証にかかるコストが許容範囲内である、ということです。
あるいは、モデルの収束の特性についても、あまり詳しくない場合ですね。
事前に設計するのは、なかなか難しいです。
この減衰スケジュールですが、
彼のように計算で割り出せるわけではないので、
それに、初心者にとっても非常に優しいんです。
というわけで、まとめると
ほとんどのケースでは、デフォルトでコサインアニーリングを使っておけば大丈夫です。
未知のタスクに対しては、
どれくらいの期間トレーニングすればいいか分からない場合でも、これを使えば大丈夫です。
はい、我々の戦略は大体こんなところですね。
では、見ていきましょう。
最適な組み合わせを使ってみましょう。
ウォームアップとコサインアニーリングを組み合わせたデモです。
前回の授業で解説した、2層のMLPを取り出して、比較してみましょう。
ここではあえてSGDを使ってみましょう。
オプティマイザーを見てみましょう。
つまり、15エポック訓練するわけですね。
つまり、ウォームアップは最初の10%の期間だけに行われる、ということです。
では、効果はどうでしょうか。
では、我々の場合だと、
学習率は当然、ずっと直線のままになります。
では、もしウォームアップを使う場合はどうでしょう。
初期段階では、線形のウォームアップを行います。
次に、コサインアニーリングです。
これが学習率の変化になります。
はい、こんな感じですね。
そして、それに対応する精度を見てみると、トレーニングのエポック数によって、
トレーニングのエポック数が進むにつれて、最初はおそらく学習率を固定している状態で、
というのも、我々が設定した学習率も、ちゃんと理にかなった値だからです。
0.1を使っていて、10のような値ではないということです。
10のような値ではなく。
最初のエポックでは、トレーニングの精度はかなり高めです。
ですが、エポックが進むにつれてですね、
この学習率スケジューリング戦略では、あることに気づきます。
その方が精度がより良くなります。
なので、これはやはり有効なんですね。
これはCVの分野でも使われるスケジューラーで、その戦略は「One Cycle LR」です。
これはまた別の哲学ですね。
これまで見てきたスケジューラーはすべて、ある一つの前提に従っています。
つまり、学習率は全体的に下げていく、ということです。
学習が進むにつれて、どんどん小さくなっていく。
確かにウォームアップの段階では、一時的に上昇する部分がありますが、
とはいえ、全体的にはやはり下がっていくわけです。
ウォームアップが占める割合はごくわずかなんですよね。
というわけで、私たちのスケジューラはですね、基本的に各エポックごとに
一度調整するごとに、一度更新させるわけです。
では、この「1エポック」とは一体何なのでしょうか。
では、トレーニングの際ですが、
トレーニングデータを何周させるか、ですね。
例えば、データが1000万件あるとします。
毎回この1000万件のデータを1周トレーニングし終えるたびに、
学習率を更新します。
これが1エポックです。
ところがですね、2017年になると、
One Cycleが発明されたのです。
では、その最大の違いは何かと言うとですね、
スケジューリングの粒度を、エポック単位からバッチ単位に変えたんです。
皆さん、ミニバッチSGDを覚えていますか？
この一日だけで、データが1000万件ですよ。
私も一回でトレーニングを終えるわけではありません。
途中でいくつかのバッチに分けて処理するんです。
例えば、各バッチに512件のデータがある、といった具合です。
そして、このステップごとに更新する方法ですが、
学習率（LR）の更新頻度ですが、実は、全てのデータを一通り処理するたびに更新するというのを、各バッチごとに更新するように変更したんです。
まずは学習率を非常に大きな数値まで上げていきます。
そこから非常に小さい値まで下げていくんです。
このような場合、モデルが発散しないだけでなく、
それどころか、ごく短時間のトレーニングで、
ごく短時間で、より高い精度に到達できるんです。
というのも、1エポック分のデータをすべて学習し終えてから更新するのではなく、1バッチ分の学習が終わるたびに更新されるからです。
もちろん、これには他にもいくつか重要な設計があります。
これはバッチサイズに関連しているだけではないんです。
それから、モメンタムとの間に逆相関の関係を持たせている点も挙げられます。
つまり、学習率が上がるときですね、
モメンタムは下げる、と。
学習率が下がる時には、
モメンタムを上げるわけです。
ですから、コードを書く時にはですね、
最大の違いは何かと言うと、
scheduler.step()が、batchループの中にあるかどうか、ということです。
epochのループの中にはもうないんですね。
では、そのコードの概要を見てみましょう。
では、One Cycleをループ内でどのように呼び出すのか見ていきましょう。
ご覧の通り、これも実は上昇するんですよ。
コサインアニーリングを使う必要もあります。
しかし、最も異なるのは、schedulerの更新タイミングです。
これはですね、各バッチ内で行われるんです。
そうでしょう？
バッチごとに毎回更新されるんです。
それに対して、他のもののようにepoch内で行われるわけではありません。
これが最大の違いですね。
ですから、この手法が適用できる範囲というのも、まず、大きなバッチサイズにかなり依存するという点ですね。
もしバッチサイズが小さすぎると、
更新が頻繁すぎますからね。
それから、正確な総ステップ数も把握しておく必要があります。
というわけで、SGDとモーメンタムとの組み合わせが、比較的良いと言えます。
これはもう、見ればすぐ分かりますよね。
オプティマイザーの話をした時にも触れましたが
多くのCVタスクではですね、
やはりファインチューニングで使うわけですね。
事前学習のようなシーンではあまり適していません。
では、固定学習率と、その応用について見ていきましょう。
ウォームアップとコサインアニーリングを組み合わせたものです。
それにMax cycleを加えた場合との、いくつかの違いについてです。
では、学習率という観点から見てみましょう。
もちろん、固定学習率というのは、その名の通り変化しないものです。
この赤い線が、ウォームアップで、まず線形に上昇する様子です。
そしてコサイン関数で減衰していきます。
そして、One Cycleはこんな感じです。
始点が0ではないことが分かりますね。
これがその特性ですね。
なので、ピークが現れるのもそれより少し遅くなります。
ですが、その分、下がり方はこちらの方が少し速くなります。
最終的にはあまり変わらないんです。
では、正解率の話に戻りましょうか。
ご覧の通り、両者の差はそれほど大きくありません。
というのも、今回のタスクがあまりにも単純すぎたからなんですね。
とはいえ、やっていることは同じく手書き数字の認識です。
ただ、タスクが簡単すぎるんですよね。
そのため、One Cycle LRのこの点における優位性が発揮されないのです。
ただ、どちらも固定の学習率よりは優れています。
MNISTのような、この種の単純なタスクの場合、
この両者は、ほぼ互角と言えます。
しかし、複雑なデータセットや、ResNetのような
ResNetのような、つまりResNetを使うようなタスクは、層もかなり深いですよね。
では、One Cycleですが、終盤の極めて低い学習率については、
通常、0.3から0.8といった最適化のポイントを引き出すことができます。
なので、一部の特殊なタスクにおいては、試す価値が非常に高いと言えます。
では最後に、簡単にまとめておきましょう。
学習率スケジューリングというのは、本質的に、ある一つの問いに答えるためのものなんです。
トレーニングの各段階において、
モデルにどれくらいの更新の補正が必要か。これこそが、先ほどお話ししたいくつかの方法が答えようとしている問いなのです。
最初の二つは、いわばマニュアル車のようなものです。
一つは、決まった間隔で調整する方法。
一つは、手動で指定する方法です。
パターンが非常に明確な場合に使えます。
比較的小規模なタスクや、特に熟知しているタスクですね。
もし、あまり詳しくない場合は、
そうなると、後で紹介する自動調整のものを使う必要がありますね。
一つ目は、指数関数的減衰です。
というのも、そのカーブが我々の求めるものとは少し違うからなんですね。
今ではもうほとんど使われなくなりました。
というわけで、やはりメインとなるのは、これから紹介するいくつかの方法です。
その中の一つが、いわゆるコサインアニーリングです。
リスタート付きのものですね。これはコンペでスコアを稼ぐ時とかに、
いくつかの局所最適解から抜け出させるために、
すごく使いやすいんですよ。
ですが、普段よく使われるのはこの3つです。
もし我々が大規模な事前学習を行う場合、
となると、デフォルト値のウォームアップとコサインアニーリングを組み合わせるのが、もはや定番ですね。
もし中小規模のタスクや、あるいは細かい調整を行うような場合には、
それに、タスクを切り替えても、ハイパーパラメータを再調整する必要もありません。
これを使えばOKです。
もし最初からトレーニングを始める場合で、かつ予算が限られている時は、
それから、素早くベースラインのレベルに到達したい時ですね。
もちろん、大きなバッチサイズである必要がありますが。
一部のCVタスクでは、これを使えば十分です。
さて、パラメータの話以外ですが、
つまり、学習率の変化のほかにですね、
実は、パラメータの初期化も非常に重要なんです。
では次回の授業では、この2層のMLPを8層に拡張してみましょう。
どうなるか見てみましょう。
パラメータの初期化には、XavierまたはHeの初期化を用いるのが一般的です。
はい、では次の動画でお会いしましょう。