可以通过刷一个离扣子的算法题来巩固一下
堆这种数据结构的应用
万一在面试中遇到了
那就是更撞运气了
呃LIO的295呢是说求数据流中的中位数
那么什么叫数据流呢
就是不断的输入数字
什么叫中位数呢
中位数就是对一组数据进行排序
取它中间的那个
比如说有三个数据
我就取第二个
如果有四个数据呢
我就取第二个和第三个的平均数
中位数和平均数还是有点差距的
因为平均数呢很容易受极值的影响
比如说一个经典的笑话
姚明和潘长江的平均身高1米95
那么代表我们中国人的平均身高吗
并不代表是吧
所以中位数还是在数据统计中是非常有用的
那么我们就来看一下这个题目
这个题目看起来会让人很为解啊
但是实际上他用双堆就能很轻松的解决
这两个堆各自存一半的数据
其中大顶堆存较小的一半数
小顶堆存较大的一半数
这是什么意思啊
为什么较小的一半数中
我要知道它最大的那个是多少
在较大的一一半数据中
我要知道它最小的那个是多少
我们知道这个了之后呢
它的中位数呢就是两个堆顶的平均数
或者是其中哪一个
如果是奇数的情况下呢
哪一个堆比较多
它就是中它就是那个堆的堆顶
这样是不是整体听起来就像是求中位数
排在中间的那个的数字啊
我们来看一下大概的实现
首先呢把数据流切成两半
并先让它有序
就从第一个数据开始行
比它小的用大根堆就比较大的
就用小根堆
左边一半就存比较小的
右边一半的就存比较大的
我们同时规定啊
左边的数量一定是大于等于右边的
最多就一个在一个数据的时候
就把它存在左左堆
两个数据呢是一个堆一个
如果三个的话
就会左边的堆两个
右边的堆一个
这是一个约定啊
这样我们就知道奇数的时候求谁
偶数的时候求谁了
呃比如说最后我们找中间中位数呢是怎么找呢
如果说左边的数字
左边的那个数量大于右边的数量
那就是ping max
看一下大顶堆的数字是多少就行了
如果说两个相等
把左小顶小顶对左边的和右边的呢都取出来
做一下平均数
这样就能算出来中位数是多少了
那么关键的还是这个建堆的过程
是不是啊就添每添加一个数字
就是进行一次建堆
那么我们怎么操作呢
这个其实也是有几个步骤的
可能很多同学会想到第一个数字来了
我就放左边
第二个数字来了
我就放右边
第三个数字来了
再放左边给它建一下堆不就行了吗
第四个数字放右边
每次都建堆就好了
但其实这样的思路是有问题的
这样会如果说我们不但不比较
就直接按照个数进行插入的呢
会造成数据不均匀的时候
其实插入的是有问题的
我们正确的应该怎么做呢
大家来看啊
第一个就是筛选
我们经过比较新的元素
经过比较才能把它往右边放
首先呢我们要把它放入左边
就是大顶堆
大家再来看一下
左边是大顶堆
右边是小顶堆
左边是放较小的
我们把最大的那一个给踢到右边去
这样其能其实保证每次插入的数字
无论是比较大还是比较小
但是往右边走的那都是最大的那个了
已经是比较大的那个了
不然他会受插入
一会插入一
一会儿插入1万
那中间你不能根据顺序就把它直接往左右插嘛
OK我们做法是首先就把它往小地往左边放
往左边放里面
我们在左边里面把最大的给找出来
其实左边呢因为我们就是大顶堆嘛
那么最大的就是在顶部再把他踢到右边去
就把它放到右边
这样就保证在当前的在一堆数新插入来的数字
把它混入左边中最大的那个
无论它较小
反正我就从左边中把最大的挑出来
扔到右边去就可以了
但这种这种时候呢我们还要做帮他做一下平衡
因为我们约定了啊
左边的是一定要大于等于右边的是吧
如果我们发现右边的比左边大了的时候呢
我们就把右边最小的这个拿出来
右边最小的是谁呢
也是在顶部
对不对啊
把它拿出来之后呢
把它放回到左边
把它放到push max
就是往左边放
push mini就是小顶堆
放push max往大顶堆放
把它再给放到对大顶对右边
这样我们就保证了满足了这个条件了
我们就不断的去添加数字就可以了
我们查找中间的的时候呢
就像刚才说的
如果两个堆左边的堆的数据比右边大
那么我们就返回就大顶
堆的顶部就是它的中位数
如果我们发现边两个堆数据是一样多的
那么我们就把两个的堆顶各自取出
各自取一下peek看一眼
但是并不把它拿出来啊
除以二就算出来
这就是它的核心思路
我们看一下完整的代码啊
只要了解了堆之后呢
看这个代码就比较简单了
这是用C语言的一个完整的实现
首先我们其实上面这些就不带着大家完整看了
构建如何构建一个堆
只不过这个堆呢其实是在实现堆的时候啊
他去做了一下是否是小顶堆
那么如何去判断小做大顶堆和小顶堆呢
其实是能用一样的算法的
只要你乘以的那个数字
如果你用大顶堆
用大顶堆的算法
怎么把它转成小顶堆呢
在添加数字的时候让它乘上一就好了
给它取一下
反
这样算出来就是小顶堆
是一个比较巧妙的思路啊
这些都是往堆里面去触堆啊
获取堆顶的一些操作了
这个具体我们就不看了
属于堆的一些日常操作
我们重点来还是来看看我们要写的求中位数
首先我们也是定义了一个结构体
里面一个大大顶堆
一个小顶堆
注意这是反过来的
小顶堆是放大的树
大顶堆是放小的树
OK我们初始化一下
申请一下内存
把顶堆小顶堆呢都存上3万个数啊之类的
无所谓了
好我们主要呢来看看添加数字
每次添加数字的时候呢
都往大顶堆往左边放
放进来之后呢
就跟刚才一样了
我要把大顶堆中最
我们要把把左边那个数字中最大的那一个
左边应该都是比较小的数字嘛
把它里面最大的那个踢到右边去
所以说呢把它的堆顶给取出来
我就来看一下平衡性
平衡性大顶堆的数量
一的个数
节点的个数呢一定要大于等于小顶堆
左边的数量一定要比右边要等于它
如果说呢我们发现右边就是小顶堆的数字
数量呢大于左边了
就要把右把右边的给踢出一个来
泡泡出一个来
把它给放到了我们左边去
左边是小顶对
这样就平衡了
这样如果说我们去寻找数字
找找中位数的呢
就会发现
如果说大顶堆里面的数字是比小顶堆多的
那么大顶堆的顶部就是它的中位数
否则呢就对他俩把各自的堆顶都取出来
求一下平均值就行了
我们来看一下演示啊
我们的演示就是对于一个空的顶都是空的
我们不断的推入十二七十三四十九三十五
这几个数字
不让他把中位数求出来
第一个的时候肯定就是十是吧
第二个的时候呢
如果有两个
就应该是他俩的平均数
对不对啊
第三个的时候呢就应该是如果排好序之后
十十327就应该是13了
我们来看一下执行的结果
大概对不对啊
第一个添加十的时候
中位数它自己肯定就是十
其实他命中了左顶堆
这种时候只有左边有嘛
第二个二七左右堆呢
一边一个
我就要求他俩的平均数
第三次是13
这种时候一共有三个数据了
我们就取左边的这个
因为他最后肯定是排好序了
就是13推入49的时候
又是求平均数
推入35的时候呢
就求这几个的中间的中间的中位数
中位数肯定是排好序的
可以看到这个应该是一个medium还是hard的题目啊
decode我记不太清了
但是呢如果我们了解了堆之后
发现他的思路实际上超级简单
核心代码就这么几句就可以了
这也是堆对于堆这种数据结构的一个典型应用
好的这个视频就先给大家介绍到这里