前面视频给大家介绍了各种各样的树
它们有不同的特性
适合于不同的场景
但都有一个共同的特征是二叉树
也就是一个节点
最多两个分叉
这样的算法实现比较简单
而且足够高效
但从这个视频开始呢
给大家介绍一下多叉树
一个节点有多个分支
最主要的一个呢就是B数
很多同学可能会有点好奇
既然二叉树简单又高效
为什么还要发明多叉树呢
多叉树听起来就比二叉树要复杂一点嘛
其实这是数据结构和物理世界做的一次妥协
我们前面说算法它的快呃
快慢啊
都是用操作的次数来做对比的
操作十次就比操作一次要快
但其实在物理世界中呢
这个规律并不见得一定会成立
我们回想一下
前面介绍各种各样的数据结构的时候
我们提到过
如果有一个数据结构
它既能用数组实现
也能用链表实现
那么就优先用数组
为什么呢
因为数组它的访问比链表实在是快出太多了了
它快快在哪里呢
它可以把数据它利用了连续的内存空间
一次呢把数据就给全都加载到内存
甚至CPU的高速缓存中了
它的访问速度要比链表要快出来几个数量级
也就是说在数组中操作100次
有可能也比链表中操作一次要快
而对于数呢
它的问题是什么
当随着数据量的变多呢
我们的节点的数量就会变大
节点的数量变大
树的高度就会变高了
对不对啊
对于二叉树
它的高度呢可能就是以二为底N的对数了
这还是在满二叉树的情况下
如果不满的话
高度会更高
而CPU在访问节点的时候
对于数据量特别大
没办法一次全都载入内存的时候
可能就是每次访问节点
因为树可是用链表进行存储的
除了堆以外
每次访问一个节点可能就会涉及到一次IO
我们说的IO呢其实在很多时候就是只读磁盘
因为你的数据没有加载到内存
我就要读磁盘去了
这种事其实是非常慢的啊
根据统计
CPU呢读一次磁盘可能需要10ms
听起来非常的快
但是读一次内存只需要100纳秒
比读磁盘要快10万倍
这也是说啊
为什么我们数组能这么优秀的原因
可以把数据提前载入到内存中
但是对于数据量这么大
即使用数组也没法载入内存了
而且可能很多数的数据结构就没法生效了
但我们还是要维持数
既要用数
而且也也要让它尽可能的减少对磁盘的访问
多访问内存
这怎么办呢
其实有一个核心的想法就是让树呢变矮变胖
二叉树嘛实在是太瘦高了
如果说啊我们把一个节点内不止放一个数据
二叉树
一个节点内就有一个数据
分两个叉
我可以一个节点内放多个数据
让它分多个叉
这样呢它就会这棵树整体就会变矮变胖
对不对啊
这样会带来什么好处呢
我一个节点内放了多个数据
反正这是连续存放的CPU
一次读取就可以把多个数据都给读进来了
就会享受到内存被加速的好处了
是不是只要是分叉越多
同样的数据量呢这个数就越矮
这样渐渐的
其实比如说啊
对于我们刚才讲的100万级的数据的话
如果我分叉是有100个分叉的话
那么就三层就可以了
也就是最多就访问三次磁盘
这样就会让数据快非常多了
这个呢其实我们也称为呢多路查找数
多路就是指多个分支
多路查找数
最经典的实现就是B数
我们看一下B数的定义
B树是一种多路
而且是自平衡的
查找数通过控制树的高度来减少IO的次数
它有几个特征啊
第一个就是说节点内K要是有序排列的
虽然我一个节点内有多个K或者叫多个数据
但这些数据都是按着顺序存放的
其实可以利用数组的特性了
就是在呢所有的叶子节点都在同一层
这样来控制树的高度
还有平衡性
所有的叶子节点都在同一层了
我们把呃如果它有多少个子节点
最多有多少个子节点
有多少一个节点下面最多有多少个分叉
我们就称之为是几阶的B数
比如说对于一个五阶的B数
它就是五个最多有五个分叉
我们举个例子啊
每个节点最多有M个子节点
就是几阶
就是几个子节点
对不对啊
每个节点上呢会有M减一个数据
对于一个五阶的B数的话
它最多是有五个分叉的
而且每个分叉
每个节点内呢最多是有四个数据的M减一
其中根节点最最少也要有两个子节点
根节点会稍微不一样
其中必须要至少要有一个数据
无论几节都是这样子的
根节点至少要有两个分叉了
如果都没有两个的话
你都把所有的数据放在一个里面就好了
是不是对于非根节点不见得是叶子节点啊
这个demo只画了两层
可能会有多层
只要不是根节点的话
最少也要有二分之M个子节点
这个是要向上取整的
比如说五五节的话
最少要有三个子节点
我们这里面画的就是一个五节的二叉树
因为它都有四个数
四个K了
肯定至少要是五节
对不对
每个里面呢至少要有多少个子节点呢
至少要有二分之M个三个
对于五来画二分之M向上取整就是三
而且对于节点内呢
最多是有二分之M减一个数据
也就是说对于五节二叉树的话
我们看到了刚才说了
最多是有M减一个K4个数据
是不是啊
对于五阶二叉树5/2
如果向上取整是33-1是二
最少也要有两条数据
我们记住这个规律啊
这为什么要这么干呢
至少半满
避免夜空间的一些浪费
而且树的高度就会变得特别高了
如果不满足这个特性呢
有点像AVL树或红黑树
我们也要做调整
可以看一下
那么他这些上一层和下一层之间
是有什么关系呢
有多个分叉的话
我们可以看一下这个demo
上一层有两个数据是30和60
下一层有这么一堆数据
其实下层的数据啊它是有规律的
首先我们知道它是有序排列的
第二个呢我们可以把上节的就往下一放
就能看出特征来了
他的左边肯定都是比他小的
这个呢都是介于他俩之间的
到这个指数呢都是比它比右边这个还要大的
也就是说他们可以列为啊插在中间的数据
这样查找起来就非常的快了
可以说是上一层的数据
把下一层的数据切成几片
比如上一层有两个数据
把下一层数据切成了三段
一边是都比它小的
一个是介于他俩中间的
一个是呢都比他们大的
在定义数据结构的时候呢
会比呃大概
首先呢我们会定义一个当前K的数量
会有它的有多分别数的K的值是多少
它有多少个子数
数据结构是稍微有一些复杂
我们看一下在B数中他是怎么做查找的
这是一个最基本的
比如说呢在这个B数中
我们要查找30
首先呢我们还是访问根节点是50
OK30是比50要小的
是不是啊
那肯定就在它的左边
在他的左边
我们就到了20~20和35里面去查
到20和35里面查呢
查它是在20和35之间的一个数据
30是不是啊
肯定就在他们中间
这一个就在它中间
这一个就在我们再找他
就把30找到了
可以看到只访问了三次
它的时间复杂度大概是多少呢
实际上就是说首先呢有多高呢
我就查找了多少次
是不是啊
那它的高度是多少呢
以M为底N的对数了
是不是啊
就不再是以二为底N的对数了
就是M为底N的对数
在节点内呢
我还要二分查找
因为节点内它是有序的
当节点内有一百一千个数据的时候
有序的时候做查找
我可以用二分查找
二分查找的时间复杂度呢以二为底M的对数
这样他俩一乘把MM1抵消
就是以二为底N的对数
所以查找也是一个log n的时间复杂度
来看一下B数节点的插入
B数呢对于每个节点内数量
也就是K的个数呢是有要求的
当我们插入或者删除一个节点的时候
可能会破坏它的要求
就需要对数做调整
我们先看最简单的情况下
比如说对于一个五节的B数
它的节点的要求是最少两个
最多四个
现在呢当前有两个我插入25变成三个
还能满足满足B数的要求
OK这样就直接插入最简单了
我们看第二种情况
插入之后呢
比如说我之前没有这35啊
我后面八三十五没有
35的时候还是五节的B数
它有四个节点
插入之后呢
一个节点内有五个数据了
这就不满足B数的要求了
最多四个嘛
那么这种时候怎么办呢
我们就需要要求插入之后呢
做节点的分裂
节点的分裂怎么分呢
就是从它的中间开分
把左边是一半十和20
右边是一半35和40
那中间这个数字怎么样呢
怎么办呢
中间这30提上去提到复节点上
就会变成这样的一个让父节点来接收
中间的数据
不是新插入的数据啊
是中间的数据
插入之后在中间的OK这个也能妥善的处理了
对于第三种情况呢
它是第二种情况的延伸
比如说这是一个三节的B数啊
最多两个数据
比如说在最左边这个节点我插入25
会导致最左边这个满了就分裂
把20给提到负节点
把20提到负节点
负节点也满了
我们就这种时候呢
其实是第二种情况的延伸了
我们就需要对副节点呢继续做分裂
再往向上向上传播是一个递归的操作
最终呢把它变成一个大概这种样子就可以了
好我们来看个动画
看看这三种情况
首先这是一个最基本的的B数
三节的B数最少只有一个节点
最多只能有两个节点
OK我们先看看插入30
30应该插到哪里呢
肯定30是比50要小的
要插到他的左边来
那么这个节点可以插吗
就把它直接是可以的
他最多能放两个嘛
就可以把30放进去
直接插入就OK了
他是有空位的
我们再来看看
想把80给插入
80插入就得往他的右边插了
肯定就要往这个节点上进行插入了是吧
插入的时候呢
我们会发现节点就满了
因为这是一个三节的呃
B数最多就放两个节点
那么我就要干什么
节点分裂就要把插入之后呢
把左边是一个
右边是一个
并且把80呢给提上去
OK分裂之后呢
把80给提上去
这样还是能够满足三节B数的要求的好
那我再看我插入25
25肯定就要往这个节点插入了
就走最左边的子数了
插入之后呢
我们会发现节点超限了
需要分裂
分裂之后呢
其实就是分开之后就把25给提上去
就行了
我们会发现啊
把25提上去之后呢
根节点也不对了
是不是啊也超了
需要继续进行分裂
这样子就可以了
完成之后我们也会发现树的高度从二变成三了
实际会一定程度上影响搜索的效率
所以在现实实现中
B数很少出现三节四节五节这么简单的
一般接触都会足够大
把一个磁盘页给占满
让内存一次载入足够多的数据
关于磁盘页呢
大家学了操作系统就会有更深入的理解了
我们接下来看一下B数额数据的删除
数据的删除和数据的插入是有点像的
当我们把一个数据给删掉之后
也可能会破坏B数的一些特征
也需要进行调整
先看最简单的
在一个叶子节点内删除一个K
删除之后呢
数量还是大于下限的
这种时候我们就可以直接删了
比如说对于五节下限是二
我删了之后呢
还是有两个OK的
就直接删掉比较简单
另外一种就是删除之后就不够了
比如说像这一个我呢把30给删掉了
发现不够了
怎么办呢
我看了看我的左右兄弟
但是我这个只有右兄弟
我的右兄弟里有三个
实际是可以借我一个的
那我就借一下
这种时候借的话
也就是说呢我把它最小的这个借过来就行了
当然我们能直接把60放过来吗
不能啊
如果直接把60放过来
就不满足这个特性了
50是你从右往左变
那就这一个60肯定是大于50的就不行了
那怎么办呢
实际上我们是借借的
虽然是60
我们把五把复节点给下移下来
再把它们把60给移上去
其实把60借给负节点了
把负节点给我
这样60都比左边的大
都比右边的小
是不是就可以了
接下来我们看一下情况
三删除之后呢
兄弟也无富余
没法管我借了
那怎么办呢
我就只能去和兄弟做合并了
比如说像这一个
这是一个五节的B数
我把25给删了
30左右
两个都没法借给我
借给我
他们就不行了
是不是啊
这种时候我们怎么办呢
就把父节点下移跟节点合成一个
比如说把删除之后
把左边附节点的下移和我自己合成一个
合成一个之后呢
我们会发现复节点
如果这是五节的话
最少也要有两个
是不是不合理的
那么复节点呢就要接着向上去做合并
去向上传播和我们插入会稍微有点像
我们通过一个动画呢来演示一下这几种情况
让大家理解的会更清楚一点
首先这是一个五阶的B数
我们来看看它五节的B数
每个节点至少要两到四个
如果我们做删除的话
肯定就是看下限满足不满足两个
我们首先呢删除90这个节点
90现在是四个节点
删除之后是三个OK的
可以直接删就行了
我们就删除60
再接下来删除60之后呢
我们会发现什么就不够了
是不是啊
一个是不行的
至少要有两个嘛
但是我右边的兄弟是可以借给我一个的
那么我应该干什么呢
我就啊75上去
让70下来
是不是啊
这样就可以了
还是满足B数的特征的
这个也是至少有两个
OK那我接下来25删除25之后呢
在这里面把它删掉
删掉之后呢
我们会发现不行了
左右兄弟都不够近了
那怎么办呢
其实就是把复节点的最小的给拉下来
跟他们合成
OK合成了会发现什么啊
负节点又不够了
对不对呀
复节点35
那么就需要递归的进行处理了
我要把它的父节点给拉下来
跟我的兄弟再合成一个
把它子数给都给带过来就可以了
调整之后呢
我们会发现这又是一个比较平横的B数了
而且所有的节点都符合B数的要求
最后呢带着大家来总结
回顾一下删除要做哪些操作
首先呢看一下我们刚才删除呢都是叶子节点
会有几种情况呢
如果删除之后发现没有下溢出
也就是节点的数量是够的还
那么就无需调整
直接删除
如果发生了下溢出
节点数目不够了
我就看看兄弟够不够借
如果左右兄弟有一个勾借
我就先进
如果左右兄弟都不够建
那么就需要把负元素拉下一个来做合并
如果这个操作导致负元素数据也不够了
那么就需要对于父节点呢
继续递归的做这个操作
那么对于删除非叶子节点其实更简单
我们只需要把非叶子节点
转成叶子节点就可以了
怎么说
像这一个
比如说啊
我们今天要删的是35
我们就可以把35中它的左子树中最大的
跟他换一下位置
把30给移上来
把35呢删掉
继续就进行跟刚才一模一样的操作就可以了
也可以把它右边这个最小的给给跟他做置换
然后删它也是可以的
就会又变成对叶子节点的操作了
只要是找他的左边孩子最大的
或者右边孩子中最小的就可以了
我们再来对B数做一个总结
B数有几个核心特性
首先呢它是一个多路多个分叉
而且是一个平衡的一个节点内
可以分存放多个K
所以它的高度就非常的低
对磁盘就比较友好了
空间利用率呢相对而言也是比较高的
因为我们每个节点内数据的最少是有要求的
所以说呢B数是我们后续各种各样
B数改版的的理论基础
它呢实际使用起来呢其实并不是特别的多
为什么呢
因为B数是有几个哈不足之处的
首先呢数据分散在所有的节点中了
我们做范围查找的时候
效率就比较低
大家如果学过SQL的各种各样的操作
知道我们对数据库操作经常会查找大于20小
小于50的数据
做这种范围查询的时候
其实对于B数来说
它是不太友好的
而且因为中间的节点呢它也要存数据
就导致我们对于磁盘的一个
扇区的利用率也非常的低
造成整体的树高呢还会压缩的还不够极致
而且在做对于所有数据的做遍历的时候呢
也是需要用中序递归访问起来会更慢一些
所以说呢实际在工业界应用
更多的是对B数的一个变体B加数
它会我们下一个视频会介绍
简单提一下
他把所有的数据都放在叶子节点上了
这样呢其实会让树的高度呢
整体而言变得稍微低一点
IO次数就会更少
所以呢真实世界中啊
大部分的数据库的实现都是用的B加数
还有文件系统中也会广泛的应用
整体而言呢就是B数
它的核心思想就是用胖的节点来换取
把高瘦的二叉树变成了矮胖的B树
用空间来换时间
好我们这个视频就先介绍到这里