这个视频我们来介绍一下图的便利
便利是学习任何一种新的数据结构
都绕不开的话题
但是我们使用的方法大家会非常的熟悉
深度优先和广度优先
什么是图的便利呢
就是从图的某一个顶点出发
按照某种思路啊
对图中所有的顶点都访问
且仅访问一次不能重复
那么图的遍历呢明显是比数组啊
比链表要复杂一些的
为什么呢
因为图中呢可能是有环的
如果我们按照路径走呢
就可能兜圈子
在一个圈子内绕来绕去
同时呢图也有可能不是联通的
我们按照路径走呢
只能访问到联通的部分
对于孤立的节点是访问不到的
在图的便利中呢
实际上是有一个技巧的
我们会增设一个临时的visited数组
N呢就是表示这个顶点的下标
来记录这个顶点是否被访问过
初始化的时候是零
只要他被访问过
就不要把这个顶点设成一来记录他是否访问
来避免兜圈子
还有判断有没有便利完
我们使用的两种方法就是深度优先和广度优先
深度优先就像是走迷宫一条路
走到黑
撞到南墙才回头
广度优先呢就像是水波纹扩散
一层一层的来
我们来逐个看一下
首先看一下深度优先
其实在树的遍历中
我们就已经介绍过这种技巧了
我们从访问的一个起始
顶点是V
大家不用纠结这个画的图像是个竖还是图
无所谓了
其实用的思想是一样的
如果我们用的思想是什么
访问这个顶点
选一个它的顶点
我们从一开始
如果这个顶点呢有没有被访问过的临界点
我们就优先的
比如说像这个它有两个
我们就优先访问一个呃
访问这一个
访问完这一个呢再去看它有没有临界点
有没有被没有被访问过的临界点
有的话就继续往深里边访问
深度优先吧
不停的访问
直到访问四
他没有没没有临界点了
都被访问过了
我就要回溯三
看三有没有其他的
如果三没有其他的了
就看二二
还有其他的是不是继续访问
访问完了回溯再继续访问
其实就是深度优先
不断重复这个过程
直到所有的节点都能被访问过
其实大家一听这一个啊
呃介绍数的时候我们就介绍过
只要大家一听那种先进去
然后再回来
这种方法基本上就是用栈就可以解决了
这个我们在刷力扣的时候也有一些技巧啊
你一分析出来是这么干
大概就往站上去想就行了
好我们来看一个具体的
刚才那个可能有点抽象
我们维护着一个递归的栈
这是visited的数组
我们前面介绍的介绍
一共就是这些节点
看看这些节点哪些被访问过了
OK我们假设就从A开始
我们就先把A放入栈中
接着看什么呢
就看他有没有被没有被访问过的邻居节点
B和C都没有被访问过
没关系了
随便推一个就是B再看B没有被访问过的邻居
接连它也有D和E两个没关系
我们就随便选一个D
再看D没有被访问过的邻居节点
那就是G再看G有没有呢
这所有的邻居点点都处理完毕了
出战把G从站从站内给他推出来了
OK那这种时候呢
我们就看当前栈顶的元素就是D了
是不是啊
那就看D有没有被没有被处理的元素呢
小邻居呢没有了啊
继续出战
再看BB有没有没被访问过的邻居节点呢
有E那就让把访问到E之后呢
我们就让E进站
是不是啊
进站之后E就被访问到了
那么再看E有没有有H那就让H接着进站
H有没有有的FF的有没有邻居呢
没被访问过
也有CC的两个邻居都被访问过了啊
就出站好了
出站之后就到F了
再看F还有没有其他的没有被访问过的
一路都
其实我们看图会非常明显都被访问完了嘛
所以每次的判断都是看
这也能看出来已经被访问完了
不停的回溯
再回溯到栈顶
直到站为空
就说明你肯定把所有的都便利完了
我们看数组中也是这样子的
他用的思想是非常简单的
如果说我们把数的变DFS思想掌握的好的话
这个估计我们现在顺手就能把代码写出来了
带着大家来看一下啊
呃我们先来看一下
我们虽然说用到了栈啊
但实际上在写代码的时候
一般用到站的时候
我们会利用函数的递归调用
来达到一个隐形的站
其实就不用显示的用站了
除非我们觉得节点特别多
调用次数会非常的深
我们会自己造一个站
如果没有这种时候的话
就用函数调用来就行了
这样会让我们的代码更加的简洁
我们来看一下
首先定义一个数组
就是我们的visited数组
就写定义这个DFS就好了
他是干什么啊
首先就是你把图的图传给他
是当前要访问的顶点的下标访传给他
OK他就开始
首先呢因为你要访问I了嘛
就把A给标记为访问了
并且把它输出出来
或者是把它啊怎么样子都可以让你能看到
我们就把这个顶点它所有相邻的
是不是把他的邻居都判断一遍呀
把他的邻居都遍历一遍
如果他的邻居有没有被访问过的
并且啊如果他的邻居啊首先得有才行啊
因为我们是用的邻接矩阵对
并不是所判断它这个边是存在的
并且呢没有被访问过
OK只要是找到了之后
我就开始递归调用
再把它的下标当前是G嘛
比如说J这个节点没有被访问过
并且这条边是存在的
我就把它递归进去
就像刚才我们不断的让他入站一样的那个操作
其实对于函数来说就是嵌套的一次调用
就相当于一次入站了
这样就可以了
所以我们对于整个图进行遍历
怎么便利呢
我们就是首先呢把我们这个访问数组呢
全都初始化为成零
一开始都没有被访问过嘛
我们就遍地图的顶点的数量
如只要是他没有被访问过
我们遇到的第一个
只要他没有被访问过
OK我就入站开始对它进行访问就行了
这个就是一个递归的调用
所以说呢他就是利用了函数的调用啊
来形成的这个堆栈代码就会比较的简洁了
visited的这个数组就非常重要了啊
就防止在它
因为它是个退出条件嘛
如果所有的什么时候才能退出呢
如果发现这个永远不存在
即这个所有存在的边都影被访问过了
这个递归就会结束了
如果没有这一个的话
我们的递归就结束不了
就死循环了
对于非连通图为什么也可以呢
是因为我for循环了所有的顶点吗
这个顶点都被我for循环过了
所以说所有的顶点肯定能被访问到它的复杂度
我们来看一下
因为我们用了邻接矩阵
所以说呢空间复杂度肯定就是OV方了
这个没错
如果用临解表的话
其实稍微就会不一样了
这个其实是和我们上一节讲的
跟它的存储方式是有关的
但是都是可以的
我们再来看一下广度优先
广度优先是什么意思呢
就访问起始的节点V
依次访问V所有的没有被访问过的邻居接连他
这个并不是说找一条路就一条路走下去了
它是像一层一层的
所以会把它形成形容成水波纹嘛
我每次都看一下
把我所有的邻居都看一下
我在找我每一个邻居
他的所有的邻居层层推进
这样呢就像是水波纹一样
一层层往外拓展了
这种一听就是队列
后面呢大家在刷算法题的时候
也可以注意一下
这他广度优先
最典型的就是用走迷宫了
为什么
因为它一层一层的找
他肯定能找到最优的路径
如果说这个迷宫有多条出口
多种出去的方式的话
用广度优先是肯定能找到最优解的
深度优先也能找到出口啊
但不见得是最优的
可能会让你走一些弯路
那我们就来看一下它的演示过程
首先我们在这做一个队列
这边是对头
每次队列大家还记得吗
是从队尾入对头出
是不是啊
OK我们来看
首先我们也是从第一个节点A开始
那么他入队入队之后
我们干什么啊
让他每次都是入队
第一次就是入队之后呢
我们让对头的元素对出对的这个元素呢
把出对元素的所有的邻居都访问一遍
把BC其实都入队啊
先让BC入队
并先让他访问了
OK这样我们这一轮就可以说
第一层让A入队就行了
是不是啊
第二层我们会发现BC就被访问完了
然后进入第三层
我们就访问B的所有的邻居
让对头B出对了
是不是啊
访问B的所有的邻居
就是D和E入对D和E入对
完了之后呢
这种时候其实它是一层嘛
所以说呢OK我们再把对头让他出对C出对了
我们就访问C的所有的邻居
那就一个F大家会发现这一层又被访问完了
是不是啊
在这种时候怎么办呢
我们再让对头只要是对队列不为空
就让对对对手呢出对D出对了
那么把D的所有的邻居都访问一遍
就是G是不是啊
OK邻居访问完了
这种时候怎么办呢
我们再让对头E出对
再把E的所有的邻居都访问一遍
就是H其实这一层已经访问完了
我们再让F对头出对
再把F所有的邻居
发现F所有的邻居都被访问过了
是不是啊
那就是我们只要是对里面还有元素
就让它不断的出对就好了
再把G再把H出对一下
我们假设啊
为什么说用这样整个的算法就算结束了
我们假设比如说当前我们从A市入口
J是出口
为什么我们一定能找到最优解
其实就是在不断的出对的时候啊
我其实咱们用直观来看
这个最佳出去的路线是什么呀
其实就是ABDJ是不是啊
我们肯定是能找到这个路径的
这种时候如果J是出口的话
我们肯定能第一时间就找到他
如果说这个会有点明显啊
但是我们把他重来一遍
如果我们假设啊F是出口
我们来看一下
那么最佳路径肯定是ACF嘛
是不是我们这种时候就知道有两条路
AB可以走
AC也可以走
那么下一次我们要怎么走呢
ABD是一个路
ABE也是一个路
ACF也是一条路
那么出去了
那说明ACF肯定最短的
后面的都不用走了
这就是走迷宫的时候
为什么要用广度优先啊
他肯定能找到最优解的
OK我们来看一下广度优先的代码的实现
首先呢是入队的时机是什么时候入队啊
发现未访问的邻居的时候呢
就立即入队
并且标记他们被访问过的了
出对的时候就是把当前的节点处理完了之后呢
处理完当前的节点之后就出对
转而处理对头元素的邻居元素
重复做这个循环就可以了
所以说呢BFS特别适合无权图的最短路径
在后面我们还会讲啊
这两种遍历方法大家一定要学会啊
因为你会发现到后面我们的最短路径
最最小生成树还是要用这两个思想的
看一下代码
我们定义了个队列
还是把访问数组先都初始化为零
OK首先呢第一步呢
我们要把那个对头的元素给入队
是不是啊
我们就开始进行我们的循环
判断它里面有多少个顶点
就进行循环吧
如果说呢当前这是从I开始了
从只要是大家会发现啊
只要是这一个没被访问过
OK我先就把它标记为访问
我让他入队
我再看看队列中当前是否为空
如果不为空的话
我让对头出对
出对之后呢
我再把对头把对手的元素
所有的邻居都给找一下
是不是啊
他的邻居这个边存在
并且顶点
而且他的邻居得没有被访问过啊
就把这个邻居标成访问过
并且让这个邻居入队就可以了
其实就是刚才咱们讲的那个操作
只要那个图看懂了
这个代码就是这样子的
不断的进行这个for循环
直到队列为空为止
所有的都走完了
我们就可以把整个图呢进行便利了
最后呢简单的做一下总结
深度优先和广度优先遍地图的时候啊
用的数据结构
其实深度优先的时候用的就是堆栈
即使我们没有用堆栈
我们也是用了递归这种来模拟的堆栈了
函数的调用内部对战广度优先的时候呢
用的是显我们显示的用了队列了
在搜索的路径的时候逐层深入嘛
广度优先就像水波纹一样越来层层推进
这个是越越往深的走
所以它叫深度优先嘛
广度优先就是一层层的走
但是呢深度优先是不能保证
永远能找到最最短路径的
但是呢它能保证走全
而广度优先呢是能保证在无权途中啊
我是能做到肯定能找到最短的
什么叫无权图啊
其实就是走每一步用的成本都是一样的
时候才行啊
时间复杂度的话
两者是相同的
当然我们像深度优先呢
一些全排列啊
随寻找所有路径
因为深度优先肯定能把所有的路径都走完嘛
拓扑排序啊
判断是否存在环啊
连通性检测啊
都可以用深度优先来
像广度优先的时候呢
最短路径点迷
包括看地图啊
迷宫这种时候
社交网络的时候
几度好友做一些爬虫的时候啊
或者是操作系统做垃圾回收啊
都会广泛的用这种算法
其实到这儿
我们的深度优先和广度优先就讲完了
但是呢我们下一个我们就讲最小生成树了
还会用这些里面讲的思想
就和大家多说一下
刷d d code的时候
为什么很多同学在刷的时候刷不出来
会觉得离code会很难
说一下我个人的理解啊
我观察到了啊
就刷力扣难的同学普遍会有三个问题
三种原因
第一种呢是C语言
或者是一些不见得非得用C1个编程语言的
基本的语法是没有学好的
其实大家只要刷过妮蔻的就知道啊
我们用的语法实际上是非常简单的
无非就是变量的定义对吧
for循环
while循环数组还会用
对于C语言可能会用到一些指针
动态内存
他用不到一些高明的语法的
因为数据结构就是让你写最基础的
否则都是别人写好的了
可能就是说如果你基础语法没学好
刷抵扣的
你肯定是刷不出来的
第二种是什么呢
基础语法学的OK的
但是呢基础的数据结构
咱们讲的这些东西不太懂
我们前面在讲数据结构的时候
也会给大家提到过一些典型的decode的题
比如说啊动态中位数很明显
用一个大根堆
一个小跟人堆就行了
但如果对于这种数据结构你没有掌握
那这个题目你肯定刷不出来
如果说我基础的数据结构也学的还可以了
为什么有些题目我还刷不出来呢
其实就是我们在基础数据结构的一些便利啊
一些思想没有学好
导致的
怎么说
我们认为啊除了这些最基础的东西
算法我们刷decode中
实际上用的就是三大经典的思想
算法的思想
我没说解题的思路就是什么呢
分治贪心和动态规划
而我们啊刚才其实无论是DFS还是BFS
我们可以说本质上它都是分支
什么叫分治呢
就是让我解决一个大问题
我会把它拆成N个小问题
这种思想
比如说我们在构建堆的时候
大家会知道我怎么构建出一个堆来呢
我不停的我把他的子问题解决了
我渐渐的回溯成大问题就渐渐的被解决了
其实这就是一种典型的分治的思想
还有一什么叫贪心呢
我们下节课其实就会介绍的
最小生成树中也会用到了
我认为我的整个问题的最优解
取决于我当前的最优解
我当前每一步我都用了最优解
我整体就是个最优解
这就是贪心的核心思想
比如特别典型的咱们前面介绍哈夫曼树的时候
哈夫曼树的构建就是典型的贪心思想的应用
每一步我都找最短的
渐渐我整体的最优的可以让编码时最短
是不是啊
另外一种就是动态规划
到后面的时候
我们也会介介绍到啊
动态规划的最典型的是什么
我把所有的东西路径的都给缓存下来
把不做重复的计算
把每一步都给缓存下来
其实如果说我认为我的I就是第I步
需要有我们的动态方程嘛
第I步是最优解的话
那么我只要找到A加1A减一的最优解
找到它的再往下一步就可以了
当然通过这一两句话是让大家没法理解的
我只是想给大家强调一下
我们基础数据结构
以及在数据结构里面掌握的这些算法思想
对我们力扣的刷题实际是特别有用的
如果说我刚才讲的这些东西
大家都非常懂了
非常明白了C语言的基本语法
基础的数据结构和他们的便利啊
他们的查找啊
这些都已经掌握的很好了
再一个就是算法的核心的分治
贪心动态规划
这三大思想你掌握的都非常好了
相信你把看到任何的decode题目的时候
无论是说我们说什么双指针啊
什么滑动窗口啊
这些都是一些技巧类的问题了
但是呢你可能不会这个技巧
但你看到一个题目绝对不会没有任何思路
因为像我们说的啊
比如说用深度优先
只要你一看到先进去再出来
这种典型的你就会往堆栈这个方向去想
比如说你看到需要一层一层地推进这种东西
你第一时间你就会想到广度优先
这种会往就是对队列上去想
你不会毫无思路的
有可能你做出来的那个方法不是最优的
有一些更巧妙的技巧
但绝对不会让你毫无思路
一点都做不出来
所以说呢我们这些课程呢
大家不要只是觉得我奔着学会这些数据结构
应付考试
应付面试就完了
实际上
他对我们整个算法的学习的帮助是非常大的
好吧
这个视频啊多和大家唠叨了两句
就到这里先结束吧