这个视频我们来看一下图论中的最小生成树
我们会介绍两种算法
但是呢他们都是对贪心这一思想的应用
学好之后呢
我们刷其他的离code也会简单一些
先来看一下什么是最小生成数呢
从学术上来讲
最小生成数的定义是两部分
一个是生成数
生成树说说的是呢把图中所有的顶点都包含了
找到一找到一个连接它们所有的边
然后呢这些边呢不能形成环
也就是说呢我有V个顶点
要找V减一条边
就像我们图示的这种方式
这就是一个生成数
所以说呢它核心的概念是无环
并且呢要求生成之后是连通的
所以说呢肯定是把所有的顶点都包含了
并且用呃微减一个边就可以了
而最小呢是说
假设我们所有的边之间都是有权重的
这些权重加起来要要是最小的
因为我们知道把所有的顶点连接起来
会有N种办法
但是呢我要找权重最小的那一只个
就叫最小生成树
听起来特别抽象
也不知道有什么含义啊
我们看一个真实的案例
假如说呢现在我们有N个城市
我需要铺设电缆
实现城市之间的连通
我是知道任意两个城市之间
这个铺电缆的成本的
可能距离不同啊
地理位置的因素的影响成本是不一样的
我是知道他们的成本的
现在呢我只要是把所有的顶点都联系起来就行
而且呢总的成本得是最低的
这个就叫用的就是最小生成数很正
很多同学能够理解这个概念了
可能还会有一个疑问
那为什么这明明是图
你要说是数呢
其实在图论中对数的定义就是两个
第一个呢就是所有的节点得是一个连通的
第二个他们节点之间是不形成环
就是竖这个数值看起来有点抽象啊
但实际上我们如果把这个当成root的话
可以看到root是有一个节点的
这个子节点呢又有两个子节点
其中有一个子节点没有节点了
下一个子节点又有一个孩子子孩子
这其实就是一棵树
只要它不连通呃
只要它连通
并且没有还在图论中
就可以说它是数
所以这个就叫最小生成数
OK这些概念了
我们就来看一下我们的两个种求他们的算法
第一种算法呢prim算法
它是说呢它的核心思想是什么
从任意一个顶点出发
把它视视为已经生成的一棵树
每次呢就从树的外面呢
再找一个离这个当前这个所有的
离这个数中最近的节点
把它加进去起来
所以说为什么说这叫贪心思想呢
每次我都找局部最优解
最后我就会形成一个整体的最优解
就是贪心
每一步我都很贪婪
所以说呢我们呃在我们写代码的时候啊
先给大家介绍一下
后面我们看动画也会简单一点
我们会用到两个数组
第一个数组呢是记录的节点
I依附在哪个数的呃
节点上
其实就是它的父节点大概是谁
另外一个呢叫路易斯的
就是他是来记录节点I到当前生成数集合中的
最小的距离是谁
OK知道这两个概念了之后呢
我们比如说看这一个图
假如说这是图
这是我们生成的数了
我们再找下一个节点的时候
就看谁离得它最近
我们会发现A节点是离整个数最近啊
不是离具体的某个节点最近
离这三个节点都行
比如说我们看到A跟这两个节点都有连通
B呢只跟啊
B呢只跟它连通
我们只只要看到这个节点五
A节点离整个数的最小距离就是五对吧
B节点离整个数最小的距离就是六
那么我们就把A节点给加到数里面来
大概就是干这个事情不断的
然后当所有的节点都进整个数的话
我们就认为搞定了
我们来看一个动画它的演示过程啊
假如说我们当前有一个这样的无相的联通的
而且呢是有权的图
我们想找它的最小生成数怎么办呢
这是LOIS的数组
看到啊
我们第一步呢就先把那个节点A给加进来
然后呢我们认为啊就是这样
最开始他呃距离这棵树对吧
最距离呢都可能是无穷的
我们只要是把节点A加进来了之后好
我们就来看所有的节点
到这棵树的距离是什么呢
我们可以看到啊
B到这棵树只有A高亮的这个A在数里面啊
B到它的距离
那就是6E到他的距离呢不直接连通就不算
就还是无穷对吧
F也是都连不上A嘛
就我们就认为它是无穷的呃
D的到它是五
C到它是一
所以说呢我们就更新一下A的邻居的距离
只有他的邻居才能到他嘛
其实就是C节B节点
C节点
还有D节点就被更新了
是不是啊
这样呢我们就找最近的一个加入到入伙
拉谁入伙呢
应该拉C是不是啊
C明显是最近的
OK我们就把C给拉进来
把C拉进来之后
我们当前的最小生成数呢就有两个节点了
我们就贪心的找下一个节点
我认为我找下一个离着我们两个最近的就行
这样我不断的每次都找最优
最后我的方案就是最优的
这就是贪心啊
OK那我们就看看当前的
就看更新C的邻居的距离
就要把他们给更新一下啊
就在这个数组里面更新
这个数组就是本呃
我们看先看上一部
上一部的时候呢
最开始呃我们从头看一下啊
我把A加入进来之前的所有的距离都是无穷
把A加进来之后
我们就发现BCD更新了
E和F呢还是无穷
因为他们连不上
然后我把C加进来之后呢
其实我们就会把C的邻居得做一下更新
如果它更离整个数更小的话
现在啊当前他们有的节点
比如说B和D当前还是距A的距离呢
其实我就是拿它们根据C的距离比一下
如果它更小的话
就把他们的值给改一下
比如说呢明显B到A是五
B到C是啊
B到A是六
B到C是五
那么其实就应该把B的B到整棵树的距离
本来整棵树里面只有A的时候
我到你是六
现在整棵当前的最小生成树
里面是有两个节点了
那么我到你的距离呢
就是到你任意节点最小的
那就应该是五了
所以说B就应该更新
而D呢到A和到C是一样的
所以D是不更新的
当然呢E和F因为他们都能连上C了
这种时候他们也不是无穷了
就是到C的距离
我们也会把parent继承
就是我们刚才说的那个顶点的数组
都对它们进行更新
就是他们的顶就是他跟谁做的连接
其实意思就是做好更新了
OK这种时候我们加下一个入伙
我们就看看啊
整个里面其实应该把谁给加入伙了
明显就是这里面最小的是不是把F给加入活啊
把F加入伙之后呢
我还要再把F的邻居就是D和E再更新一下
当前的D是到C的距离的时候
它是五到A也是五
但是我发现加入F之后
是不是就应该变成二了D
然后E呢也是它到这是六到这还是六
那E还是六不再更新的
所以说一个是二
一个是六
OK我们再在剩下这里面再找最小的
那应该明显是D了
是不是啊
就把D给加进来
D加进来之后
就把D的邻居把C和A都更新一下
我们发现C和A已经在树里面了
就没必要更新了
所以说就没什么好更新的
那么呢我们就找最短的最小的
这里以后就剩两个了
一个是B1个是E
那么B这个比较小
就把B加进来
并且把B的邻居也更新一下
这种时候呢它有两个邻居
AA已经在数里面了
就不需要更新了
那么就是更新E了
E它本来呢是多少呢
是六
我们会发现啊
E其实到B更近能改成三
这种时候就把E给加进来
OK我们整个的就画好了
这个就是我们的最小生成数
这几个加起来就是把整体都连通了之后
最小的其实就是这个过程
我们来看一下对应的代码的实现
它核心的就是几个步骤
首先我们来定义一下
把所有的顶点就是就是顶点的这一个
还有当前的最小的距离的这个数组
都给保存下来
第一步呢首先就是把零给放进来
我们记住啊
只要是lois st i等于零的时候
就表示他已经加入最小生成数了
最开始我们第一次就把零的节点给放进来嘛
并且呢零的parent节点是谁啊
还是零
就是他自己
他其实没有parent
就写成他自己就好了
OK我第一次呢就写一个for循环
把A把其实就是把呃零这个顶点
所有的邻居呢都更新一下
就是我们做的这一步
把所有的邻居都更新一下
本来是无穷大的还是无穷
只要是和A有连接的
就都更新好
其实就对应着我们的代码的这这一个步骤
就是把A的邻居OK初始化好了好
我们开始循环
就开始进入循环的操作了
其实就是把剩余的叠点都循环一遍就可以
或者剩余循循环剩余的节点的次数就可以了
就是N减一嘛
如果有N个顶点
就是循环N减一次就好了
那么我们每次循环的逻辑是什么呢
首先呢都是先就把最小的顶点给找出来嘛
其实就是遍历遍历它们呢
如果当前的顶点不不等于零
是什么意思啊
刚才我们提到啊
等于零就说明在数里面了嘛
在最小生成数里面了
不等于零的
并且呢它小于min min的
其实其实就找最小的
挨个找最小
意思就是最开始是无穷
我就挨个找我里面最小的是什么呢
最开始是定义成无穷六
小于无穷吗
小于OK
我把我的更新成六
再遍历下一个一小于六吗
小于就更新成一五
小于一吗
不小于
那么还是一
就把最小的那个找出来
找出最小的来的时候呢
我同时也要把他那个顶点给记下来
就是这个循环就是在干这个事情
直到循环完
OK我找到了
终于我这一通循环之后就找到C了
是不是啊
找到C了之后呢干什么呢
我们在这里边可以模拟把它打印出来
并且呢把也就是说把当前这个节点就是C的话
把它也改成零
就意思就是他已经加入最小生成树了
OK我在更新C的邻居
我们的这一步
我们的这个步骤是不是更新C的邻居啊
把C的邻居中跟这个得看看距距离
C有没有比当前更小的
就是这一步骤
如果说呃这个顶点不在树中
并且呢它的指连通的
它的权重呢是小于我们记得的这个值的
就当前你的权重是小于最最小的
这个的时候我就把你给更新一下
就说明你就是把你的邻居都
然后继续进行下一轮的循环就可以了
就是还是找最小的那一个加入
对不对啊
就是把C的邻居更新一下
OK找到找其中最小的那一个加入就行了
这个代码核心就是在干这几个事情啊
其实就是路易斯的J等于零的时候
就标记他已经入伙了
大家知道这个就好了
它呢其实说比较适合什么呢
比较适合稠密图
为什么呢
因为它的复杂度跟边是没关系的是吧
它只是循环了你有多少个顶点
我就循环最外层的循环就循环多少遍嘛
他是每次都是挑一个个的挑顶点
这就是prim算法的核心
把最小的顶点给挑进来
如果对于代码实现
大家可能觉得稍显复杂呢
问题也不大呃
因为408也很少考这个
对于这一块代码的实现啊
但是呢对于这个动画大家一定要理解了
我的第一步是把任T选一个节点加进来
然后呢把他的邻居的全
把他的邻居据他的距离就是整棵树
现在就他自己邻居的权重更新一遍
在权重中找最小的拉入伙
再把我新加进来的这个节点的
邻居的权重更新一遍
更新完了之后呢
再在里面找最小的
找进来之后呢
再把他的他的邻居更新一遍
然后呢再把再加入到
再把最小的挑出来
再把挑出来的加入新加入的邻居再更新一遍
不断的进入这个循环
就把最小的生成数给找出来了
大家记住这个过程
这就是prim算法
OK第二种算法呢是什么
他就是不是在处理顶点了
他处理边就我每次都挑边就好了
我把所有他是干什么的对吧
我只要是把所有的边
按照权重都从小到大排序出来
不断的加
把那个直到所有不形成环
而且每次加入边的时候
我会判断不能形成环
如果形成环就丢掉
否则呢就保留知道有所有的顶点就行了
他呢是以做了一个并查集的一个操作啊
大概就是并查集是干什么的
就是判断你不是每次加入编的时候
不能有那个环嘛
就是来判断它是否形成环的
我们就是直接在动画里面演示就好了
每次就加入最短的边看看
还是这一个图
我们首先呢就对所有的边按着权重做一下排序
我们就会发现A4
连接A和C的这个边的权重是不是最小的
是一就是成本最小的
第二呢就是连接D和F的是二
然后是连接B和E的是三对
他们做好排序之后
我们就尝试
就是其实就是比较简单了
就从小到大挑边嘛对吧
第一次肯定就挑A和C了
我们判断可以把AC放进来吗
可以为什么呢
因为A和C不会形成环嘛
只要每次他不形成环
就可以把它加进来
第二次就加D和F
D和F可以加进来吗
可以不会形成环
虽然它不连通没关系
最后我把所有的顶点都加进来
肯定是连通的
那我第三个就加排序是第三的B和E
可以把B和E加进来吗
也可以
也不会形成环
正好都是好
那第三个就第四个就加C和F
可以把C和F加进来吗
是不是也可以啊
也不会形成环嘛
然后就加A和D
可以把A和D加进来吗
不行把A和D加进来
明显形成环了
虽然它小
那我也不能要它了啊
就把它丢掉
不要
那我就加下一个B到C是B和C之间
是B和C之间是五
其实还有其他是五的
也就是说最小生成树可能不止一种
但没关系
但是它最终的和肯定是一样的
因为我们每次都是按照数值来的
我把B和C加进来
B和C加进来会形成环吗
嗯看起来也不会
是不是啊
那就是OK的
那么我们就来看这种时候
其实我们现在啊就可以停下来了
为什么
因为我们判断进入数
进入整个数中的顶点已经等于顶点的和了
就不用看剩下的了
也就是说我们过程中
这些就已经是我们已经就加完了
这些就是我们要的OK了
其实可以看到跟刚才是一样的
我们来看一下克鲁斯卡尔算法代码的实现
整体是比较简单的
只有一个地方比较绕
如何判断有没有形成环呃
首先我们定义了一个边
边里面呢自然是有两个顶点的
然后呢会有这个边有自己的权重
在接下来呢定义了一个函数
这个函数就是用来寻找集合的根节点
那么什么叫集合的根节点呢
查找它有什么用呢
其实就来判断有没有形成环的
我们就来看看什么是集合的根节点
怎么来判断的
有没有形成环
这是最绕的一个点啊
回顾一下刚才的动画
我们呢对bi进行排序
排完序之后呢
选择第一次呃
加入一个边
加入这个边之后呢
每次边会带着两个顶点
是不是啊
最开始每个顶点我们认为它的根节点就是自己
加入这两个顶点的时候呢
我们就判断这两个
先找他们两个顶点的parent节点
看看他们的parent节点是不是一样的
只要是不一样
就说明不会形成环
如果是一样的
就能形成环
我们来看看这个规则成不成立啊
第一次的时候
A和C的顶呃
A和C的parent都是自己
是不是啊
那么他们A和C肯定是不一样的
那就能加进来
加进来之后呢
我们需要给它更新一下
就像是它形成了一个团队
这个团队呢就给他选一个leader
每次有新的节点进来的时候
就看看leader1不一样就行了啊
我们就按照加入顺序
A比C早
我们认为比它小一点嘛
A就作为leader了
OK我们再看第二个边
第二个边呢呃我们就是D和F
D和F呢在初始化的时候
是不是parent也都是自己啊
然后呢他们两个的parent不一样
那也能加入集合
我们会发现加入之后呢
呃他他们形成了一个独立的团队了
是不是啊
那么这个独立的团队也需要选一个新的leader
每次其实只要是选就行
不一样的时候
我们就让那个呃
呃把它们设置成最开始的那一个
就像这一个比较小
就跟刚才推举A1样
我们就推举D作为leader
第三次我们又加了一个边
就是BE这个两个顶点
他们的parent呢这也都是最开始的值
都是自己那么不一样
也能加入
我们通过图很好看出来啊
但通过写代码的时候怎么写
看一下下一个下一个是C和F
CC和F
刚才其实我们把因为C呢是属于AC这个集合的
是不是啊
刚才我们是为他推举过leader的
也就是说C的parent已经变成A了
D和F刚才也是推举过leader的
D和F的leader
就是他们的parent呢都是D了
这种时候呢其实就对比A和D1不一样
我们发现A和D是不一样的
那这种时候的
就他们的PN就是他就可以加入进来
加入进来之后呢
我们并且做一下更新
就是把它的parent呢都给更新成一样的
就是他们变成
我们就会发现它形成了一个新的团队了嘛对吧
这个团队呢他们的呃leader都更新成A就可以了
我们再看下一个边
下一个边就是A和D
我们这种时候就发现啊
AA的parent还是他自己D
刚才我们可都把这一个更新了
是不是啊
这里一串他们的parent都会到A上
我们会发现D的parent是AA的parent也是A
那他就不能加入
就肯定形成环了
这种时候我们一判断发现果真形成环了
因为只要是你回
其实就是道理也很简单
你只要不停的回溯他的
能回溯到同一个节点的时候
就说明它们能形成环了吗
对吧
那就把它给删掉
我们就加入BC这个边BC的话
B这个节点刚才已经说了
parent就是B嘛
是不是啊
那C的节点parent是A啊
这种时候会形成环吗
也不会
但是呢加入它之后呢
我们要做一下更新
就是说为他们行
我们发现它变成了联通的了
是不是啊
要给他更新一下节点
其实就是把里面把这两个不一样的呢
都更新成最终的A就可以了
其实这种时候已经完了
但如果假设没完
我们再找下一个节点的时候
其实即使我们不判断顶点是否全部加入了
我们再找下一个边的时候
可能就是C和D的这条边了
我们就会发现啊
cc的parent是AD的parent也是A
就说明肯定只要是把呃C和D1加入
肯定能形成环
果真你看C和D1加入是不是有一个环
然后我们再看A和B同样的道理
A和B也不能加入
只要加入也有环
对后面就都有环了
所以说呢我们就知道find find parent有什么用了
是不是啊
只要找到parent是一一样的
就不行
就会形成环
他怎么找parent的
其实就是只要是我们设了一个数组
初始化的时候都为零
只要是找它的节点
它的里面的值呢只要是大于零的
我们就不断的去上诉
直到找到为零的那个就是找到根了
其实我们只要不断的找根就可以了
如果说他已经是零了的话
就返回就说明它已经是OK的了
好我们来看一看最核心的步骤啊
呃首先都是一些初始化的工作
然后parent就是刚才我们说的查找的那一个
就是查找他啊
然后我们首先把所有的边都做一下排序
这个就是刚才的第一步
第二个呢就先把所有的顶点
他的parent呢都初始为零
最开始每个顶点的根节点都是自己呃
OK都是零
也就是我们接下来循环里面有多少个顶点
就循环多少次
每次呢我们就来找一下呃
第一个边啊
有多少个边啊
说错了
这是循环的边的次数
因为库尔斯卡尔是找的边呃
刚才讲的普利姆才找的都是顶点
我们找到第一条边了
第一条边肯定是有两个顶点的
是不是啊
我们就把两个顶点的根节点都找一下
如果说他两个根节点是不一样的
那么就说明这个边是能加进来的
加进来之后呢
我们就觉得两个集合就可以做合并了
是怎么做合并呢
只要是把其中一个集合的根节点
设置成另外一个集合的根节点就行了
就是本来两个根节点是不一样的嘛
现在我强行让你俩的根节点呃保持一致
无论是把把啊begin的做成end的
所在的集合的根节点
还是说反过来都行
只要是两个的根节点是一样的
就说明他们合并了
这样做一下简单的打印
其实再继续循环
就做刚才咱们的反复的动画就可以了
这样直到最后
当然呃
这段代码里面其实有两个地方没有做优化
第一次就是每次来查找谁是呃个人节点的时候
实际上是可以做一些路径压缩的
是可以优化查询效率的
第二个呢我们也没必要把所有的边都给循环完
我们其实可以加一个判断
当我们发现啊
我已经加入的顶点数等于总的顶点数了
后面的边就都不用看了
这个是一个小的技巧
而像这一个呢呃库鲁斯卡尔算法
它比较适用的场景是什么
稀疏图对吧
就是边越少
他其实就呃越快
因为呢它大部分时候是跟边是相关的
具体有多少个顶点都无所谓
所以说呢像梁对两个算法呢
我们做一下简单的对比
就是prime算法和库斯卡尔算法
首先呢prim算法它的核心是一个一个顶点的
往里面加每次
但是这两者核心一样的
都是贪心
每次都是找最小的那个能加进来的
那个最小值呃
像克鲁斯卡尔呢明显加的是边是吧
我竹编加
然后呢
所以说他们的时间复杂度呢也会稍微的不一样
一些适用的场景
最主要的还是适用的场景
因为我主顶点加
就说明我的其实就是边多少无所谓
因为我就是看顶点的数量
所以说它比较适合的是稠密的图
就适合边越多
对我也没影响
而库鲁斯卡尔呢就适合稀疏的图
就边越少
对他来说越好
因为它就是根据边来做的嘛是吧
所以说对于数据结构的时候
这也不能算数据结构吧
里面的核心的技巧的时候就是呃
prim算法呢就依赖了一个每次都算的离这个数
离最当当前的最小生成树最近的节点是谁
靠它来维护
而库尔斯卡尔呢我们做了一个并查集
相当于它们两者都是对贪心
这算法的经典的应用
好呃
关于最小生成树呢
我们就介绍到这里