这个视频我们来讲一下第三个线性的数据结构
栈站就是stack这个词
我们在操作系统的学习中
或者是在编程stack overflow等
经常会听到他们在说的都是这一个站
站呢是一种受限的线性表
它有什么相对于数组啊
相对于链表啊
它有什么限制呢
它只允许在同一端进行插入和删除的操作
所以说呢就像是一摞盘子
我们无论是清洗盘子
还是说把洗好的盘子放上去
都是在这个顶部
我们不能到中间或者底部去抽
这样有可能会把这一摞盘子都给弄倒
所以说呢我们形象的说占是一个后进先出
我越往后面放上去的
在拿的时候就越先拿出它来
所以叫做后进先出
也就是说LIFO这个词
同时呢它只允许在一端操作
我们管这一端叫做站顶
就是在顶部进行操作
在底部是封死的
最早进来的元素就在最底部
这种数据结构就叫做栈
听起来就是站好像也没什么作用嘛
如果大家反应的快
发现数组还有链表都能实现这个效果
我甚至都能在任意位置进行增删
更不用说只在一端进行增删了
那么为什么还要创造一个这种功能
缩水版的站呢
其实这个限制就意味着更强的可控性
当我们使用站的时候呢
来做我们的阅读者告诉我们的使用者呢
这个数据集的操作的顺序是严格的的
LIFO的就是后进先出的
它相对于数组
相对于链表的不可控性的
它的可控性是非常强的
借助这个特性呢
我们是能实现非常多看起来特别奇怪的问题的
解决方案的
我们管把一个元素放入栈中呢
就叫入栈push
把一个元素它从站内拿出来
就叫做pop弹出站也叫出站
不能在中间进行操作
只能对最顶部的进行放进去或者拿出来
OK那我们看一下我们的实现方式
前面我们也介绍介绍到
数组和链表是两种最最重要的数据结构
其实在我们的呃系统底层呢
也只有这两种数据结构
剩下的数据结构呢都是这两种数据结构的衍生
是对他们的进行的复杂的封装和组合
那么呢我们来看一下栈啊
栈因为也和数组和链表一样
都是一个线性的数据结构
什么叫线性的数据结构呢
就是除了头和尾的节点呢
在中间每个节点都只有一个前序
只有一个后来者
比如说像这一个数组吧
啊中间这个节点它也只有一个后面的
它们首尾相连
就组成了一条线
我们就叫做线性的数据结构
那么就是说数组和链表
明显都能把栈给实现出来
但是在日常我们实际使用的时候
经常都是用数组来实现的
为什么呢
因为我们也能看到啊
数组它是不需要额外的指针的
比较节省空间
再一个我们在介绍数组这种数据结构的时候
也说过
它对缓存是非常友好的
借助程序的局部性原理
我在读A1的时候
他有可能把A16都给拿到了内存中了
非常的快
再一个呢常数也非常的小
虽然说他们都是O1的操作啊
但是数组明显不需要进行节点的申请啊
节点的销毁这些操作是比链表快的
很多同学说不对不对不对
数组的插入和删除不是ON吗
怎么到你这就变成O1了呢
这个其实也正是栈的特性导致的
因为站只能在顶部进行操作
删进行增加和删删除
在不会在这一端
所以说对于数组来说呢
只要我数组的量足够大
我就往不断的往后面放
或者把最后一个给他踢掉
我并不需要挪动
因为我我是操作的最后一个
并不需要移动其他的元素了
所以说呢在栈这种数据结构中
数组也是插入和删除也是O1的操作
那它本来相对于链表
它最大的缺陷就是插入删除是ON
那么现在在占这种特殊的数据结构下
它的插入删除都是O1了
那么就更没有理由不用占了
更没有理由不用数组了
但是数组还有另外一个限制
它的长度呢得是固定的
我们最开始如果不知道有多少个的时候呢
可能你就用不了了
这种时候怎么办呢
其实我们前面也介绍过了
用动态数组
当空间满了的时候呢
我就进行扩容
虽然扩容的时候呢
复杂度是ON
但是呢把它给均摊下来
复杂度还是O1
所以说日常我们能够见到的各种各样的栈啊
基本都是用数组实现的
这也更加说明了我们之前课程中介绍的
在各种各样复杂的数据结构能做实现的时候
只要能用数组实现的
基本都会用数组
因为它的性能实在是比其他的高出好几个档次
来我们来看一下站的核心操作
看看我们实现的时候要实现哪些功能
无论底层啊用数组还是链表的实现
站对外暴露的接口都是统一的
时间复杂度都是O1push
我们叫做压站或者入站
把元素就放到栈顶
pop弹战或者叫出站
就是移除并返回栈顶的元素
还有一个呢叫做pick
这个不是PICK剪一个的意思啊
这pk是查看看一眼的意思
就只看一眼栈顶的元素
但不做删除
不把它给那个pop出来
is empty呢是一个探空检查
站里面还有没有元素
size呢就是计数
看看站里面当前还有几个元素
我们约定的有个指针叫top呢
都是指向当当前栈顶的元素
当那个占为空的时候
top就等于一
不能等于零啊
要等于一
好我们来看一下我们用数组怎么来实现栈呢
首先呢我们还是要定义一个结构体
结构体里面有两个东西
一个是我们刚才说的top
就指向栈顶元素的这一个指针吧
但是呢在用数组的实现的时候
它就不是一个指针了
它相当于一个索引的值
告诉你现在栈顶是你的数组中的第几个
还有一个就是我整个这个数组
我数组的定义好了
OK这个就是我们的站了
我们来看怎么把我们的栈初始化呢
其实把站申请申请了这个node之后呢
有了node之后呢
这个是它类型的指针啊
我们用结构体
用箭头呢其实就是结
其实就对结访问结构体里面的元素
对它进行一操作
证明这种时候站是空的
OK我们有一个空的站了
现在我们还需要把这两个方法来看一下
这因为比较简单啊
Is empty
只要是看看他的栈顶的这个索引是不是一
就知道它是不是空了
size呢其实也是返回栈顶的
这个它所在的索引值呢加一为什么要加一啊
因为当站里面只有一个元素的时候
top几啊等于零
是从零开始的
不是从一开始的好吧
所以说呢要是这个索引值加一才是它的个数
OK这几个简单的方法实现完了
我们看三个最重要的方法
一个是push
就是入站
我们怎么把一个元素给放到这个站
对应的站里面呢
OK现在拿到它了
其实就可以看一下这个元素啊
比如说我们想把一个A是啊
先把这个比如说这个站现在里面有零一
还有A这块
我们呢想想把B给写进去
怎么写呢
先要把top给指向他
再把B给写进去
也就说呢
当然我们最好给他判断一下是不是快该扩容了
先看一下他的top是不是等于max减一了
如果是
那就说明他已经到它的容量极限了
你要么就扩容
要么就报错
如果不是的话
OK这个操作啊
这这一步里面做了两步的事情
首先就是把我们的top给指到这
这个空的元素上来
有人说呢top加加就是加加top
就是先对它进行操作
是不是啊
加了之后呢
再把s data就是我们的栈里面的data呢
把这个X因为刚才只到空这块了嘛
就把它放进来就行了
返回true
我们再来看一下pop
其实泡泡应该很简单啊
就像这一样
其实跟把插入是反过来的
我们首先得检查一下是否为空空的
就不能再往外出站了
如果空就开始给他报错
现在没没有值了
看一下特殊的地方
理论上我们只需要把top减一
返回top当前值的内容就好了
但实际上我们看实现的时候不是这样子的
我们还多传入了一个值
大家再看啊
他也是把top减一了
但是呢他把这个值呢并没有直接做return
他是把这个值赋值给这个参数了
return了一个处
为什么要这么做呢
再看来看pick啊
就是pick就是看站顶的元素是什么吗
几乎也是一模一样的操作
只不过是呢相对于那个pop来说
他只是不做那个减减而已
对不对啊
因为他不需要把它给不需要移动栈顶的元素
栈顶原来在哪里面还是在哪
我只是看一眼而已
而这一个呢是真的要把栈顶的原
占顶的索引减一呢
那为什么要这么干
而不直接把这个值给return回来
给这个函数不就行了吗
这是C语言的一些特性导致的
因为我们返回的值呢是个布尔值
在这里面报错
因为C语言没有异常处理对吧
所以说就是返回false就代表报错了
它是一个布尔值
我再不能返回它里面的值了
对不对啊
所以说我就要求你传给我一个元素
我把我那个值呢赋值给你
你去读这一个值就知道呃栈顶是谁了
而不是直接把它return pick也是一模一样的实现啊
首先如果是空了的的话
就是false
就是你不是不是让你看栈顶吗
栈顶是空的
如果没有空呢
我就用我就把那个top上的值呢给取出来
然后呢赋值给你传给我的这一个指针
让这个指针指向的值呢就是栈顶的值了
你自己想用的时候就去读这个VL就好了
这个呢其实是一个小的技巧
大家还是要知道啊
好那么我们来看一下站这种数据源
这种数据结构的实际的应用
首先先看一个最简单的就是括号匹配
比如说我们编辑器里面写代码
大家日常写C语言的代码也是啊
那你怎么知道你写了一堆代码里面
有没有少一个括号呢
或者多出一个括号来
我们知道我们用的一些智能的IDE里面
都会给我们做提醒
他是怎么知道我的括号匹不匹配的呢
实际上用的就是栈这种数据结构来实现的
比如说啊我们先看简单的
我们把中间的字符什么的都给去掉
就是一个这样的东西对吧
三个就是大括号跟大括号应该是匹配的
这个看起来是匹配的啊是吧
然后我们怎么来检测这个
我们用肉眼一看就能看出来
但如果他特别复杂的时候
得用程序怎么弄呢
我们就呃从左到右扫描这一个表达式
或者扫描这一个字符串
遇到那个不是那个括号的呢
就忽略
如果遇到的是左括号
就是左半部分
我就把它给入站
比如说像我们这一个遇到的第一个是大括号
是不是啊
把它放进来
遇到第二个是左边的中括号
遇到小括号
每次都是放到栈顶
是不是啊
所以栈顶就是这三个了
然后遇到右边的括号呢
就会检查栈顶
就是把栈顶呢给pop出来
看看pop出来的
pop出来的这一个
和右边的这个括号是否是匹配的
第一次泡泡出来的是左的小括号
遇到的是右边的小括号
OK匹配
第二次呢遇到右边的那个中括号了
我们pop出来的是左边的中括号也是匹配的
再往这边走
遇到的是右边的花括号
在泡泡出来的也是左边的花括号是匹配的
说明呢我们这一个表达式就是是对的
这就是站的一个很简单的应用啊
我们来看一下具体的使用过过程
如果是两个的话
其实就是跟刚才的过程是一样的啊
读到左边的花括号了
那么就把它给进站
这时候站里面只有个这个的花括号
是不是啊
遇第二个呢就是左边的中括号
遇到了
把他给push进来
这时候站里面就有这两个元素了
第三个字符呢遇到它了
遇到它的时候就需要做pop的check了
OK我把栈顶的元素给他踢出来
一看呢
这个跟他是不是匹配配对的是
OK那我再检查最后一个
最后一个呢是右边的
只要遇到右边的呢
就把站里边的栈顶给pop出来
看了栈顶呢正好是这个左边的滑块是匹配的
OK这也是对的
我们来看一下代码怎么写
首先呢先写一个工具函数来判断两个是否匹配
就是如果左边是小括号
右边也得是它对吧
只有这三种情况呢才是匹配的
这是一个很简单的工具函数啊
大家自己写代码的时候
也可以抽象一些工具函数
这个会让我们的主体函数呢更好读一些
OK接下来是我们的主体函数
check就是是否是合法的括号对吧
这个就是我们的字符串
OK我们定义了一个
用刚才我们的站呢定义了一个站
并且呢把栈进行初始化
其实就是把top设成一
OK然后呢
我们for循环开始遍历我们传过来的这个字符串
值的
在C语言中其实没有字符串的概念
所谓字符串呢就是一个连续的差的类型
或者是一个差的数组
是不是啊
然后呢直到最后一个元素是空
就是那个字符串了
所以我们便利呢就是int i等于零
当它不等于那个空的时候呢
不断的加加就好了
我们取出当前的差来对吧
是不是string i就是当前的差
然后呢如果差是左括号或者是左边的中括号
小括号大括号都一样
就把他push进站对吧
这种时候大家记得啊
站的时候这里面用的是什么
第二个是value
第第第一个可是占的指针啊
所以说得把它给艾特一下
不能直接用S
然后呢如else如果是那个左括号
如果是右括号的话呢
对吧
右边的这三三兄弟
我们呢首先呢就要定义一个变量
还记得大家说的吗
我们当pop的时候呢
是要有一个变量来接住这个值的
OK然后呢检查它是否为空呃
如果说呢这种时候站它已经是空的了
就说明就说明左边的从来没进来过
我遇到右边的了
那说明你肯定就是多余的了
右边这个我就直接返回false就OK了
你你肯定是不匹配的
是不是啊
然后如果不是空的
那我就要pop就pop当前的这个就是把
然后呢把pop的值大家记得
第二个也是传入的
得是指针
所以说我在这里面要写at
他要把他的地址传进去
就是我们定义的最上面是定义的这个变量
pop的值呢就会放到这里面来
我们就去这里面去取就行了
然后呢就用刚才我们定义的工具函数
就这个工具函数is matching pair
对吧
来判断一下他们是否是match的
然后呢就是把top给他放
这时候我们就能用它的值了
是不是啊
看看这个值和我们取出来的这个括号
这两个是否是匹配的对吧
如果不是的话
就return false
是的话呢
接再接着走这for循环就好了
直到就是走完了之后
然后走完了之后呢
我们还得检查这站是否是空的
空的才是对的
说明左边的括号全都被弹出来了吗
如果不是空的
那说明什么呢
刚才啊其实和这一个是对应的
和这一次判空的是对应的
如果说呢我上来就是empty
我遇到右括号的时候呢
发现站是空的了
就说明什么啊
右括号是多余的
如果说呢我到了最后了
占还没有空
就说明肯定有左括号是多出来的
都是不匹配的场景
必须它是空才是最终都是匹配的
就是一个这种计算过程
这两个呢实际上都是在处理一些异常情况对吧
大家其实日常写的时候可能会不会这么写
会遇到一些程序报错啊
知道这两个判空的处理是在判有没有
就是说我遇到的确实都匹配了
但是你还有多出来的
那也不行
是不是啊
好这个就是一个完整的测试函数了
再写一个main
然后呢定义了一个字符串什么
我们在这里面可以布置写括号啊
什么ABC
其实大家用肉眼来看的话
看起来好像是匹配的
是不是啊
咦啊这个中号画个号啊
这是个匹配的
大家可以去看看取出来的值执行一下试试
是不是匹配的
OK再看一下第二个更复杂一点
相对于只是匹配括号啊
我们来进行表达式的求值
对于人来说啊
这个我们一看就知道怎么算
是不是啊
应该先算5×2=10
然后再算3+10=13
是不是啊
其实我们已经做了一些选择啊
对于计算机来说
你直接把这一个东西
当然你交给计算机进行计算
它也是能够算的
但实际计算机是怎么算的
如果我只是交给他这一个字符串去交给他
而不是说int a等于35乘二
那个计算机自动会算
如果说我教给他的是一个字符串
他怎么来算的
就他怎么知道一步步的是先做5×2
再做3+3加十呢
其实对于计算机它他一般会做两步啊
第一步就是把这一个我们管这种操作符
在两个操作数中间的这种表达式
对人类来说比较友好
我们管它叫做中缀表达式
但是对于计算机呢
他喜欢后缀表达式
有人说操作符呢在操作数的后面转成三加
5×2就可以转成后缀呢
是这样子的
352乘加
那他是怎么算的呢
看啊计算机的话
实际上我们用栈
它也是用栈来进行计算的
就是对于这样的一串数字
它遇的就是对于这样的一串字符串
遍历从左到右扫描
遇到数字的话呢就入站
比如说像我们这儿三入站
对不对啊
五入栈
二入栈
所以二在最顶部了
然后遇到乘号
遇到符号呢就弹出两个数来进行计算
遇到乘号了
好上站里面把二和五给弹出来进行计算
2×5=10
计算结果再入栈
然后接着再扫描
就是又遇到操作符了
遇到操作符的时候呢
再弹出两个数来计算
把十十和三弹出来进行加法运算
等于13
OK结果入站
最后栈顶的元素呢就是计算结果也等于13
大家看明白这个过程没有对吧
然后我们先把这个过程呢用代码来写出来
就是首先也是写一个工具函数
就执行运算第一个操作符
第二个操作符
然后第三个呢是操作数对吧
如果操作啊
第三个是操作
前两个是操作数
第三个呢是操作符
如果是加号的话
就return a加B
如果是减号
就return a减B对吧这样否则呢就return0
这是一个工具函数
然后我们再来看看怎么做刚才的扫描啊
也是定义一个站对吧
并且把当然我们办那个我们的表达式
是一个字符串对吧
其实也就是一个这种类型的指指针
把它给传进来
OK然后初始化我们的站
接下来呢也是for循环
像刚才一样
去那个便利我们传进来的这个表达式字符串
对不对啊
取出它当前表达式的这个值
如果是空的
就continue
其实就是空是什么意思啊
就是空格嘛
就是中间这种空格就是不不做处理对吧
如果是数字is digit
这是C的标准库里面的函函数
然后呢就把它给入站对吧
那你这入站就入站就好了
那你这C减零是什么意思啊
强行把他给这是C语言的隐式的类型转换
强行把它给转成那个数字类型
OK如果说呢你是一个operator
是一个操作
就是如果它是一个是一个那个操操作符
那么怎么办呢
OK我们就要把定义两个变量对吧
然后呢分别把那个它给弹出来
大家要注意啊
比如说像我们这里面啊
像刚才这个你说先弹出来的是
比如说是先弹出来的是谁呀
其实对于加法乘法都无所谓
但对于减法和除法是2-5还是5-2
那是至关重要的
是不是啊
大家看这个进取的顺序啊对吧
相当于就是说先进去的在下面
所以先弹出来的应该是先弹出来的
应该是后面的数字
对不对啊
所以我们执行两次pop
第一个呢要给了B
第二个数呢连续弹出两个数来嘛
来给了AO
然后呢再对它们进行计算
就是apply operator
刚才我们写的这个工具函数对吧
把AB和那个操操作符传进来
就给我们结果了
对于除法和对于减法和除法顺序是至关重要的
所以说我们弹出来的时候
一定要注意先给B再给A好
计算出结果来怎么办呢
再把再把算出来的结果再入栈
反复的执行这个循环
直到扫描完成
那么我们最后的结果是什么呢
就是栈顶元素把它pop出来返回
就是我们的计算结果非常简单
那只有一个问题了
那这个中缀表达式是怎么写出来的对吧
你说3+5乘二
那就是我也写不出这一个
因为比较简单啊
直接就是352乘加对吧
那为什么不是加成
而是成加呢
其实这是我们操作符的优先级导致的对吧
包括如果有括号的时候
位就更不一样
如果三和五之间有括号呢
那你这么写就是错的了对吧
肯定不能这么写
因为他要先算
他肯定就是三五
然后加
然后二
然后乘号就在这里面了对吧
就是顺序是变的
根据操作符的优先级或者小括号呢都是影都
都是能够影响这个优先级的
影响我们的运算顺序的
我们在脑袋里面
已经完成了这个优先级的判断了
但是对于计算机来说
它怎么断的
要说这一个中缀的表达式
是怎么变成一个后缀表达式的
这是有技巧的
但这个转变的过程中呢
我们也利用了债
所以说呢
这是我们其实呢
让计算机算出一个字符串的表达式来
它是分两步的
第一步呢
他要把这个中缀的字符串给变成后缀的
第二步呢
再用刚才我们讲的这个算法
来进行一步步的操作来计算值
那么我们来看看我们还需要一个工具函数
就是把一个这么复杂的中
就是这现在是一个中缀的表达式
怎么把它变成后缀的呢
实际上有时也是有一个著名的算法的
就按照这个算法啊
它也是利用他建了一个栈
叫符号栈来暂存运算符来调整运算顺序
它呢是有几个规则的
第一呢就遇到空也是跳过
这个不用说对吧
这种是不用处理的
如果遇到数字呢
他就直接把它打出来
其实就是给你把后缀表达式呢给输出出来
如果遇到左边的小括号就入站
如果遇到右边的小括号呢就出站
直到遇到左边的小括号为止
强行做一个匹配嘛对吧
就是把那个如果呢还有可能是什么
遇到你看遇到数字就直接输出来
如果遇到小括号呢就入栈
遇到右边的小括号呢
就不断的把栈里面的东西弹出来
还有可能遇到什么运算符
遇到运算符呢是比较复杂的
它是分其实它是分了几步啊
他第一要检查当前栈顶的那个操作符的
是不是操作符
如果是操作符的话
优先级是不是比自己大
或者等于自己
比如乘号的优先级呢就大于等于乘号
也大于等于加号对吧
如果是减号呢
他的操作符呢就小于乘号或者是除号
直到遇到
直到就说他站顶的的操作符不是操作符了
或者是他的操作符呢优先级不如自己的时候
他呢再入站说出来有点绕啊
我们带着大家看一个实际的例子就行了
一共就这五种
可能等于空格的时候我没写啊
好我们来看看这个中缀表达式
它已经足够复杂了啊
我们来看看从左到右扫描
遇到的第一个字符是什么
九对应数字的话就直接输出
OK我们的后缀表达式的第一个字符就是九
然后第二个呢中这个跳过
然后遇到加号
遇到操作
看看遇到测运算符怎么办
看看栈顶有没有大于自己的运算符
有的话要弹出来
然后再入站
结果呢他的栈是空的
是不是啊
那就没有了
那就加号直接入站
站是空的
就直接入站了
OK遇到小括号的左半部分也是入站
不做输出啊
就是入站这个越往后越表示站顶啊
在我这个写法里面
小括号后面遇到三了遇啊
但是这个空格也是忽略掉啊
后面我就不说空格了
问题了
遇到三了数字直接输出
OK那我们的站是没有变化的
这个符号站没有变化
然后呢我们的输出里面变成九三了
这个就是output
OK然后呢遇到的是减号
又是一个运算符
那么我们就要看栈顶有没有大于
看直接看栈顶是不是大于自己的那个运算符
没有占领
是小括号
是不是啊
那么它就直接入站就行了
这种时候输出出来的东西也不变啊
OK减号之后呢
我又遇到数字一了
是数字呢就直接输出
也是这个站也是不变的
输出就变成931好
又遇到右括号了
遇到右括号呢
我就不断的把弹出来
直到遇到左括号为止
所以呢我要把减弹出来之后
是放到输出里面的啊
这就变成了931减了
然后呢直到遇到小括号为止
它遇到小括号之后
也要把小括号给弹出来啊
然后弹出来的东西没用
直接丢掉就好
不做输出
因为我们的后缀表达式里面是没有括号的
括号是用来处理特殊的优先级的吗
我们的后缀表达式交给计算机的时候
就没有优先级了
就是从左往右算就好好了
OK然后呢我们再看看啊
后面再遇到的是什么了
就是乘号了
我又要判断乘号
现在的栈顶呢现在是什么呀
占领家是吧
加大于自己吗
优先级不是
OK那我就直接入站了对吧
它就变成了输出呢也不变
再往后呢又遇到乘以五了
是数字就直接输出
占也是不变的
然后再往后又遇到加号了
遇到加号之后
栈顶是加和乘
那么占顶的优先级大于自己吗
大于等于自己吗
是大的
所以我要把乘号呢也输出那只输出值
弹出乘号之后呢
他的栈顶呢就变成这个加号了
对不对啊
加号大于等于加号吗
也是的
所以我也要把这个加号输出
那这种时候站是空了嗯
没问题了
我就自己这个加号入站
所以说大家这块要引起重视啊
他是把这两个都给弹出来了
放到输出里面了
然后他自己又入的站
而不是只弹出了他这一个看起来好像是
实际上他是弹了这两个自己再进去
OK这种时候就变成这样子了
再往后呢遇到四了啊
遇到数字最简单了
直接输出对吧
然后呢四后面是除号
OK那我之后栈顶是什么啊
加号加号的优先级是小于除号的
是不是啊
那我就直接入站就好了
输出呢也没什么变化
再往后呢遇到数字二了
然后呢遇到数字二之后呢
我就直接输出
OK这种时候呢站里面还有两个元素
还有两个操作符
最后一步呢我们就是清空站
所以说呢就变成除号加号
这样我们一个后缀表达式就给算出来了
那么我们来看看按照刚才的规则
这个计算是对的吗
我们看看这个表达式
我们第一步算什么呀
第一步肯定是算3-1嘛
是不是啊
因为在括号里面嘛
你看我们这个啊
再带着大家回顾回顾刚才我们的计算的过程
遇到数字入站
遇到符号弹出两个数来进行计算
那按照这个规则的话
遇到数字入站入站入站
这是一个新的站了啊
不是刚才这个符号占了
这是到了第二步进行计算去了
好遇到减号了
把两个数字出战
第一个给是B
第二个才是A呢
是不是啊
大家还记得这个顺序吗
先弹出来B再弹出来A
有人说我就执行A减B对吧
先弹出来的是一
再弹出来的是三
那就是3-1
是不是正好啊对吧
这样就变成了九根二了
然后第二步我们算什么啊
肯定就是2×5嘛
大家可以看到又遇到五了
进站遇到乘号了
把这两个再弹出来
就是是不是九这样的计算过程就是对的了
所以说呢知道栈的妙用了吗
有了站之后呢
我们就能做这种让计算机来做这么复杂的
这个大家用肉眼还能算出来啊
如果他后面再长1万倍
我们人就算不出来了
交给计算机还是轻轻松松
这就是占这种数据结构的一个妙用
看一下代码实现过程
首先呢我们也是写一个工具函数
来处理各种操作符的优先级
就是乘号除号的优先级
加号减号呢都返回一
如果遇到小括号就返回零
这种时候我们就知道操作符的优先级了对吧
然后呢让我们做主函数的实现
我们的主函数有两个参数
第一个字符串的是两个字符串吗
第一个字符串呢就是我们的输入
实际上就是我们的中序表达式对吧
第二个呢是我们的输出
最终呢我们会把结果写到它里面来
第一个呢还是初始化一个符号站
就叫S
第二个呢定义一个变量
这个变量实际上就是我们这个后缀表达式
写入的位置
因为我们需要不断的往后面写
然后对对对
那个我们的输入
对我们的中序表达式呢
中缀表达式进行遍历
跟刚才一样
取到它当前遍历的看取到当前遍历的字符
我们来看刚才也就是我们处理这几种情况对吧
大家看啊
对于第一种情况
如果是那个空格直接跳过
如果是数字的情况下
那么我们数字是什么呀
直接输出是不是啊
直接输出就是往我们的结果里面去写
就把它写到我们的结果里面
这为什么要做加加
因为第二次的时候
就要往它后面一个元素去写了吗
好如果遇到左括号是什么呢
左括号就直接入站
这个简单对吧
如果是左括号push进去完事了
如果是右括号
如果是右括号就干什么呢
不断的出站
直到遇到小左括号为止
并且把左括号弹出来丢掉
之前不是左括号的
都要放到这个表达式里面啊
看看好
我们就要把弹出的元素呢给放到这里面来
我们先看一眼它是不是左括号嘛对吧
首先呢我们就先看一眼
如果呢是空了
如果他当前不是空对吧
并且呢它的那个弹出来的呢
也不是左括号的时候
我们就干什么呢
就把它给弹出来
就这个只是先看了一眼啊
还没有进行弹的
OK把它弹出来
弹出来的这个东西呢
就把它放到后缀表达式里面
是不是啊
把它强行转成一个字符串拼进去
G再进行加加
然后呢再看一眼对吧
看一眼之后呢干什么啊
不断的做做这个循环嘛
直到这一个不成立了
要么就是说把它给弹空了
要么呢就是遇到左括号的为止
我们干什么啊
再把左括号弹出来给丢掉就好了
不要弹
OK如果遇到运算符
再带着大家回忆一下
遇到运算符呢
就要先看站内的优占
当前的操作符的占的里面
栈顶的元素呢是否优先级大于等于自己
如果是的话呢
就要把它弹出来
直到遇到不适的
然后我自己再入站
OK这里肯定也是一个while
首先定义一个变量
把它往里面放
只只要它不是空对吧
我就先看一眼是什么
如果说呢它不是左括号啊
如果他是左括号
或者是呢它的优先级弹出来的这个优先级啊
比我小了就不大于等于我了
OK我就停下来就行了
否则我就干什么呀
不断的把它给弹出来
把它给拼到后缀表达式里面去
是不是啊
最后呢我自己再入站
OK一共这就这几种情况
直到处理完成之后
我们看看最后一步
最后一步是要干什么呀
要把栈给清空掉
所以说呢我们只要是它不为空
我就不断的把它给清空
把它里面的内容呢再给拼到后缀表达式里面
然后呢对后缀表达式再拼一个结束字符
OK这种时候我们就拿到后缀表达式了对吧
因为这个我们是倒过来讲的啊
先给大家讲的是有了后缀表达式
我怎么算用栈来计算
然后呢再说我们如何得到这个后缀表达式
实际我们在运行代码的时候
先肯定是要把中序调
我们刚才写的函数给转成后序
然后呢再用刚才这个算法用栈两次都用了战
这是栈的两次应用啊
算出结果来了就好
稍微有点烧脑
不过呢可以看到用战还是能做这
这种反反复复的这种操作的
实际上占的应用场景呢非常多
泛式复合这种最后做的事情要先被撤回
或者先被处理
或者是呢先走到底
再一层层往回退
这种问题本质上呢都特别适合用栈来解决
我们讲完各种各样的数据结构之后呢
会讲一些常见的算法
大家在刷算法题的时候呢
感触就会特别深
有几类问题
比如说深度优先搜索
先走到最深处
然后再按相反的顺序回退
层层展开并回溯
还有呢各种各样的回溯算法
保存决策的路径
失败的时候呢就快速撤销最近的一次选择
还有各种各样的递归操作
我们知道啊
就是各种各样的排
就是有一些归并排序啊
快速排序啊等
都是默认我们是用递归来实现的
很多时候呢会考察我们非递归的实现
这种时候呢基本上就是手写模拟战
来保存函数的状态
只要遇到这三类问题
基本上都是用栈可以轻松解决的
随着我们刷算法题越来越多啊
感触会深非常多
然后呢这样出来在我们刷这种常见的算法题呢
在实际的用处呢也是非常非常之多的
比如说呢我们最常见的函数的嵌套调用
实际操作系统在调用函数的时候呢
每次遇到一个函数
就会把函数还有它的参数列表
它的返回地址呢都压入到一个栈中
我们称之为一个战争
让它进行操作
操作完了呢再会返回调用它的地方
其实就是在调用的时候
一层层的把它给压进站之调用完了
其实就最深处被调用的那个呢反而要最先执行
是不是啊
最深处的东西呢要最先被处理
就是用栈处理完了呢
就返回上一跳
再返回上一个函数调用它的函数
这样的用着最深处先执行
执行完了返回
然后处理次身处这种
我们在做斐波纳契数列等各种各样的时候
大家会耳闻能详
有非常多的类似操作
这种操作系统做函数调用
嵌套调用也是用的占
然后浏览器的前进后退
我不断的呃后退后退后退
然后呢又再点几个前进
它就能倒着给我们
把那个我们刚才后退的内容呢就呈现出来
这是怎么做到的
明显也是用了堆栈对吧
然后呢还有撤销操作
比如说我们在做office处理的时候
然后我们12345做了五个步骤
后来发现呢有点问题
撤回两步
那撤回的应该是哪两步啊
明显应该是第五和第四这两步嘛对吧
就是你最近的这两次操作给你撤销
这明显也是占的一个典型应用对吧
所以我们在解决
无论是在做平常的一些先进
先进去再回来
就是深度探索迷宫啊
这种用递归呀
回溯这种
一看到这种
基本上就要网站
这个想能让你刷算法题的速度呢快两倍
然后呢再一种就是对于操作系统啊
对于我们常见的各种各样实际应用
占的使用呢也是非常多的
可以把占的就理解为是一个历史记录的管理者
只要是涉及到我还需要记住
之前这块儿我路过过
我稍后回来再处理
基本上只要有遇到这种思路的
用站就能给处理好好
我们最后呢做一个总结
债是一种操作受限的线性表对吧
它的受限在哪啊
就只能对尾部进行插入和删除
可以用数组
大部分应该用数组实现特殊情况用链表
但正是因为这种限制呢
就让他呢在处理嵌套关系回溯问题是非常强的
常见的操作呢都是O1的对吧
基于数组的实现呢
为什么要经常用数组呢
简单高效
虽然容量固定
但是用动态数组把它时间摊平之后呢
操作的时间复杂度也是OE
基于电表呢
它是不容易溢出
然后呢但是会有一些额外的节点的开销
所以并不是特别常见
占呢是先进去的
要最后被处理对吧
最后进去的反而就是先要处理这个呢
会有点反直觉
我们只要是理解它的时候
记住最开头那一个E盘对吧
一摞盘子的例子对吧
无论你洗完盘子也是往最最顶上放
用的时候呢
也是先用最顶部的
导致最先放下去的有可能一年都没有用到过
除非家里面要请客吃一次大餐
这样呢会稍微有点不公平
而对于我们日常生活中啊
其实更更常见的是队列
排队
可以说是无处不在的对吧
这是一个先先到后
先来后到
是一个公平的世界
在日常生活中都这么常见
在计算机的实际使用中
队列的是就更更加多了
在下一个视频中呢
我们就重点给大家介绍一下队列
这个也是在刷各种题目常见的一种数据结构