AI学Python的第21天
今天要学的内容特别的重要
就是面向对象编程
然后呢
我们还是让GPT帮我们来生成一下
课程的内容
然后到jupiter notebook中来看一下呃
今天正式接触面向对象编程
然后我们主要是学习如何定义一个类
如何初始化
然后并如何创建一个对象
学完本节之后就能开始进行面向对象编程了
但是呢在开讲面向对象怎么使用之前呢
我们来看一下面向对象这种概念呢
是怎么诞生的
就是回到编程的历史呢
其实就是一段不断封装复杂性的历程
什么叫封装呢
这个词所谓封装呢就是有一个事情特别的复杂
或者有一段数据特别的复杂
你要用起它来
你需要了解非常多的细节
但是呢我通过一种方式呢叫封装
就是把实现的细节呢都给屏蔽掉
对你暴露呢就是一个简单的接口
这个听起来好像很玄妙
实际上在生活中到处都是这样子
举例子开车很多人都会开车对吧
打呃转一下方向盘就转弯
但是如果说让你学车呢
需要把车的所有的细节都了解了
你才能开车
比如说你要了解内燃机是怎么工作的
离合变速箱是怎么配合的
那么应该大部分人都学不会开车
但是呢汽车就是一个封装好的对象了
可以说是它只暴露出方向盘
油门刹车等几个简单的接口
让人类呢特别容易掌握
你只需要学会用这几个部件
你就能学会开车了
这个就叫对外暴露接口
而这个封装的思想呢
实际上在编程中到处都是啊
我们举例子
其实我们经常的我们有一系列相关的数据
我们可以对它们进行操作的时候
我们就用了一很多常见的数据结构
对它们进行了封装
比如说list对吧
这些我们就可以对list呢就是进行便利啊对吧
进行各种各样的操作
甚至就是如果是KV的
就把它封装到一个字典里面
对字典进行操操作
因为我们知道这些数据是一些比较相关的数据
跟其他的呢呃关系性呢没那么大
所以我们把它们给凑在一块一块
这个就叫做封装
用了数据结构把数据封装到了一块
然后呢
我们还可能把一些指令
就是做一件事情非常复杂
可能中间分成了20个步骤
我们把这些封装到一块呢
就形成了一个函数对吧
就是把一些相关的操作封装成一个独立的单元
来方便重复的调用
但是在现实世界中呢
有的时候啊它会更复杂
就是有一些我们会有一些独特的数据
也会有一些跟这些数据对应的操作方法
它们是互相结合
互相配合的
我们可以把它们散乱的写在代码中
但是呢使用的时候就非常容易出错
而且呢学起来也特别的复杂
就像我刚才举的开车的这例子
我们呢也可以把它们相关的数据和方法呢
放在一起形成的这个东西呢就叫做对象
就像刚才讲的
我爸那个汽车的内燃机啊
离合器啊
变速箱啊等各种各样的数据
还有各种各样的操作呢
都放在一块
就形成了一个汽车
我只对它暴露了几个简单的部件
让你去操作
这样就是你学开车就比以前变得简单多了
而这种不断的封装屏蔽细节
对外暴露接口的思想呢
其实就是逐渐的就形成了面向对象
所谓对象呢就是把数据
我们也称之为属性和操作数据的方法
我们称行为
我们也称为函数或者是方法绑定在一块儿
对内呢就是对外呢就隐藏了这些实现的细节了
对外呢就暴露出必要的接口来让人使用
这个就叫做对象
好我们只理解了这个基础的呃思维之后呢
我们再来看看Python中是怎么实现对它进行实现的
也就是它规定了类和对象这两种事物
类是什么呢
我们可以理解为它就是一个模板来定义了
刚才我们说的属性和行为
它是一个概念性质的东西
比如说啊学生是一个类
刚才我举例子的汽车也是一个类对吧
汽车都都有轮胎
都有方向盘对吧
都有那个刹车
都有油门
但是呢像宝马特斯拉
他们就不是累了
他们并不是概念了
他们就是实实在在一个宝马汽车
就是一个实实在在的事物
而这个东西呢在Python对应的时候呢
我们就叫它对象
也就是说根据这个模板造出来的东西呢
实际的东西我们就叫做对象对象
所以我们也称之为具体的
实是根据类创建的实例
就每个对象都有自己独立的数据了对吧
比如说一个学生
如果学生是一个概念而去
而符合学生概念的那个一系列的人呢
他们就是一些具体的对象了
这些人是有名字
有年龄可能也有就是成绩对吧
类就像图纸对象呢就是根据图纸造出来的实体
就一个类
当然就可以创建多个对象了对吧
我们说有个汽车的概念
用汽车的概念呢
就可以创建出非常多个实际的汽车来
再来看一下就是代码的理论部分啊
我们首先来说呢
我们怎么定义这个模板呢
就是定义一个类
在Python中呢
呃类是创创建对象的模板
语法呢就是写一个class的关键字
给他写一下它的名字
然后呢我们就可以在下面定义它的数
数据跟这个数啊
跟这个类更相关的数据
还有操作这些数据所需要的方法了
看一个比较呃
先我们看一下class student冒号呃
我们现在什么内容都不写
这样就定义了一个类
但是里面呢还没有一些具体的呃实际的内容
那我们就来看看我们怎么
首先呢怎么把数据和方法给它灌进去
在Python中呢
它是定义了一个啊初始化
专门用来给它往里面放数据的方法叫做INIT
但是前面前后的两个下划线也都是有必要的
比如一个学生
他是有姓名和年龄
这种时候呢我们就可以用这隐匿的方法
我们称这个呢也叫做构造函数
因为它是构造这个对象用的一个函数呃
在class student里面我们就写了DEF
因为它本身也是个函数嘛
所以也是用DEF
然后是两个下划线
隐匿两个下划线
然后它的参数是什么呢
你想让它有什么属性
就给它写上什么参数
但是呢前面要加一个self self
就表示他自己
我们在实现的时候
就是把呃用户呢传进来的两个参数
给它赋值到它上面去
比如说到时候的对象呢就会有这两个数据了
我们还可以定义一下
操作这个呃对象的一些方法
比如说呢
我们给学生呢定义了一个打招呼的方法
一个做自我介绍的方法
那么我们所有的方法在类里面
所有的方法都要把self给传进去
它就print my name is
然后是他
当然呢我们也可以把他的年龄也打印出来
我们改成F45F字符串
My name is
讲self dol
I am
self到H或者这么大了对吧
后面这个就不需要了
这样我们就完成了一个类的定义了
就是说只要是符合我们这个模板的
它到时候呢都会有两个属性
并且有一个say hi的方法
但是呢他这个方法里面呢
不同的对象只是调用的自己的数据
它不会调别人的数据去
这样呢我们就对内屏蔽了细节
把相关的东西都放到了一起
不受别人的干扰
看起来呢逻辑也是比较清晰的对吧
然后呢我们就来看看我们如何创建对象
有了类呢就可以创建对象了
比如说呢第一个student
等于我们就是创建的类呢就叫student
然后呢我们给他传
因为它是要求这两个属性的
self是不用传的
这是默认就有的
我们只需要传后面这两个属性
name是ALEX呃
Age18
然后呢我们就调student1的say hi
然后呢这个呢是初始化了student2
但是同时呢我们不把它写在一块
我们可以把它分开啊
比如说我先调student
我先初始化student1
再初始化student2
然后调student2的say hi
和student1的say hi
大家可以看一下啊
student2是bob20岁
student1呢返回的是呃
ALEX18岁
可以看到他们的数据也不会串对吧
你也不用去组织到底应该是谁
我要找到它对应的哪个数据对吧
如果用了面向对象
这些东西就不用管了
每个每个对象里面呢
能访问的都是自己当时的数据
他们都是调的自己的方法
自己用自己的行为
所以说呢每个对象都是类的一个实例
他们是有自己独立的数据的
这种呢就是管理起来就比较方便了
所以说呢我们回头再来看看的一个简单的总结
类是创建对象的模板来定义
就是我们这一个具体事物的行为和啊
属性和行为
它是一个概念
它不是一个实在的东西
而对象呢才是一个类的实例
是一个实实在在的事物
它们呢是有独立的数据的
每个即使是用一个类创建出来的多个对象
它们之间的数据呢也是互不干扰的
都是在自己的一个独立的空间内
然后呢我们再来看看在创建类的时候呢
用了两个独特的啊
一个方法是INIT方法
它是初始化
也就是说我们在调
我们在调student的时候啊
可以看到我们并没有一个student的方法
它实际在内部呢Python会自动帮我们调这个方法
并且把我们传的这个值呢就写到self
就写到类自己里啊
写到对象自己里面去
不是类啊
因为每个每个对象都是有自己数据的
就是INIT方法的作用
然后呢self这个呢是代表当前的对象
用于为什么每个对象都有自己独立的数据呢
就是靠内部的这个小魔法来给实现的
这样让他他的小独立空间呢就是self
我们来看一下实践任务
目标呢我们定义一个cad类汽车的类
来描述一个汽车的基本信息
好的
然后这个car呢
然后它是有品牌和颜色的
那么我们就来定义先写class的关键字对吧
然后呢看下面呢就去写他的行那个行
行为了行为和数据
我们也是用一个INIT方法
然后self里面是有brand和color
Brand her color
当然呢我们在INIT中呢还要求打呃
打印一句话
我们就可以看到他是被创建的时候
就会这自动执行print
然后已经创建一辆什么颜色的
什么品牌的汽车对吧
OK然后呢创建两个对象并打印它们的属性啊
这样其实就可以了
但我们就可以开始初始化我们的对象了
嗯car1就等于car
然后传入品牌和颜色
第一个呢是希望是红色的特斯拉
那么品牌呢是
Tesla
然后颜色呢是red
第二辆ca2
蓝色的宝马
这样其实就满足他的要求了
来执行一下
可以看到啊
我们是没有调任何其他的方法的
也就是说这个在初始化的时候
这句这个就已经自动执行了
当然我们也可以啊
自己在类里面定义一个方法
让他主动来调用
比如说还是那个
就是
Make sound self
也是让他打印一句话
嗯比如说就是brand
得用self填brand
Fox
等一下我们可以看一下
看一点
make s卡尔也make sound
就是你可以主动调
然后呢他会告诉你哪个品牌的汽车
OK了对吧
特特斯拉works
还有b m w works
这样就是面向对象
我们来看一下进阶挑战
涉及一个book类
要求属性呢是有这三个属性
OK方法是show in for
这个和我们刚才是特别像了
然后我们可以创建三本书
并且调用它的收音符
第一个呢是创建book类
那么写一个class book
然后冒号self
它是有title author
还有price的
对吧
然后呢我们这也是self点price things price
还这样就可以初始化它好了
然后呢我们可以有个定义一个方法叫收音for
然后我们就可以print
啊不能这么对应
用一个F字符串
然后书的名字我们可以就是
cf点类title
然后作者冒号就是self到author
后空格价格
看CEE我们可以后面补个圆
这样就是让初始化的时候呢
只需要写具体的价格就可以了
不用写好
这样对象我们就可以看到初始化三个对象
但我们就初始化一个好了
其他的是一样的
book1就等于
然后book这种时候呢我们就要传入
分别要传入Python编程
第二个呢author呢就是前行
这价格呢是59.9元
59.9对吧
然后呢创建好了初始化之后
好了之后呢
它是不会自动调用的啊
初始化完了就是初始化完了
没任何输出
我们需要让他把他的收信息打印出来呢
是要主动调一下他的收引for方法对吧
这样就打印出来了
当然呢我们也可以初始化一个实例
或者叫实例化一个布克二
就等于这个稍微就是为了快速
搞不定这个就100元好了
然后不可二点
这样有两个可以看到他们两个的数据
也并不会混乱
这就是面向对象编程最基础的内容
在后面两节课呢
我们再介绍面向对象稍微深入一点的内容啊
这个视频就先到这里