我们来看一下集成学习的另外一个分支
boosting模型
其中就包含大名鼎鼎的xg boost light gpm和cat boost
金融学习有两大主流思想
begging和boosting
他们的目标呢都是把一群比较弱的模型
组合成一个强的模型
但是怎么组合这些模型
它们的实现路径是不同的
首先begging呢是少数服从多数
这个典型的就是我们上次讲的随机森林
他呢就是有放回的采样
我同时并行训练N棵树
然后每棵树呢都准备一份不同的训练的数据
随机采样对吧
然后呢对于所有的特征呢也是随机选取
让它进行分裂
让每棵树呢都学到不同的视角
最后呢综合所有的数的意见
让它们并行来做预测
综合一下
如果是回归问题呢
就投啊
就取均值
如果是分类问题呢就投票
这样就是得到了最终的结果
而boosting模型呢更像是一场接力赛
就是他是串行训练的
我先训练一棵树
然后我看看他差多少跟最终的结果
我在训练第二棵树
尝试把这个误差给修复了
然后呢会发现他还是没修好
我在训练第三棵树
再修炼
再修补剩下的误差
这样不断的串行的训练
一颗接一颗
每一棵树呢都专注于修复前面所有的树加起来
剩下的误差
这样最后我们在预测的时候呢
让他们都预把他们的预测结果累加起来
就得到了最后的结果了
他的代表算法就是就是各自就是xg boost
light gbm和cat boost
呃
简单来讲
我们可以用无论是接力赛还是用打高尔夫
这个可以来理解一下BOSTON模型在干什么
比如说打高尔夫
我们的目标呢呃350米远把他给打进洞
就是我们首先挥了第一杆
其实就是我们训练的第一棵树
大力的开了一下球
他呢可能飞了300米
离着球洞还差50米
OK那么我们第二棵树呢就不再是训练这三呃
350米
我就是补上这50米的误差
最后呢可能我们最后训练结果是45米
OK离球洞还差5米
我再训练第三棵树
再补上这5米
可能打了4.5米
离球洞还有0.5米
然后我就第四杆诶
终于比较近了
一下就打进去了
最终的结果呢就是把这几棵树的几给它加起来
就得到了最终的预测结果了
这个就是boosting的精髓
每一个模型呢都在拟合前面模型的残差
然后接力合作
最后呢逐渐逼近真实的答案
我们来做一下简单的对比啊
就begging模型呢
当然他的点呃
典型就是随机森林
boosting呢就是梯度提升数
就就是今天我们要讲的内容
首先他们从训练上就是不太一样的
随机森林呢是多棵树并行的训练的
而boosting呢必须得一颗一颗的训练对吧
因为第二期这一科要修复前面的数
加起来的的误差吗
所以说就必须得是串行的训练
就会稍微慢一点
每棵树的目标呢也不一样
就是begging中呢
每棵树呢都在学习最初始的目标对吧
因为他们是并行
每个人都在尝试做预测
而BOSTON呢都是在学前面的残差
在展开介绍波斯汀模型之前呢
先给大家解释一个最容易被大家误解的概念
呃我们知道呃
boosting模型呢就是通过不断的训练新的树
来让残差越来越小
这样你逼逼近最终的真实结果
所以说呢很多同学会认为
那我的名字就叫残差
下降决策树就可以了
但实际上它的名boosting模型的
一般的名字叫做什么呢
梯度提升决策树
Gradient boosting decision tree
大家会很好奇啊
那为什么会用残差就可以了
你为什么要讲梯度
而梯度不应该是越来越小吗
为什么要讲梯度提升
这是怎么回事
实际上呢这呃先给大家讲一下结论啊
呃T啊
残差只是当损失函数是MSE的时候的
特殊情况
在其他情况下都是梯度
是这样
所有的情况都是梯度
然后呢而提升并不是指的梯度越来越大
而是指的是这个它用的方法是梯度
而它的提升呢是指的这棵树的能力越来越强
而不是指提呃梯度越来越大
所以说呢decision tree很好理解
他就是用的决策树嘛对吧
所以说呢是用了用了梯度下降的方式
让模型的能力越来越强
其中呢用的是决策树
OK那我们来具体来看一下梯度啊
梯度提升树呢
它的模型呢就是多棵树的累加对吧
但我们怎么让它不断的来逼近真实的值呢
它又不像线性回归这种是有固定的参数的
他每次呢优化的方式是
在每一轮后面新增一棵树对吧
我都是这些树呢是逐渐加起来的
那经典的梯度下降呢
每次我有参数
我就是下降的方向呢
就是负梯度往负的梯度的方向走就好了
梯度下降那节视频我们讲了最后更新方式呢
就是让之前的参数减去学习率乘以这个梯度
其实就加上它的负梯度就可以了对吧
而对于梯度提升决策树呢
它的每次优化的对象呢就是这个函数
然后他他的方式呢
它的方向啊也是负梯度
这个是一模一样的
只不过是他的梯度并不是对于参数求呃
求梯度了
而是要对函数来求梯度了
求出来之后呢
它也求出来他的是一个负梯度啊
也是往负梯度的方向去乘上一个学习率加起来
这个其实呢其实跟我们的公式是特别像的
所以它的核心呢还是梯度梯度下降的方式
然后每次呢我们就是给这个每个样本
计算它的负梯度
就是当前模型最该修正的方向了
然后我们去训练一颗决策树
让它来拟合这些负梯度的值对吧
最后呢
我们让它成把训练出来的这一棵决策树呢
就是一个新的模型了
我们让他乘上学习率加到现在的模型上
相当于沿着下坡呢走了一小步乘以学习率
就是为了走一小步
而不是一次让他把残差都给拟合了
这样是非常容易形成震荡的
这个对学习率的方式呢跟梯度下降也是一样的
所以说当我们损失函数是MSE
就是均方差的时候呢
我们会发现均方差呢就是二分之Y减
就是FX的平方
对FS进行求导呢
正好把它乘过来呢
然后它的负梯度呢就是Y减
FS正好就是残差了对吧
也就是说只有MSE项
负的梯度才正好是残差呢
这也是为什么前面我们举例子的都说拟合残差
当我们把损失函数做一下变换
比如说不用MS1了
用MAAE或者是对数损失的时候
我们就会发现它不再是残差了
所以说呢我们会就是用更通用的名字叫它
梯度提升决策树
而不是残差下降决策树
所以说呢梯度就是指的用负梯度这种方式
来引导每棵树的学习方向而提升
尤其是这个提升啊
不是指的让梯度越来越大
而是指的呢让多颗弱的决策树逐步叠加
让模型能力不断的增强
这有点翻译的误解啊
如果我们翻译成梯度增强
决策树可能会稍微好一点
OK那了解了这些之后呢
我们就来看一个就是梯度提升决策树
大概它的实现过程
大家就能把它的原理全都明白了
首先呢还是引入一些必要的库
这个我们就把decision cha
就是决策树的给引进来就可以了
首先呢我们来先呃模拟一个数据啊
就是带着噪声的正弦曲线对吧
呃正弦曲线
然后给它加一些啊噪声
然后呢我们再来训练训练的时候
设一些初始的学习率
然后我们把每轮的数呢也都记下来
然后每次的函数呢也记下来
第一次的函数呢因为我们也没法训练
就直接用它的均值给它
就是当呃
把它均值就当成第一个的函数就可以了
然后开始对它进行训练
然后第一次呢就是就呃每次训练的时候呢
我们刚才讲的步骤对吧
看一下啊啊计算负梯度这个呢
然后附体呃
在MS1的时候就是残差了
然后呢再去训练一棵树
去拟合这个扶梯度
拟合这个残差
然后呢训练出新的数来
再乘以学习率
让它一加就可以了
看一下我们写的代码
其实就是这几步啊
第一步呢计算出残差来就是负梯度啦
然后呢我们再训练一棵树呢来拟合这个残差
我们这个树呢让它最多就是两层
用决策树
然后呢我们去训练它特征呢
还是这些特征
我们也不做随机的取样了
就是用全部的啊
全部的训练数据
然后呢给他训练的结果呢就是这个残差
OK我们训练出来了之后呢
我们让他做一轮预测
做一轮预测呢
然后并且把这个把训练出来的这个数呢
给存起来
因为一会我们要看一下好
我们也把预测的值呢
然后把它给乘上
就是这个预测呢
最后我们更新怎么更新模型呢
怎么让它变呢
其实就是然后学习率呢让他乘上一下学习率
然后把它给加进去
最后呢我们可以可视化的来看一下我们的结果
可以看到啊
在前三轮的时候
我们训练前三轮的时候呢
因为第一次就是平均几乎什么都没一颗
只有一棵树的时候
反而求出来均值就是这样子的
这个是真实的
加上噪声之后的数据啊
蓝色的红色的线呢就是我们训练出来的模型
这个可以说是完全不像呃
第二次呢加了一棵树之后呢
可以看到MSE呢就小了一些了
就是残差小了一些了
第三次呢大家会发现这个越来是不是相对而言
越来越接近了
残差越来越小
是不是啊
可以看到啊
残差大家会看到啊
这随着树的增加呢
越来越你会越来越往残
让残差变得越来越小
到第九棵树的时候
基本上感觉已经非常温和了
只有这一小点
所以说呢每棵树都是在查漏补缺模型
一轮比一轮精准
这个就是boosting模型的核心理念了
然后我们当然也可以单独来看一下
残差的分布的变化
刚才只是看的数字
可以看到这黄色的就是在残差
第一次呢可以说残差几乎跟分布式一样
因为你写的是均值吗
残大家可以看到这残差是慢慢的逼近零
这个线的
是不是啊
到了最后的时候
基本上就是在零的这个线的上下了
可以看到就是这就是pos posting模型
逐步纠错的过程
然后呢我们所以看一下
就是咳梯度提升决策树的一些优缺点
首先呢他预测的精度是非常高的
所以说呢这也是他在
基本上就是在cargo竞赛的呃
里面呢是最最常用的了
因为他的竞在结构化的数据上
就是表格这种对吧
有几行几列的这种数据
它的精度是非常非常之高的
然后呢他也特别是呃既能处理回归问题
也能处理分类问题
而且呢它也像因为他用的是决策树嘛
我们也能看出特征的重要性来
同时呢它对特征的缩缩放呢
就是对于特征也不太敏感
对它的
所以也不用做标准化或者归一化
而且呢损失函数也比较灵活
我们可以设各种各样的损失函数
但它也有一些缺点
因为它是串行训练的嘛
所以他比较慢
而且呢是呃在噪声大的时候呢
其实也是容易出现过拟合的现象的
并且他对超参数呢也特别的敏感
所以说训练起来也不太容易
如果说我们呃对于一些高维稀疏的数据的时候
在做one hot的时候呢
它也是特别占空间的
然后对于特征的处理呢
也需要我们手工进行编码
不太方便
所以说呢在业界就对他产生了各种各样的进化
第一个呢其实就是2014年诞生的
就是xg boost
这个也是在cargo竞赛中用的最多的了
他呢就是可能也是机器学习
历史上最有影响力的开源项目之一了
就是对于最最普通的梯度提升
决策树呢做了一些优化
首先呢他就加入了正则化
因为它是非常容易过拟合嘛
就是正则化这个大家有印象的话还知道啊
对于一些呃呃叶子的数量
还有叶子的权重之间呢
用了L2正则了来惩罚你
就说如果过度的过拟合的话
第二呢他还用了就是二阶梯
二阶梯度其实就是
如果大家对于高数还有点印象
泰勒二次展开
其实大概就是经典的就是呃梯度提升
决策树呢只用一个一节一节的梯度
我们就知道下降的方向方向往哪边了
如果我是二阶梯度呢
就知道它下降的该快一点还是慢一点了
对一阶导数嘛
一阶的导数呢我们可以理解为就是速度对吧
相对于V10是就是位移
位移相对于时间就是速度
而二阶梯度呢就可以理解为加速度
速度到底是变得越来越快还是越来越慢了
这样我们就能在选特征
分界点的时候可以更精准
然后呢他还做了大量的优化
其实都是为了让它训练的时候呢可以更快
是更快一点
也就是说他是在精度和速度之间的平衡
所以在在竞赛中用的是最多的
当然如果说我们知道他的对x j boost呢
它默认的就在训练的时候
其实会找所有的数据点
就是对于特征啊去找分界点
所以说呢其实本身他就是串
每棵树之间就是串行的
然后呢如果说一个我们的数据中啊
我们的特征中的值是特别多的时候
他的训练就特别慢了
而2017年呢
微软就推出了light gbm
就是一看light我们就大概知道啊
他就快
他的就是在数据量比较大的时候
他的训练速度大概是xg boss的5~10倍都能
他怎么做到这一点的呢
就是首先就是说
他其实第一个就是在特征分裂的时候啊
他并不是把特征里面所有的值都去试一遍
基尼数系数最小了
是不是啊
它不是它
首先呢就是把你的里面的给你做了一下呃
离散的直方图
每次就是在直方
比如说有1000个数据
我就给你分成了25个桶
每次呢就是只看25个桶的边界
上的值就好了
我不会把你所有的数据都看一遍的
我只看桶的边界
这样的其实就是让特征分裂呢变得明显变快了
而且呢他还做了一些带深度限制的
就是呃生长策略啊
就是传统的决策树呢是一层一层整齐生长的
就不断的分裂嘛
就是每个都要看
而let gbm呢其实就是谁的参差最大
就沿着谁去走
就是一条路往直接就往下走
这样其实在大数据的情况下
他还是精确度能非常高的
但是呢数可能会有点不平衡
又容易出现一边特别长
而且呢还做了另外的一些呃黑科技啊
让训练速度变得越来越快
其实在大数据的情况下用它是更合适的
然后呢呃同时在2017年呢
俄罗斯的互联网巨头young dex
针对于类别特征呢处理了cat boost
就是category boosting对吧
他在处理有大量的类别特征的
无论是说你是做分类任务
还是说你的特征中有大量的类别
这种呃类型的数据用它是最快的
它它首先它就原生的就支持了类别这种特征了
你就不用自己用one hot
把那个特征进行自己去编码了
这个如果大家在看数据预处理那节课
还有印象的话
就知道这是在干什么
尤其是啊当你的类别的里面的值是特别多
比如说你只有男和女
那么你用零一和一零甚至零和一就行了
但如果说你的特征里面你的分类有1000个哇
那你要用one hot的话
one hot独热嘛
那就可能是有1000位
其中只有一位有用
这个是极其浪费的
而且是cat boss呢可以原声的处理这种情况
而且呢呃另外一个呢
其实就是对于呃普通的梯度提升决策树呢
它其实是有一个隐患的
就是预测偏移
这个大家其实并不用呃
大概了解一下就行的
如果去详细了解这呃理解这些模型的时候
可以看一下它相关的设计
其实最主要的就是说你在计算残差
和你在做下轮预测的时候都用这个值了
你都用这个样本了
而它就会模型呢
其实就相当于模型在训练的时候就看答案了
他就会偏向于呃就容非常容易出现拟合
而就是cat boss呢就大概解决了这个问题
我每次我只用你前面的值算残差
不用你算
我就不用你特意的不看答案
另外呢其实他强制呢
就是因为强制生成的决策树是完全对称的
这个就让推理的速度就变得快了
注意啊
是推理的速度快
并不是训练的速度快
这些是不一样的
这个就是can boost
那么我们在怎么做选型呢
一般说在呃cargo竞赛中
因为他的数据量不是特别的大
但是对精度值
因为大家是比赛嘛
所以要看谁训练的更准
一般呢其实就用xg boost就行了
当然数据量特别大的时候
就用let就是就是let gbm
或者是先用light gbm跑一个再去
或者甚至用他俩进行叠加
也是呃在竞赛的时候的一些常用的技巧
但是呢在工业界
实际上因为工业界一般训练数据量会大一些
所以说light gbm的应用是非常广泛的
如果说我们数据中有大量的特类别特征
这种时候呢就用cat boost就行了对吧
当然cat boost也能做数值也预测
也能做类别预测啊
但如果说你的特征的数据里面
类别信息特别多的时候
用cat boost就非常合适
然后呢呃我们呢就给大家演示一下
用xg boost来预测加州的房价
并且呢和随机森林呢做一下对比
看一下
首先我们加载一下那个加州房价的数据
这个和前面的几乎都是一样的
划分训练集和测试集
然后可以打印一下
会看一下它对应的数据情况
然后呢看接着看重点
首先呢就是我们要把x j boost的从一个单独的
就是把那个sg boost的模型呢从一个单独的包里面
需要单独的安装这个包
剩下的就是随机森林啊
这些都在就是SECULN里面了
就不用加载了
首先我们先看一下
用随机森林
我们记录一下它的大概的时间啊
就是start time和最后的end time呢
我们都把它看一下它耗时是多久
然后呢当然也对它进行一下训练
然后那个大概呢深度是十二百棵树
然后就是全火力
把所有的CPU都给等
让他开始利用了
对它进行训练
然后看一下他的时间和他预测的做一下预测
然后再看一下xg boss的呢
它大概也是一样的
然后呢也是200棵树
同时呢最大的深度是五
我让它深度稍微小一些
learning rate呢设成0.1呃
然后呢SA就是sub sample和那个
这个是column sample by tr
是什么意思呢
其实就是每次训练的时候
用多少比例的样本和多少比例的特征
这和随机森林稍微有点像
我每次呢也不是用全部的样本和全部的特征的
然后呢也是让满CPU运行看一下
把时间也计算一下
把预测值看我们打印看一下
可以看到啊
他们MS1训练随机森林的0.29
然后xg boss会比他稍微的小一点
0.21R方呢他能到0.77
而XBOOST的呢是能到0.83可以看到
并且呢x boss的耗训练的耗时也要少一些
所以说呢可以看到S10boss的
可以说是在这方面呢
还是比在无论是为什么在比赛啊中啊
或者是在和工业界呢
就是boss boosting模型会比随机森林用的稍微多一点
也是因为这个这个无论是在训练结果上
还是在训练速度上都是有一些明显优势的
然后呢X是boss呢
还有一个好处啊
就是有很多时候呢其实刚才不是说了
用那个呃比较初始的啊
就是梯度提升决策树
你设学习率是一个技巧
射不好就容易震荡
射得太小了
射得太大就震荡射得太小了
就训练特别慢
那怎么办呢
所以说我们的树的数量也不知道选选多少
但是呢呃呃x g boost在这方面特意做了优化支持
早停就是early stopping
他干什么呢
比如说呢我们可以设置一个很大的
就是1万棵树对吧
设置一下额上限
然后学习率呢也是用非常小的学习率
对这个都是一样不变的啊
我们让他去做训练
你会发现啊
他其实并不会训练呃
真的是训练11万轮
或者是9999轮对吧
你可以看到他会发现
训练到1205轮的时候
他就不怎么训练了
他就停下来了
就是所以叫early stopping嘛
就是那个他是什么时候停下来的时候呢
他就会发现啊
当它的精度不再变化的时候
基本上他就给停下来了
所以你就不用纠结到底该设多少棵树了
直接就设一个比较大的
让算法自己当它的不再下降的时候呢
就自己找一个就好了
就自己就能停下来
这也是呃x j boss的一个优势
我们如果可视化这个训练过程呢
就会发现可以看到啊
就在最开始的时候
这是什么呀
就是RMSE啊
他的下降的速度
在最开始的轮数的下降的就是误差呢
下降的是非常非常之快的对吧
但是呢会发现到了一千一一千二左右的样子
就不再变化了
有时候模型的训练就停下来了
最佳轮数呢1186就给你设了
这1000多棵树就好了
最后呢对于我们讲的决策树随机森林
还有就是也就是我们的梯度提升
决策树呢做一下对比
决策树呢就用一棵树
而随机森林呢是并行的多棵树呃
x g boost这种boosting系列呢
其实用的就是串行的多棵树了
他们的集成数列呢就一棵树也没集成了
所以说呢他的问题相对而言就会比较多
而随机森林呢其实用的是begging的思想
他无论是说对于分类问题的就投票
对于回归问题的就求均值
然后boosting呢是逐渐的增加
逐渐各各个数之间啊不停的累加就行了
它呢是并行的对吧
它是串行的
增加出来单棵树的特点呢就是可深可浅
这个随便你了
而随机森林呢是比较深的
而哎哎就是BOSTON系列呢
相对而言用的是比较浅的
核心的目标呢
决策树在最开始的时候可以做机械模型
而随机森林呢实际上是为了降方差的
而就是刚才我们也能看到啊
就是boosting模型呢实际上是为了降偏差的对吧
过拟合的风险呢相对而言随机森林会更低一些
所以说呢决策树呢我们可以用它来做啊
baseline模型
而且呢比较简单
符合直觉对吧
所以森林呢用了begging的思想
让多棵树呢并行的投票就把方差给降下去
就是啊这个boosting呢
这个就是让多棵树串行的纠错来降低偏差
所以说而但是呢在日常不会直接去使用
我们在用的呢都是2014年
2017年等
最近比较近
反而经过各路大神优化出来的sg boost
light gbm和cat boost好
关于决决策树啊系列呢
甚至关于集成学习
我们就介绍到这里
在其实呢关于监督学习
我们机器学习的监督学习系列呢
我们就介绍到这里
在下节课呢我们就开始介绍无监督学习
其中呢主要就是呃一个呢是聚类
一个呢是降维
OK这个视频就先到这里