好的
让我们开始跟着AI学Python的第九天集合呃
我在问他问题的时候呢
把之前课表中生成的第九天的学习内容
给他粘了过来
为了对抗模型的示意问题
这样他回答是更准确的
更符合我们之前的课程表
然后呢我们整个的学习内容呢跟之前一样
我也粘到了jupiter notebook中
我们在jupyter notebook中呢边看边学
今天的呃学习目标呢是Python中的集合集合呢
其实这个名字在数学中我们也有接触对吧
呃在Python中呢这个呃概念呢是和数学特别像的
但是呢本身它是一个无序的
不可重复的数据结构
这个呢实际上是和list来对应
说的list是一个有序的
而且可以里面的值是可以重复的
数据结构对吧
所以说呢集合呢就经常可以用作去重
因为它里面是不能重复的
有重复的就会自动给删掉呃
重复的部分
然后呢他还能进行集合的运算
就是交集并集
还有差几等
我们这次呢主要是来学如何用集合快速去虫
还有集合的一些常用方法
并且用集合的运算来解决一些实际问题
进入理论学习的部分
首先呢是创建一个集合
创建集合
适用大括号12345
然后呢我们知道啊
就是我们如果用小括号
上一次课讲的是元组TPP
如果呢用中括号就是list
大家要记住这几个括号之间的关系
然后把numbers给打印出来
或者是呢我们可以不用大括号
也直接用set的这个构造函数啊
Lectures
我们定义一个变量
然后set hello
我们把hello
这里面的每个字符给它拼到集合里面去
把它打印出来
看一下执行效果
第一个呢numbers12345
这个没多大问题
第二个呢其实可以看到它打印出来的不是hello
第一个问题呢是他H并不在第一个
对不对啊
第二个呢L在hello里面是有两个的
它里面也只有一个对吧
这就正正好印证了我们上面说的特点
集合呢第一是不能重复的
如果有重复的
我就给你删了
L有两个我就只有一个给你保留一个
第二呢元素是无序的
就打印的结果
和我们输入时候的顺序是不一定是一样的
这个取决于背后的哈希算法好
我们来看一下
创建好了集合之后呢
就利用集合了来做一下去重
这是集合呃最最常用的功能了
我们定义了一个呃list
用中括号是list
大家还有印象吗
对吧
是122个二
可以看到二和四都出现了两次
这个在list中是合法的
我们可以把它打印出来
然后呢我们在定义了一个什么啊
unique numbers就是唯一的numbers
然后用set函数把它给的直接传进来
这样呢就可以对它里面做驱虫了
看一下效果
第一次呢是list打印出来的结果中括号
第二次呢12345
是不是把重复的二和四给去掉了
我们再来看一下集合中的运算
定义了两个集合
一个是1234
第二个是3456
我们呢可以看到a and be就是对他取交集
两个集合里面都有的
就叫交集
这个取出来应该是三四对吧
然后呢A或B就是取并集出现在A里面出现
那就是123456
然后A减B就是在A里面
但没有出现在A里面的
那就是五六
看一下执行效果三四对吧
然后再来看一下集合的几个常用的方法
第一个呢是ADD
这个一看就知道是往集合里面添加一个元素吗
如果是重复的
那就填不进去了
第二个呢是remove
第三个呢是discard
这两个都是删除的意思
remove就是把它直接删掉
但是呢如果说你删的元素不存在
它是要报错的
看到这儿的例子
这是添加对吧
S点I4
把它往里里面添加一个
如果你是二的话是可以
但是呢如果我们在这啊改成remove
remove10啊
120也可以
可以看到他会在这报错
在这直接给报错了
对不对啊
然后呢可以把它给注释掉
相反我如我们可以用安全的删除
就是discard把它给丢弃掉
如果不存在的话
那他就也不会进行报错
然后再执行clear
就是把它把这个集合整个给清空掉
我们重新执行一下
定义了一个123的集合
Add4
那就变成1234
然后remove2就变成了134对吧
我们也可以DISCUT5不存在的一个元素
那也不会报错
如果说我把它给clear掉
那就变成一个空的空的时候
它在print的时候
因为展示不出来嘛
只展示一个小括号
大家不知道是什么
所以就是直接就是给你展示成这样
就表示这是一个空的集合
我们来实际动手做一下实践任务
定义一个列表
names等于啊
那就是定义列表
就是list把它粘过来就好用
中括号定义的就是list对吧
然后呢创建两个集合
class a等于tom jerry anna
class b呢就是JERRYANNA
Mike
OK我们是干什么
第一个输出两个班的共同同学焦急
应该是
plus a end对吧焦急
然后我看一下是不是嗯
JERRY和ANNA
对吧这两个
然后呢并集把所有的同学都输出一下
或克拉斯B
这样就把所有当然有些同学来会说了
那你直接输入names不就行了吗
确实这个是可以的
不过我们还是在这用集合的运算给大家演示呃
输出只在A班
不不在B班的
那么就是A和B的差几
应该是谁呀
只在A班
不在B只只在A班
不在B班的
JERRY和ANNA都出现过
应该是tom对吧
这样就是tom
OK看一下进阶挑战
编写一个小程序
用户输入一句话
统计其中出现过的不同的字母看不同
其实就是去虫的意思对吧
而且是字母
并且输出这些字母的数量和集合的内容
看一下hello world
这个呢得是要求用户输入的
所以说呢我们就定义一个那个
用户输入呢
我们再定义一个集合
然后呢我们在统计里面出现过的
把所有出现过的不同的字母都给弄一下
然后我们就是for
然后因我们的STER
但是为了防止有大小写的问题呢
我们都把它给转成小写
就是点lower
把它给转成小写
然后呢如果说我们只统计字母
对不对啊
这个只是是我们上节课都已经学过的方法了
衣服这对is阿尔法就是它是字母的话
我才呢对它进行ADD对吧
这样就统计了
这样如果有重复的呢
它就不会再进行添加了
对不对
我们最后把它给打印一下
print用一下F字符串看一下
让我们打印什么出现的字母有多少个
并且把集合打印出来
中间字母有多少个呢
我们直接在Python中啊
所有的基本上所有各种各样的list啊
什么就是元组啊什么的
都可以用这个LAN方法来取它的长度
就是我们的LECTU对吧
多少个
并且呢把我们这个lecture
把我们这个集合呢给打印出来
看下效果
请输入一句话
我们输入就输入它的hello world
正好里面有个啊
再加个叹号
有个空格
有个叹号都不应该给统计进来对吧
出现的字母呢是有七个
正好七个
大家可以看到顺序也跟hello world是不太一样的了
对不对啊
这个就是集合的特性
大家千万不要在写代码的时候
认为这个顺序是可以保障的
好吧啊
关于集合呢简单的内容就到这里面了
如果大家有更多的问题
可以在视频的评论区讨论