跟人AI学Python的第18天
今天要学的内容呢是迭代器和生成器
我们还是让GPT呢帮我们生成啊
整个课程的全部内容
然后来看一下今天的课程概述
我们今天的目标呢是来理解迭代器和生成器
当然呢还包括它的一些本质啊
用法之类的
但是最重要的呢
我们是来要理解这两个东西的使用场景
是用来高效优雅地处理大量的数据的过程中
使用
他们呢可以一边计算一边返回结果
而不用像普通的list一样一次性的生成整个列表
从而呢节省内存
这种特性呢也被我们称为惰性求职好
我们把课程呢复制到JUP的notebook中来
边看代码边学习
先看一下理论部分
什么是迭代器
在Python中呢
可迭代对象就是指被呃循环能够访问的对象
比如说前面我们介绍的list topo string啊
还有dictionary啊
这些都是可以被for循环对吧
我们可以for all in
它就是认为它是可迭代的
所以就称之为可迭代对象
而迭代器是一种比较特殊的可迭代对象
它呢可以记住它当前被迭代到了哪个位置
是因为它内部实现了这两个方法
我们来看一下
首先呢呃我们生成一个普通的list
这是一个普通的可迭代对象
但是我们想让它变成迭代器
怎么弄呢
然后只要用一下Python内置的eating
这个是ITITERATOR的缩写对吧
然后把它给当参数传入
这样呢就把列表呢给变成了一个迭代器
然后呢我们怎么访问它里面的内容呢
也就说我们怎么迭代它呢
不同于普通的发音啊
当然它也可以被fall in
因为它是更
但是呢它是更特殊的
我们可以一一次一次的访问它
然后以他可以自己记住自己当前的位置
及下一次的位置
也就是说Python呢提供了一个内置的方法next
我们就可以不断的next它来求值
但是呢如果超出了它就是数组访问越界了对吧
所以我会帮我们抛出一个异常
可以看一下前三个都返回了
访问到第四个的时候呢
就就是直接要求你停止了
那生成器是什么呢
生成器呢就是一种更特殊的呃可迭代对象
它是在迭代器的基础上呢又特殊了一点
它通过YELD的语句的来返回数据
而不是通过return了对吧
然后呢不同于函数
使用return呢
我们就一次把所有的结果都返回了
但是使用YELD呢
他其实还有非常多的步骤可执行
但是呢每次当程序执行到YELD的时候
就会暂停
直到你下一次再调用它来我们看一个简单的啊
count up to一直数到N的一个函数
首先呢count从一开始while count小于等于N
当while的时候呢
就是我们不知道它要执行多少次对吧
它就不断的YELD的count
要YELD的时候呢
它就会返回这个count
并且呢让函数停止
直到你下一次再调它
它再给你返回
他
再从这一个的开下一句开始执行
让count加一再走到while循环
再有Y的意思
我们来看一下
比如然后我们先把它给调用一下
他给我们返回的结果呢就是一个生成器
这个生成器里面现在呢没有对应的数据啊
需要我们一次次的调用
我们调用一次呢
他给我们返回一次结果
而调它呢就是通过next跟上面是一样的
通过next来获取它里面的值
我们看一下这个的结果啊
这样就帮我们by每次就是123来进行输出了
这样有什么好处呢
就是生成器函数在执行的时候呢
并不会立即运行代码
而是呢返回一个生成器对象
其实就是这这一句呢
调用之后它返回的是一个generator
它并不会立即进行调用
而每次调用next的时候呢
它才执行一次
并且返回
比如说我们需要数到1亿
如果你用一个普通的列表
他就直接把从一到1亿都给你打印出来了
而如果使用生成器呢
我们只需要在合适的时候
每当我们想数数的时候呢
就让他调一下
它就知道下一个数字是多少了
这种呢就被我们称为惰性求值或惰性运算
来看一下生成器的表达式
就是我们上一节课呢才讲了列表的推导式
实际上呢就列表呢就是用中括号里面的
但是我们一旦把中括号改成圆括号
就是小括号呢
这种时候它返回的就是一个生成器了
而这句话它并不会返回一个
如果我们改成中括号
它就返回一个list对吧
按照上节课讲的
但是呢如果我们使用小括号呢
它返回的就是一个生成器
我们可以把它打印一下
看一下它的type
然后呢我们在for循环它的时候呢
我们可以for循环这个生成器
这样就呃不用调next了啊
就是可以让他每次都打印一个
当然我也可以就是调用不断的调next让它返回
其实呢就是也就是说生成器呢
除了我们自己主动写YELD的
还可以呢用那个生成表达式来看一下
第一次呢
可以看到它返回的呢是一个generator的对象对吧
然后呢他就不断的给反在for循
它也可以被for来进行便利
因为他最起码他是一个可迭代的对象
这种呢实际上是比我们直接这么写
要更省内存的
因为这样我们直直接这样一写呢
它把整个list都生成到内存中了
而我们这样写呢
它只是每次调用的时候才生成一项
不会把整个内存
我们如果只是从1~5
这个无所谓了
没区别
但是如果我们是到5亿这种数字的话
那就有区别了
好他的核心呢就是为了延迟计算
等你用的时候
你就吊我一下
我不用给你一次生成
全部好吧
这就是它的设计的核心
我们来看一下实践的任务啊
让实践呢就是让我们理解
迭代器与生成器的实际用途
首先呢让我们定义一个生成器函数
even number对吧
反正就是得到所有的从零到N的所有的偶数
然后呢用for循环来遍历生成器的并输出结果
然后呢把生成器对象呢可以给打印一下
这个比较简单啊
跟我们普通for循环的时候是一样的
然后呢呃只不过是我们继呃再回忆一下range呢
可以从零到N加一呢
它是个开区间
所以说半闭半开的
所以就返回零到N对吧
然后二这是什么
这是step对吧
就是说每次都加二从零
然后YEL的I
所以每次掉的时候呢
它就只生成一个
然后呢我们就让它生成从0~10之间的偶数
可以呢对它进行一下打印
看一下它的类型
然后呢对它进行便利
可以看到它是一个generator的类型
他还给我们生成了0~10的偶数
当然我们也可以啊
就是在调用之前
在for循环之前呢
我们就可以先给他调一下
是吧
我们给他调调三遍吧
然后再进对他进行遍历
可以看一下
结果还是一样的
然后可能就是这个大家看的不明显
我们在这里面给他加入一个
分割线可以看到前三个是这个生成器给返回的
我们通过调nest返回的
而我们前面提到了生成器呢
它这个会记住自己被就返回的位置
我们在调for的时候
它并不是从开头零开始给我们便利了
他已经是从这三个他已经遍地过了
已经被访问过了
他是知道的
他在自己来访问后面的几个
如果说我们把这个删掉
重新执行呢
就会发现诶他也是前两个被访问过了
他就从第三个开始进行便利
非常的智能啊
然后来看一下进阶挑战
编写一个斐波纳契的数列
斐波纳契数列呢
然后这个是比较耗内存的对吧
因为他呢可以说每次的计算都是依赖前面
就是最初始呢如果你传入零
它的结果就是零传入一
结果就是一
传入二呢就是前面两个数的和就是零和一的和
传数三呢就是呃一和二的和
然后呢我们用YELD来做
这种是特别适合的写一个函数
比如
如果说呢我们for number
就是我们写完之后呢
我们希望在调用它的时候
对它进行便利的时候呢
就可以把里面每个数字小于limit了
都给打印出来
可以看到零的时候零一对吧
二的时候就是前面两个
他就是这两个
这个就是这两个
它每个呢都
所以说你直接是计算它的第20的
它需要把前面每个都计算一下
是比较耗内存的
我们可以看看用这个怎么写
先定义AB两个吧
然后呢我们就当A小于limit的时候呢
就让他ELTA
然后呢
并且呃但下一次呢就需要把它们进再进行一下
把A呢复制成B
然后把B呢复制成A加B
A加B呢就是下一次的结果了对吧
只要我们这样一写
然后我们来看一下效果
哎12345 13对吧
这样就可以了
他那并我们调一次呢
他才返回一次
当然我们也可以
就是为了让大家看的更清楚呢
我们可以
100这已经是一个特别大特别大的了
然后呢我们可以封印它的真
当然我们也可以像刚才一样print呃
先让他print3print
把前面的几个给print出来
然后呢print一下分隔符来看一下啊
然后呢我们再开始再对它进行后面的几个数
再进行遍历
这个就到100了
数字就比较大了
100可能不方便观察
我们还是写成20好了
可以看到前面几个
然后到后面呢它也是继续进行的
对不对啊
就非常的方便
可能大家看到这里呢还是稍微有点懵
不知道这个生成器到底有什么作用
我们看一个比较实际点的例子
比如说呢今天我们想读一个特别大的文件
并且呢把它里面每行都做一下输出
可能我们会写成这样的实现
read一个large file
定义一个函数对吧
然后把它打开之后呢
定义一个lies
然后把里面就是文件里面的
每行呢都进行输入到一个列表中
对它进行返回
然后呢我们就在外面for for all in
这一个list就可以了
这样呢当这个文件特别大的时候
有可能会一次把我们电脑的内存给撑爆
所以呢但是呢如果我们用惰性计算
让他一次只返回一行
一行一行的给我返回呢
我们就可以对它做一下简单的修改啊
这个就不用了
然后呢这也都不用了
我们就
要的这个line就行了
我们只需要这样简单的一改
他每次呢这样在循环它的时候呢
他每次只读其中的一行
他就你用一行我就读一行
用一行我就读一行
这样对内存的占用就是非常小的
所以说呢惰性计算呢就特别适合这种场景好
那关于迭代器
我们今天就讲到这里