好的
我们进入第七天的学习
今天的目标呢是学习元祖
元组呢是一种不可变的数据结构
学完本节呢就能理解元组和列表的区别哎等等
什么叫不可变呢
就为什么要拿元组和列表来对比呢
这两个之间又有什么关系呢
当然我们可以问一下GBT对吧
我在下面已经给问过了
不可变是什么意思呢
它会给我们解释一下immutable呢
就是说这个数据对象被创建出来之后呢
内容就不能改了
就是你只能用它访问它
但是呢不能修改它
修改之后就报错对吧
然后好
那我们再把它给翻到我们课程的开头处
继续学习
而很多同学也能看出来这样特别的麻烦
来回的切换对吧
而且呢到下面他会有一些代码解释
我们自我们自己呢还需要切回到IDE中
进行这个代码的运行
来自己实际看看效果
这样来回的切换
上下切换
在浏览器和IDE之间切换
非常的不方便
今天呢就教给大家一招
如何呢把这个呃文档的解释和代码放在一块儿
而且呢让代码还是可以运行的
就像这个一样
但是呢给这个让这个代码可以一点就能运行
让我们直接在文档上就能看它的执行效果
这就是jupiter notebook
jpine notebook呢已经被各种各样的IDE啊
都集成了
因为他使他对Python的学习啊
还有做数据分析实在是太方便了
我们呢今天就来续学一下它的使用
我们先把这个内容呢复制下来看看
一会做出一个这样的文档来
并且呢让代码可执行
我用的是PX
我们在PYTHM中之前呢
我们新建的都是Python file对吧
我们在pyx里面呢就用jupiter notebook就好了
还是L7
这样我们写啊
他有两种单元格啊
一种叫做code
这其实有一个小虫子的图标是debug嘛对吧
还有一种呢就是markdown
就是我们来写文档的
我们的文本内容呢应该是用markdown对吧
比如说第七天元组
然后呢把我们刚才复制的内容粘过来
课程的学习看一下code
可以看一下
这样格式有点不太对是吧
文字都已经写上来了
那我们呢因为它是markdown
可以用markdown的语法来调格式
呃
这个课程呢就是说前面加一个井号
就让它变成一级标题了
这个呢就应该是二级标题
然后呢这个前面加一个这样子
一个横线一个减号加空格
它就会变成一个无序的列表
好诶这个格式看起来就非常好了
跟我们刚才在啊网页上看到的几乎是一样的
对吧
当然呢他还把那个元组进行加粗了
其实加不加粗对我们理解呢也没那么呃重要
不过呢我们可以演示一下markdown的语法
因为这个呢大家到了后面呢
肯定会经常的用做开源
所有的开源项目都有read me
对不对啊
read me的文档呢都是用这个写的
加上这个看一下效果是不是就被加粗了
好嗯
我们来理解元组和列表的区别
创建元组并且访问元素
而且呢要使用索引和切片
这个也是list有的特性
所以它和list特别像
所以两者用来对比
明白呢
既然两者比较像
那什么时候用元组
什么时候用列表呢
我们把内容呢都给复制过来
OK第一步
这也是接着
当然我们可以把这看大家的习惯了
我可以接着再弄一个那个markdown的cell
也可以在当前的CEL中呢
继续继续来追加追加内容
呃他呢也应该是个二级标题
二级标题呢前面就加两个井号元组是什么对吧
然后呢他也是用这样的
跟刚才这个就非常像了
前面
用圆圆括号来表示值
这样子
但我可以让他给加粗一下
我们就学了markdown几乎最常用的功能了
标题列表还有加粗
诶我没飞过加空格啊
嗯用圆括号来创建元组呢不可修改
一旦创建后就不能增删改了
然后呢用途是存储一组相关
但是呢不希望被修改的数据
list都是相关的数据
但还是能修改它和list的区别呢
就是它相关这些这一组数据呢都是相关的
但是呢不不希望被修改了
最常见的是什么呢
坐标XY
括号里面X冒逗号YXY的值绝对是相关的
对不对啊
来表示直角坐标系中的一个点
但是呢我不希望它被改的时候就可以用元祖好
我们把他这个代码复制过来啊
见证奇迹的时候到了
但是下面就要用这种code的这种单元格了
来写代码
把诶没有复制啊
复制好粘贴进来可以看到啊
这种时候呢
他跟我们在这种地方去写代码
的格式几乎是一样的
而且呢他这有一个什么按钮啊
执行的按钮对不对啊
这也有一个debug的按钮
说明可以调试
当然也可以删除掉它了
然后呢可以看看它是fruits水果
就是apple banana
还有cherry定义了三种水果
然后呢把它给打印出来
然后按照以往我们就要在文档中到这
它和这文档都是一样的
但是一般到文档中
我们就需要到IDE中去写代码了
在文档中没法执行吗
但是用了jupiter notebook点击诶
发现它在下面就直接给打印出来了
是不是啊
以后我们学习的时候
比如说我们想回顾一下元祖对吧
我们就直接可以看着这个来学习
然后呢到这有代码的时候呢
我就执行一下
看看它的效果
但我们这也可以进行修改了
OK我们接着看它
我们把所有的内容访问元组中的元素
可以看到创建部分啊
就是用相对于list而言呢
就是用list呢是用中号
它呢就是用的小括号就可以了
对不对啊
这就是两者两者在定义上都非常的像啊
然后我们接着去创建访问
这是二级标题
可以了
下面跟着代码访问元素
我们先把代码给复制过来
在这边看嗯
上面创建的这些变量
在下面还是可以继续使用的
然后第一个呢如果说访问它
其实这和list的用法都一样了
就如果是第一个呢
就是FRUCE0
如果是呢
我们想访问最后一个也可以用FRUCE-1
当然也可以用
对于我们这里来说
fruits里面有三个
所以可以就用fruits2也可以的
然后用切片来访问的话
这个和list也是一样子的对吧
0~2其实就是把它的
但是但是呢这是一个切片呢
是也是一个半闭半开的区间
所以说它是0~2
也就是零一
就是这两个元素
我们来看一下它的执行效果
诶
可以看到啊
这样就比我们访问纯文档确实是方便很多了
非常符合预期
对不对啊
好和列表的区别
那我们就来看看它和列表有哪些区别呢
是把它给粘过来
这是一个表格
表格的写法比较复杂诶
粘过来看看
这种几乎是不可读的
但是呢其实用成这就好读一点了
但是拍charm其实对表格的展示有点不太好
没法把它给弄成全屏的
我们回到这儿来
在这边来小看一下就好了
就是可变性
就是列表是可修改的
元组呢是不可修改的
创建的方式
刚才我们提到了
list呢是用的是中括号
对不对啊
而元组呢实际上是用的小括号来创建的
它们的用途也不一样
list呢是能变化吗
但是元组呢是固定不变的
我们看一下常见的操作
粘过来
这是一个code的表格
不能用来写那个
但是呢我们可以把它右键把它给转成一个
就是convert sell to markdown
在这应该也是可以的啊
这俩是一样的诶
把它给转成一个麻down的格式了就可以了
对不对啊
常见的操作有哪些呢
把代码粘过来
我下面一个就是代码了
看一下啊
我首先定义了一个有四个元素的元组
然后呢可以用length l e n这个方法呢来打
把它的长度四嘛对吧
然后呢我还可以就是说定义一个元
定义一个元素的元组
这个里面就但是呢后面要多加一个逗号
这个其实用的不太多啊
我们可以试一下
把它的类型给打印出来
嗯这是4class
它是一个TP
好看一下我们的实践任务
啊这些都属于理论标题
标题给搞错了
不会先粘过来
先改一下标题的层级
我
这呢应该是二级标题对吧
但前面这些呢应该是三级标题
应该他是在二的里面的
属于一些基础的理论知识
只要三级标题就是加三个
井号OK都
他们都属于理论学习的一部分
好三级标题
看看让我们干什么
这三个任务
创建一个包含五个字
自己喜欢电影名的元祖
打印第一个和最后一个的电影名
打印前三个的电影名
OK我们就可以在这写代码了
比如说movies
嗯没切输入法
movies等于用小括号来定义元组
创建一个包五个自己喜欢的电影名的元组
我叫M1
M2好了
创建五个的话
我们就写五个好了
然后呢让我们干什么
打印第一个和最后一个的啊
我们把第一个print可以看到
在这里面在IDE里面用它是有好处的啊
这jupiter notebook
jupiter nojupiter notebook呢也是有单独的呃
程序和网页版的
但在IDE里面你看他这些语法提示啊
它的调试功能和直接写代码是一样的
所以用起来会比较方便
我们就把MOVIS0是第一个
那么最后一个是什么呢
当然我们可以写四
我我们也可以写那个他的LAN
刚才不是学了lan movies减一对不对
减一就是他的最后一个我们也可以怎么样的
直接写一是不是啊
这样子
然后呢打印前三个电影的名
打印前三个
这个呢就是用他的切片就好了
我们可以写之前介绍过的for循环啊
这种对不对啊
当然了
前三个的话我也可以直接用切片
零到前三个是应该是零到几啊
正好是0~3啊
三是开区间正好是0~3哎
看一下执行效果
第一个嗯是M1
第二个呢是呃最后一个M5
这两个打两遍前三个对不对啊
这样就比较方便了
后面我们在复习的时候也能边看代码也能执行
效果好嘞
再看进阶挑战
是二级标题
这边呢也是两个序号
无序列表
就是用横线有序列表
如果我们想把它展示成123呢
其实就是写一下数字跟一个原点空格
这下
这样就是进阶挑战
比如说到了现在了
他把一个把一个列表转成元组
并尝试修改其内容
这修改的时候肯定会报错的
对不对啊
但是呢怎么把列表转成元组呢
OK我不会
那么我现在呢就比较方便了
不用倒回来看了
就直接就是嗯嗯直接问就好了
如何把list转为top
可以让AI来给我们说了啊
原来有一个内置的函数就叫TPLE
My list
My tple
只要是调一下tap就完事了
好后面也写一个
就是
也像他一样吧
my list等于定义list
主要是要用中括号1234好
然后呢啊当然我们可以打印一下它的type对吧
看看是不是给定义错了
OK嗯看起来是个class
那么我们呢在定义
tap只要是直接调调这个方法就好了
把它可以转一下
Print my table
当然我们也可以先print它的type一下对吧
看看它是不是确定它是不是TP
OK的
这个也是个TP好了
然后我们尝试修改一下它的内容
但是我们可以先改一下my list
比如my list
零他的第一个呢等于十
这个应该是没问题的
可以再把它print一下
list呢是允许修改的吗
这应该是问题不大的好
十234对了
那我再改my type
MATTEO0等于20
然后呢我们可以把它给打印一下
会怎么样
看看直接报错
错误信息和我们直接执行也是一样的
告诉我们type error就是在这一行的时候告诉我们
tple object does not support item assignment对吧
就是TPO这种对象呢并不支持item
一般就是指里面的每个元素
我们一般都会这么叫啊
它们里面的item的assignment对吧
我不指支持他的指派了
不允许你再改他了
好第一个任务执行完成了
我们看第二个使用元组存储一个人的基本信息
然后通过索引访问
这个是比较简单的
我们可以再写一个代码块对吧
使用元组信息存储people
等于比如说他的LIN音用双引号吧
DL他的我们第二个呢是他的姓名啊
第一个是他的姓名
第二个呢可以是他的性别
第三个呢可以是他的年龄
然后呢让我们干什么
通过索引来访问
就print people0
好嘞嗯可以看到全都仿喷出来了
OK进阶挑战也完成了
这样呢我们就啊top的基本使用就算完成了
后续呢我们在看的时候呢
我们也会有一个这种学习的
相当于一个呃一一个学
就对我们而言就相当于有一个学习的文档了
是不是啊
我们可以一边看
忘了这个代码的时候
可以在这直接执行
也可以进行修改
就会比较方便了
后续呢我们的课程就会直接使用jupiter notebook
来进行学习了好吧
那么今天第七天的学习
我们先到这里
再往后一些实践使用的时候
我们会意识到什么时候用元组会比list要方便的
好好吧