当我得知很多同学的Python开发环境
竟然是找人付费给安装的
属实是惊呆了
竟然有人昧着良心挣这钱
这个视频呢就和大家分享一下
最简单的Python开发环境的安装与配置
用PYTHM一个IDE直接搞定所有
第一步呢呃很多同学的Python的开发呢
都是到官网上去下载Python的安装包
就是我们访问Python的官方网站
然后点download
把他的安装包给下载下来呢
然后就直接执行
这样就有了Python的呃
所谓的这个Python安装包
我们来看一下这个安装包里面实际有什么啊
第一个呢就是Python的解释器
这当然是它最重要的部分了
也就是把这个安装了之后呢
我们的Python代码才能够执行
第二个呢它其实还包含了Python的标准库
就有很多呢
比如说数学的啊
还有处理时间的处理
CSV的处理动画啊
处理就是呃UI软件
UI界面的各种各样的内置的库
它也给你带上了
你可以直接去引用了
另外呢还有一个内置的包管理器
就是我们想去下载别人写好的一些代码
就用PIP
还有一个轻量级的开发工具
是一个看起来像IDE一样的东西
但实际几乎不可用
我们认为这样就可以进行Python的开发了
但是实际不是的
你要进行实际的开发工作
还需要非常多的配置
首先呢你是要有一个正经的ID
然后呢用来写代码编
然后进来跟呃测试
然后debug等最最常见的可能是vs code和PYTH呃
呃其次呢你还需要有一个包管理器里面呢
既然既要有虚拟环境的一些管理
防止就是大家不同的项目之间
用同样的包名版本之间出现了一些冲突
还有就是要更新卸载啊
对第三方的呃一些包呢进行管理
这种时候用的比较多的呢
可能是anaconda或者是poetry或者是UV这些呃
后面呢我们还有可能会用到jupiter notebook
这个呢是把文档和代码写在一起的
一个交互式的环境
呃
其实是还是需要这么多开发工配置工作的
所以配起来呢确实会有点麻烦
但是呢我们其实是可以用排charm
一个IDE搞定所有的东西的
然后给就给大家演示一下排charm
如这个IDE如何安装它
如何把这些东西都给大家搞定
首先呢我们访问PYCHARM的官呃
也不是PYCHARM的官网
其实是jet brains的
这是他的公司的官网
然后它里面呢是有非
他这个公司是做了非常多的IDE的
做的都特别的棒
就idea呢inteng idea
这是java的
这是写PHP的
PYCHARM呢就是今天我们的主角是写Python的对吧
然后呢各种各样的其实都有
我们点击之后呢
把它给下载下载下来
就是它会自动选择你当前的系统
像我的呢就是一个呃apple芯片的呢
它就会自动给我
如果是英特尔芯片的呢
就可以选这个对
如果是windows呢
它也会给对应的就是英特尔X86的AARA
arm x86的一些架构的
把它下载下来安装就可以了啊
因为就是苹果已经自带
其实就是Mac的操作系统呢已经自带了Python了
所以说为了防止有些同学说是因为呃我用了Mac
所以这个配置才简单呢
我特意就装了虚拟机
把啊用windows操作系统来演示排唱
好这是一个我装好的PYTH
把它启动起来
好我们进入pyx m的启动界面
然后新建一个项目
新建项目的时候呢会发现你看啊
呃大家要注意
我是连在这个windows下面呢
我是连Python都没有安装的
就刚才给大家说Python官网没有安装
可见可以可以看到啊
Python第一步呢
就可以让我们选一个Python的版本进行安装
你只要选上就行了
不用管他都会给你自动处理好
基本对于我们日常学习来说
用这个就够了
然后创建可以看到啊
点进来之后呢
他发现我没有安装Python
就可以自动给我安装Python了
安装完成之后呢
我们就可以用了
看一下新建一个文件
我们写一个测试文件
我们配置一下Python解释器
添加
就使用它就好了好经配好了Python的解释器之后呢
点击执行
搞定是不是特别简单
这么easy
我说PYCHARM是最简单的
Python的开发和环境配置工具
应该没有什么反对意见吧
PYTHM呢除了非常的简单
它还特别的强大
首先来看一下它会有各种各样内置的
就是语法的提示
还有非常非常强大的调试功能
这个对我们日常编程学习来说实在太有用了
因为我的虚拟机呢运行的特别的慢
所以说呢我就呃功能演示呢就回到Mac上
这个呃两者是几乎没区别的
我们先看一个代码的示例
比如说呢
我想打印一个1~0到100之间的随机数
我引入了random
可以看到它是有各种各样实时的智能的补全
还有语法提示的灰色的是什么意思呢
就是说你引用了它
你根本就没用它
你看他告诉你
你可以优化一下这个impulse
你没用它
但实际我们接下来要用啊
我们定义一个number
NM吧等于
random点random int
我看看random int怎么用呢
HOWARD上来它就会有文档
这是写一个开始的值和一个结束的值
它还会告诉你它返回了一个随机的数字
在什么A和B之间的随机的数字
但是呢它是including both and points的
就说A和B这是个B区间
A和B都包含
所以说呢如果我们想要返回0~100
那么就直接写0~100
然后就去打印它就好了
但是打印的时候呢
这有一个红色的波浪线
这是什么意思呢
就说你这一个就是answer on resolved reference number
也就说这一个numbers呢我找不到它的引用
就是你没有定义它
就用它了
咦哦原来我上面写的是name
所以说一看到红色就知道有错误了
然后呢可以看到下面啊
我想把我当前的文件的路径给打印出来
这也有一个波浪号
红色的波浪号
那应该也是一个错误了对吧
我们除了就是HOWARD到那来看的话
也可以在右上角点击的时候呢
它会把所有的错误都给展示出来
可以看到这一行给高亮上
这这里面说的是什么呢
你缺逗号或者小括号哦
我这个括号是调这个方法的
这少了一个小括号
这样就对了
你看这边错误立刻就少了一个
然后我们再来看看下面
这也有一个绿色的波浪号对吧
然后他告诉你什么呢
就是这一个呢在它看起来不是一个正确的单词
这个跟word的功能有点像
一看哦
原来是我内幕给拼错了
单词拼错了好又少一个错误
那我相应的他就这改了之后
这也要改对吧
它变成灰色的是什么意思呢
就像edge也是灰色的
你定义了它
但你却没有用它嘛对吧
所以我们改我们一看A值还真没用过
那么它就是没用的了
我们可以把它注释掉
或者是把这一行整体的都删掉就可以了
Print
然后哇这下代码没有错误了
是不是如果用哎排charm来写代码的话
错误就会减少很多啊
这些不算厉害的
我们来看一下调试功能
这个也是我们日常写代码的时候啊
看问题的时候最常用的工具了
今天我们呃我们那有一个计算面积
计算周长可以看到啊
我们可以设置断点
这其实是呃各个IDE的调试差不多
用法都是一样的
打一个断点
让程序呢运行到这里的时候停下来
然后呢会有几个功能给大家演示一下
我们点击这里面的调调试的命令
平常是点运行是吧
一键运行
而点调试的时候呢
它遇到我们打的断点
在这双击一下就会打上断点
程序呢就会在这里面停下来
而且这是他的console
你看他在这儿等着
然后呢这会他会停下来告诉你
你看我们写的
因为我们按照我们写的这个文件呢会进main方法
main方法呢就是在这定义的进来
当前我可以看到的变量是H等于五
W等于十
OK啊
还没有打印呢对吧
我们这儿有几个按钮
大家要学习一下
第一个呢叫step over
也就说呢运行到下一句哦
可以看到蓝色的这个就是当前这一行
运行到这一行了
而step这个呢是step into
就遇到方法调用的时候呢
如果你再点step over呢
它会直接把这方法给调完
返回到第27行
但是如果我点step into
它就会到这个方法内部去
这是什么calculate
calculate的error area
可以看到
它就会进入到这个方法的第一句里面来
我们可以试试
诶对吧
跑到这个方法里面来了
然后我们再次step over
让他一句一句的执行
他应该print了一下
这个我们看看是不是啊啊你看开始计算面积
对不对啊
宽度等于它
高度等于它
这种时候呢我们也可以回来看看这个变量呃
这种时候呢就这个里面就有两个变量
对不对啊
然后呢这是外层的变量
我们是从main函数里面调到这个函数的
所以每个呢只能看到这个函数内部的
但其实外面的也能调到
但外面不能掉里面的
这个等大家在数据结构中学了站就知道了
其实呃操作系统在做那个函数调用的时候
也利用了占
就是在这如果大家清楚的话
就知道栈的使用了好
我们回到我们的调试啊
我们还是让他一句一句的走
OK他这时候就能算出result来了
他把result也给算出来
在这就显示了我们可以hover到它也能看一下
然后在这下面呢
其实在rise and variables也可以在这看到对吧
OK好
我们觉得我们这方法执行的差不多了
但是我们可以一步一步的走这个方法
一步步走
走完了肯定也是掉到掉到这里面的
对不对啊
我们先演示一步一步的走嗯
OK变积计算完成
然后再走下一步
下一步肯定就是出来了
出来了之后呢
这个方法呢就算是调用完成了
再走下一步error
看到没有
这就给算出来了
这也能展示出来了
然后呢他又又开始了第二个方法的调用
然后我们同样也是让他step into
就进入到第二个方法了
来计算周长
这种时候呢我们可以这样这样可以看到啊
应该是开始计算周长了
因为在这停住了
我还没有点下一步
没点s step就没点step over
他应该是打印不了这一句的对吧
哎不小心点上了
不好意思
然后呢
这种时候我可以不点下一步了
我可以让他出来
就不让他一步步的走了
我认为这个方法执行的没问题了
我不想看后面的语句了
我直接step out
这是什么
step into进入方法
这一个就是看他们的图标
也能看出来是相反的吗
step out出来好
这个就执行完
我再执行下一步
或者是我让他执行到下一个断点处就行了
当然很多人啊会认为这个太麻烦了
我就是想看看他们每部的调用结果是什么就行
我不想这么麻烦
那么我们可以怎么样呢
就直接在这打断点
在这打断点就行了
然后可以看到啊
重新调用
第一次就在这停住了
我直接呢点这个这是什么resume program
就是让它直接执行
它就会运行到下一个断点处
也不单步了
也不step into step out了
就直接到下一个断点
我如果在这再增一个断点呢
再点它就会再到这一个断点来执行的时候呢
这个就看大家随着调试的时候的方便
自己想怎么调就可以单步的调试
就是一步步的调
Step over
也可以就是看方法的一些执行细节
step into这个呢除了帮我们日常解决一些bug
也呃我们遇到一些呃难理解的代码的时候呢
尤其是在学数据结构和算法的时候
根本就不知道为什么
这个代码在遇到一些非常复杂的for循环
跟各种各样的条件判断的时候
就可以用这个方法来进行
当我们点这一个呢
让可可以让它回到最开始处重新执行
在这呢就可以直接就是我不调了
直接中断就好了对吧
我们看一个稍微复杂点的
如果有for循环的时候
我们也不认真的读这个代码了
就看看在for循环的时候
我直接debug
让他到for循环这一句
OK到第一个可以看到这是一个if
其实就是这个明显是在判断是不是偶数的吗
我们可以判断嗯是三了啊
这现在已经是八了
八是偶数
就应该执行依附条件了吧
好执行衣服了
然后呢再下一步呢又回到这了
然后15的时候肯定就不执行了对吧
就应该直接又回到上面去了哦
这段逻辑我大概就能看到了
只有偶数的次时候才会执行这两句
奇数的时候呢就会继续执行
那么什么时候执行完呢
其实是应该把他这个data list给便利完
现在我们便利到第15了
还后面还有27和14
我们可以看一下是不是就直接点这里
每次到端点27
然后这应该就是最后一个了对吧
他就应该开始执行下一句去了啊
我们step这样他就执行到print
筛选完成
可以看到console中呢应该筛选也完成了
OK调到这我就懂了
不想看了
关闭可以看到啊
就是用排查做一些程序理解
做一些调试的时候
在解决问题
还有去做程序理解是特别特别方便的
他第三个特性呢就是对于包的管理
我们知道就是在排charm中呢
它提供了可视化的一些工具
让我们来管理包
我们来看一下
比如说呢我们今天还是回到再新建一个
Package test
在排查中呢引用一个包也特别的方便
有两种方式啊
我们先演示这种在文件中
比如说我们想操作SML了
我们引了一个包
会发现呢它有波浪号告诉我们什么呢
没有这个包当前
但是呢它会提醒你import package啊
Install package
我们就可以
这样他就可以开始给我们安装这个
在本地给我们安装到我们的虚拟环境中了
把这个包安装好了
就是这样子了
呃如果我们不太确定自己用哪一个包呢
所以我们也可以在这里它有一个Python packages
一个可视化的管理工具
大家看到没有啊
就可以把这是我这是我们当前在本地环境中呢
在本地的虚拟环境中
已经有这么多包都被装上了
这个呢其实就是Python的包的库中已经有的包
比如说呢就像刚才我们安装安的那个包呢
可以搜一下嗯
原来还有这么多跟他名字特别像的
让他点击之后呢
然后就可以看到他的一些详情
我们也可以选择对应哪个版本来进行了
是安装呢还是说是重新安装
还是安装的时候带着一些选项呢都可以做
所以说呢对于我们已经安装的包呢
我们也可以
对它的升级版本装最新的版本
或者是把它给卸载掉
用这个可视化的界面都能操作的非常的方便
有了拍charm
基本上其他各种各样的附属工具就都不需要了
除了包管理工具呢
排唱最新的还给了一大家一个福利
把jupiter notebook给带上了
就是jupyter notebook对于Python的学习有多实用
我们就不多说了
就是我在其他视频也介绍过
而且呢就是在IDE里面集成jupyter notebook呢
好处是非常多的
它的就刚才我们讲的那些语法提示啊
还有就是调试功能啊
它还能继续使用
而且呢我们知道jupiter notebook呢
是用一个web界面打开的
就是如果我们用PYTHM呢
也可以不用这个界面了
就是让我们始终保持的环境
在IDE里面就非常的方便
来看一下
就是把这个先关掉
我们只要一新建的时候呢
选jupiter notebook
这个免费的版本也是有这个功能的
我已经创建好了一个了
大家可以看看啊
这个是干什么的呢
大概呢就是用啊数据分析入门
让我们来演示啊
我们可以看看我们写了代码了
在这儿做一下执行
当然一开始第一次呢会有点慢
因为他们他需要给我们启动一个
jupiter notebook的server
然后呢但是呢就在本地就可以了
OK创建数据集
这有代码
我们执行一下
看看这是用了pandas了
看一下他的代码
OK看好了
我们接下来就能计算利润了
利润就等于销售额减成本
然后呢并且把利润这一列呢给加上之后呢
看看这个表格嗯
多了利润这一列了好多了
数据可视化
我们可以看看销售额与利润的趋势图
巴拉巴拉
然后呢用了就是matt polar lib
执行之后看一下
给我们做一画一下图
可以看到画图他都不是用弹窗打开了
都是用我们当前的界面打开
最后呢对我们这个做一下简单的统计的摘要
可以看看
然后把结果呢保存成一个CSV嗯
保存了一个
这样就可以执行完成了
非常的方便用
最后呢他还是自带了git的版本管理工具
这个呢大家后面到实际工作中肯定是要学习的
很多同学也听说过GITHUB对吧
我们呢可以看看
就是想把我们的代码呢不同的版本给保存下来
我们可以看它这里面呢是有一个version control的东西
就是我们的管理工具
它可以直接把我们的代码呢
给关联到我们的GITHUB上
当然呢我们不想就是把我们的代码上传到GITHUB
也没关系
我可以在本地操作
但是我这个还没进行git的初始化
它也可以帮我们呢
很方便的给我们把初始化做了
打开了一下
好给我们生成了
这样我们就有了版本了
比如说呢我们看了一下local免分之下
把当前这些修改呢做一
我们就写一个隐秘INIT啊
要选一下哪些文件
哪些文件你要提交
我就把当前所有的文件都给提交掉
INIT好了
下面接着来了啊
我比如说我修改一个这种不算修改啊
去断点不算修改
给他删掉一个空行吧
再print
再多一个print
over ok然后呢我们就回到我们的管理git
可以看到啊
这个呢就是他就会给我们对比一下
我们究竟改了些什么
绿色呢
就是表示是多出来的
但是我可以把其中的一行给删掉啊
在这不能编辑了
要回到这儿来额选另外一个文件吧
我假设啊我就把这一行给删了
虽然肯定会报错了
这样但是我们看一下本管理本
看一下这个文件
看到没有
这一行就变没了
是不是啊
这样呢就是也就很很方便的
就可以看到自己改了些什么
然后呢对于修改的版本再做提交就行了
他把git管理工具呢可视化的get
it管理工具呢也给集成到IDE中了
虽然业界也有非常多优秀的
但他做的一点都不差
也就是说有了它呢
基本上你所有的各种各样的工具呢都被包含了
用起来呢就是非常的方便
所以说呢我们对排查做一下总结的话
就是他是一个一站式的开发环境
而且他有各种各样的代码补全
还可视化的调试
而且呢可以把包管理器jupiter notebook
还有gate呢都给你继承在里面了
而且还能帮你创建虚拟环境
让你的包不被其他的项目影响
所以对初学者来说
PYTHM就是快速上手Python的最佳选择
其实呢很多专业的开发者也是用pyx的
然后呢我们知道排charm呢是有社区版和pro版
但是最新的排charm
已经把两者给合成一个版本了
但是这个呃呃没什么关系
他会给大家30天的
就是试用时间
然后过了30天呢
就是它会对一些功能呢
大家可以看到不同的版本呢
呃呃就是付费的版本呢功能会多一点
会有各种各样的多出来的很多东西
但是呢免费的版本对于Python的初学者
如果你只是用Python做学习绰绰有余
还有做简单的项目
根本就不需要这些复杂的功能
就是而且呢如果你是学生的话
是可以免费使用pro版的
在他的官网上是有申学生申请的链接的地方的
大家填一个表单
然后用教育邮箱验证通过之后呢
就会给你一年的免费使用
呃最后呢讲几个啊
一个就是说呃很多初学者啊
无论是老师的建议
还是大家自己在网上搜到的呢
是建议用安康的
但是呢为什么我不建议初学者使用安康纳呢
安康纳它是由很多好处的啊
就是他也是做环境管理
但他没有IDE啊
它里面推荐的IDE也是排唱
可以
大家可以看看看
然后呢排查姆不只是IDE
也也能给你把环境管理做了
但是anaconda最强的是做环境管理
但是他来做呢是有几个坏处的
第一个最明显的就是它的包的体积实在太大了
就是好就是冻着会直接安装包
就就是是百兆的
而且安装后呢可以用我们大概5G多的空间
而且呢就是它预装的这些包呢
大大多数啊都是用于数据科学的
而如果说啊我们是做专门的数据科学
各种各样天天处理各种各样的包冲突
那么安康达肯定是我们最好的选择
但如果说我们只是Python的初学者
或者用Python做一些呃网站的开发啊
或什么之类的
并不是做数据分析的
那么他装的这些包中
99%是你用不到的
是非常占你电脑空间
而且运行得非常的慢
而且就是他把这些依赖管理啊都给你做了很多
其实你并不知道自己用的这些包
之间的依赖关系啊
其实对你更深入的学习还是有点坏处
最开始的还是手动一点
会让你学的会更深入一点
做个总结的话
就是
PYTHM呢是一个为Python初学者量身打造的
超级驾驶舱
他把你初学者用到的工具呢
都给你集成到这一块了
连Python的呃的官方的安装都帮你给弄好了
所以说呢用它你就可以装一个IDE
搞定你所有的事情
这是非常非常简单的
刚才也提到了很多专业的开发者呢一样用排场
呃最后呢给大家介绍一下
就是呃就是个PYTHM的母公司呢jet brains
他其实不只是那个做了排charm啊
就是他其实对各个就是各个语言
几乎都是有自己的那个就是专业的IDE的
而且做的都非常非常
尤其是呃java的开发就是用intellij idea
这个几乎是业界唯一的选择
不存在竞争对手的
然后PHP啊
什么就是开发web也有WEBSTORM和vs code
可以说是对标吧
但是功能比y vs code强强强大非常多
另外呢可能对于很多大学生而言
一定要了解的就是clan就是学C和C加加
他其实和对学Python一样
让大家无论又去自己装编译器啊
又是GCC
又是这个又是那个的
都不需要了
只要装好这IDE直接就可以写C的代码了
非常非常的简单
如果你是C的学习者
也建议试一下
他这个可以看一下
哎client在这这个就是C和C加加
基本上用它就可以了
只是跟刚才演示的排插一样
安装下这个IDE1来直接就可以写了
各个版本的C
各种各样的编译器啊
链接器啊
只要你本地装了
它都能给你自动的检测
即使你没装
它也带着默认的支持
非常非常之方便
也是强调试功能呢也特别的强
所以说呢大家可以在呃选
而且都是免费可以用的
如果后续有其他问题呢
就大家就在评论区讨论好了