这个视频我们讲一下
重要程度仅次于数组的数据结构
链表数组因为它要求存储的数据里
在内存中的连续存储
我们可以称之为内存中的原住民
那么链表它在内存中是分散在各处的
我们可以称之为内存的散居游民
上个视频我们提到过数组
它是非常高效的
而且也非常的省空间
但是他不擅长解决什么问题
在中间节点进行插入和删除
而且正因为连续的空间
如果数据量特别大的时候
它是非需要一段非常大的连续的内存的
很多时候内存是没有余力做到这一点的
那么我们就可以用链表来解决这两个问题
我们怎么来理解链表呢
如果用生活化的例子啊
链表有点像一个藏宝图
它不像数组能够随机访问
你说访问第五个我就可以给你找到第五个
他
我只知道他第一个在哪里
怎么知道他的第二个就像藏宝图了
找到第一个以后里面有奖励
就是他的数据
同时他还有一个线索
他不只是有奖励
他还有线索说他的下一个在哪里
就让你去古井井
也有古井里面对应的奖励
同时武警也会告诉你他的下一个是哪里
这样就是手拉手把一个个的串联起来
这样按图索骥对吧
顺着线索我们就能找到最后一个节点了
这个就叫链表
那么链表在本质上呢是由一组零散的内存块
它不像数组一样要求连续
每个节点里面既有数据本身还会存放着
去往下一个节点的地址是哪里
比如说一个节点既存数据也存线索
当然这也是它不利列于数组的第一个点
你既然存了这个线索
肯定用的空间就会比数组大
但是它的好处是什么
无需连续的存储
因为我之所以告诉你下一个在哪里
表示他下一个不见得紧挨着你
所以说他就可以利用各种各样
零散的内存空间了
就不需要连续的了
这也是他的非常大的核心优势了
我们可以看一下啊
大概那链表中的节点在内存中是分散的
全都靠这个引用这个指针来告诉你
我们可以想象这就是一个内存空间
比如说我的呃
第一个节点在这里
我会知道它的下一个节点
就是它仅在内存条中紧挨着的节点
可能被其他的数据占用了
没关系
我不需要它连续
我只要是找到下一个节点OK了
我指向它就行了
当然它也可能是连续的
也可能不是
如果这种情况也可能是连续
中间还可能再隔着很久
又有两个被占用了
有一个是空白
我到这里就像练起来了
这个就叫链表
可以看到它不需要连续的内存
这是他的第一个优点
后面我们再来看看他其他的优点
我们先来看一下
我们怎么用代码来实现一个链表的实现
实际上啊链表也是非常简单
非常基础的数据结构
所以它才和数组是很多复杂数据结构的基础
但是很多同学搞不学数据结构就可以卡在链表
这里面
是因为什么
我感觉主要是没有理解结构体和指针
如果说我们学不懂链表
后面像哈希表
像数像图
其实很多都是用到数组和链表的
那么我们后面的数据结构几乎也都学不懂了
所以说我们在这稍微展开讲一下
我们如何来定义一个链表
首先我们要定义一个节点
节点里面一个是数据
一个是下一个的地点
对不对啊
下一个的地址是一个指针
那么我们用C语言的结构体
定义一个结构体叫node
里面有数据
有一个同样是node的
因为下一个的数据类型和它是一样的
我们就给它起名
大家一般都叫nest
就说指向下一个节点去哪里
OK那么我们如何创建一个新的节点吗
我们写一个函数create node
然后我们传入它的值
我们只需要知道它的值就OK了
首先我们申请到内
用my lock方法申请一个这么大的空间
给他就创建了一个节点的空间了
对不对啊
创建了之后
我们把要求这个数额数据给它
指向结构体的数据
它的下一个指针我也不知道是什么
只有创建好下一个的时候
我才知道我现在只创建我自己
我就让我的nest设置成NN就OK了
这样渐渐的后续我们创建多了就能看出来
这个图示只是给大家演示
我们可以看到每个的地址
它是不是不见得连续的
不像数组一样
需要提前申请一段整个数组需要的空间
它创建一个节点
就申请一个节点的空间就好了
最后我们把这个node进行返回
OK那么我们就来看看刚才说了
它不需要连续的内存空间
可以把内存中的碎片给利用起来
这是他的第一个优点
我们再来看他的第二个优点
相对于数组的优点
它的删删除和插入是非常快的
都是O1
而数组是ON需要把中间的节点给补齐
把它
我们看看数组相对于数组搬家式的插入链表
它怎么插入
比如说以前是ABCD
我要在B和C之间插一个E
那么怎么办
我首先就调刚才的方法
创建一个E的节点
OK创建出来了
我让他的next节点指向C就好了
我怎么知道C是什么
其实在我还没有画这条线之前
是不是这条线进行着连接啊
我就把找到B节在B节点之后插入
我们就把它的nest赋值成B的nest
B的nest肯定就是C
第一步就是把new的new node的next指向C
我们再让B节点指向它就好了
再把B节点的next指向它
这样它就变成了一个ABECD
因为它不需要连续的空间
我只需要操作这一下就完事了
我不需要让C和D发生移动
包括后面的节点
所以说它的插入就是一个O1的操作
我们来看一下重要的两步
这个insert方法
首先我们想知道我们在A在哪个节点后面插
我们可以给它叫new
也可以叫current
没关系
还有一个新的节点
我们首先让新的节点的next指向原来节点的next
也就是刚才这一步
新的节点的next指向原来B节点的next
是不是就是C
OK我们再来看第二步
再把原来节点的next指向新的节点
再把原来节点就相当于这个节点指向它
就可以了
这样我们就做了数组的链表的插入了
然后我们再来看看链表的删除
可以说就是链表插入的逆操作
同样我们也是修改指针就行了
第一步
其实我们比如说在A把A后面这个节点
就B这个节点给删掉
怎么办
其实说我们几乎就是让A的next
它以前是指向B的
对不对
就让A的next就等于B的nest就好了
B的nest就是C嘛
这样就造成了A指向C了
是不是我们需要把B这个节点给它释放掉
在C语言中需要手工释放
所以说几乎就是这一步
当然我们需要首先判断一下
就current node
首先要看看它nest是不是空
如果我是最后一个节点了
你要求我删C后面的节点没有了
所以说我就不操作了
如果说它后面的节点不是空
那么我首先就要把这个to delete的给找到
几乎它以前的他杠nest current的nest
我找到它之后干什么
其实我是需要它的nest
对不对
我就要把就是current节点的next指向了
就是要删除节点的next
再把要删除的节点释放掉就好了
其实首先我要把这个节点给找到
对不对
就是current节点的nest
把current节点的nest赋值成它的nest
就是这样联系起来了
一步操作就是O1的复杂度
那我们来看看链表的软肋
看起来链表很不错
对不对啊
相对于呃数组
你看插入删除也不需要这么多移动了
它的软肋其实就是数组的常数
没法通过下标来直接访问
因为它的内存是不连续的
就没有数组那种计算公式了
如果我们想找到第五个元素或第六个元素
怎么办
我只知道头头元素头节点在哪
我就只能一个个的挨个的找12345好
找到了
几乎就是我们想知道一个链表
只知道它的头指针
我想找到第几个
那么就需要不停的便利
它
只不停的找他的nest
再找他的next的next st
再找他的next st
最后五通过不断的找nice
终于找到他了
几乎也就是这么做
当然我们得保证它
比如说你要找第十个
他没有了
必须做一下非空的校验
这样就找到nest了
好链表其实就是这么简单
只要大家掌握了
就是动态内存my lock free
还有就是掌握了指针
其实理解链表是非常简单的
我们看到链表
有的时候我们需要我们是有非常多的变体的
其中很著名的一个就是双向链表
也就是说我在原来的节点有个nest
对不对
我还有个pray
就是指向他的前一个节点
这样我既能往前走
也能往后走
这样相对而言就非常有优势了
需要来回遍地的时候
我既能知道我前面一个是谁
我也能知道我后面一个是谁
在很多时候他就非常有优势了
但是他也是有代价的
没错又多存了一个节点
又会多用一些内存空间
另外一个链表叫做什么循环链表
相对于我们刚才那链表就是多了一个
但伪节点
一般我们刚才普通的列表
最后一个节点的next就是指向空了
这也是我们判断节点到头就是链表
到了头的一个重要的判断标志
就是它节点的next等于N
但是在循环链表中
它的nice呢又会指向head指针
这样它就变成一个循环的了
我们在做各种各样轮询的调度
是解决约瑟夫问题啊
这就是非常有用的了
但是我们一定要遍地他的时候防止死循环
OK那么讲了这么多
我们来看一下数组和链表的一些对比
从内存结构上来说
数组是用的连续的内存结构
而且这样就可以把C就是CPU缓存给利用起来
而链表是离散的
要靠指针进行连接
所以这爱在访问访问上
数组就支持随机访问了
而链表就只能便利在插入删除上
因为它需要这个连续的空间
我们在中间插入删除的时候
在中间进行插入删除
就需要不停的搬移元素
时间复杂度就是o on了
而链表只需要把中间这个节点
两边的节点做一下连接或者做一下删除就OK了
所以说时间复杂度是O1
在空间效率上
其实数组和链表两个都非常的重要
也非常的常用
几乎我们要看啊他什么时候选数数组
什么时候选链表
如果说我们是为了我们的应用场景
比如说经常的需要读取
但是对它进行修改是非常少的
比如说在进行图片处理
这种时候就应该用数组
但是如果说我们是反过来的
经常对他读写
经常加乐删
加了删这种
但是对他读却读的很少
这种时候为了插入删除快
就应该用链表
在空间效率上
其实我们虽然像刚才说了
链表用的空间肯定是要比数组多得多的
因为它多了个指针
但是它可以把磁盘的碎片空间利用起来
所以说你也不能觉说它比数组呢用的绝对的多
因为数组需要连续的
正因为需要连续的空间
其实会造成很多碎片
而而链表就可以把这些碎片给利用起来
也是它的优势
两者反正各有优劣好
最后我们做一下总结
链表牺牲了随机访问这个特性来换取了动态性
就是带来了插入和删除的极致效率
它和数组是互补的
数组就是追求快读
而链表支持快删快插
怎么我们指针来连接空间上就非常的灵活了
但是就牺牲了随机访问了
这就是代价了
所以它的优势和代价其实就是对应的
在我们掌握了数组和链表这两个数据结构之后
在下节课我们就给大家讲讲
数组和链表的一些应用呢
开始栈和队列这两种数据结构就可以
基于数组或者基于链表都可以做实现了
OK关于链表
我们就讲到这里
在后续我们再深入的使用一下链表