个人AI学Python的第28天
终于要见到胜利的曙光了
我们今天还是做一个实践的小项目
一个记账本来综合运用前面学习的函数
文件操作
数据结构
输入输出
还有一些pandas的新的知识
好
我们让JPT帮我们生成课程的内容
到jupiter notebook中来看一下
我不知道
今天其实就是做一个实用的小项目
记账本可以记录我们的收入和支出
并且把数据存储到文件中
先来看一下理论学习的部分
我们核心要实现三个功能
一个是添加一个记录
当然也可能是收入
也可能是支出
第二个是查看记录
第三个是把数据保存到文件中
先来看一下我们之前学的知识
怎么对文件进行读写写入
还是就open一个文件
用A追加
但是用W把它前面的内容都清洗掉
从头开始
我们还是希望保留我们帐篷的历史记录
所以说是用append模式
encoding呢指定UTF8在外面包裹一个with
还有as的语法来自动的做一些异常的处理
如果写文件就是用这个F点right写一行就可以了
读取和它非常的类似
With open
但是模式变成了read
其他的都几乎一样
在F中我们也可以对对于每行进行便利
把它给打印出来
这就是文件的读写的操作
看一下我们程序设计的一个思路
我们可以用一个主菜单循环
让用户选择他要干什么
就是下面的well true print
如果用户写一添加记录
二就是查看记录
我们把用户的choice给记下来
然后分别调不同的函数
让它进行执行
这个其实就是我们最重要的思路
来看一下最终写出来的代码
Import date time
因为我们要记录一下时间
我们把想保存的文件的地址
先在外面做一个变量进行保存
后面修改也比较方便
可以看一下我们定义的几个函数
第一个是ADD record
添加一条收入或者支出的记录
首先是它的record type
让让用户需要输入
你是这条录入是收入还是支出
可以录入金额
给他录入一条备注
如果是时间
我们自动生成当前的时间就可以了
我们打开这个文件
用A的append的模式把这条记录给他写进去
在哪天是收入还是支出呃了多少钱
你的一个简单的备注
打印提示
用户记录已经保存了
我们再看一下展示记录
查看所有的记录
打印历史记录
首先还是打开文件
但是这个我们还是要做一下
那try except
如果还没有这个文件的时候
就告诉他没有任何文件的
如果有了
我们才能打开这个文件进行阅读
我们先在外面定义变量
总支出和入和总支出
对文件里面的每行进行便利
我们便利之后
其实它是一个类似这样的格式
给大家看一下
因为像刚才我们这日期逗号收入支出
这种都是用逗号隔开的一行字符串
所以说我们需要用逗号转移
把它给处理分隔一下
把它给变成了一个list
在list中每项给它进行一下命名
分别是日期类型
数量和呃
备注
就是这样子的
把它进行格式化输出
如果当前的type是收入
我们就对收入进行一下再累加
如果是支出
就对支出进行一下累加
这样最后我们便利完成之后
我们还可以在外面打印一下
总收入是多少元
总支出是多少元
但结余也可以把收入减去支出
就是最后的结余
我们再来看一下我们的主城区
刚才讲的最外面写一个循环
告诉进入系统了
告诉用户进行填写
你要做哪项添加或者查看或者退出
把choice记下来之后
分别调刚才写的函数
如果是choice等于三的
感谢使用再见
否则一个123都不是
那就无效
是选择让它重新输入
我们执行看一下效果
因为需要不停的输入
在jupyter notebook中是弹窗
看起来不太方便啊
所以说我们把程序单独的写到了一个文件中
我们在terminal上执行一下
我们来对照着看一下
二是查看
三是退出
我们添加一条记录
一是收入20支出
我们先收入100元
这个就是红包添加成功了
我们再添加一条支出的记录
金额是20元
可能买了一杯奶茶
可以看一下我们的记录
可以看到历史的记录是一条收入
一条支出
总收入是100元
总支出20
结余80
OK的
那我们还可以点赞退出了
感谢使用
再见
OK这样我们的程序就实现了好
我们看一下我们的实践任务
在基础版的本的基础上做一些增强
首先增加查询功能
按照日期和关键字进行搜索
第二个支持删除某条记录
可以删除
第三个用CSV文件的保存
并且使用CSV点d reader和DEWRITER
这两个有什么用
这里我们刚才对它进行文件处理的时候
实际上就是用的Python的
最简单的就是文件的直接读写
像刚才也说了
我直接读写的时候其实也是有个坏处的
我需要这样自己一条条的对
把它给拼成用逗号隔开的字符串
尤其是在把它读到之后
对于每行我读到的就是一个简单的文
就是这样一个文本
我需要把这行文本再把它按照逗号分隔
做一些处理
而是用那个DK reader和DK writer
它可以自动帮我们做这些操作
再做一下月度的收支
用pandas或者是用字典
OK我们来直接看一下代码
把代码写到了这里
首先我们要用三个包
还是csv daytime和os file name
还是想写一个file name
这次比如说我们把它写成还是count好了
FS有几个FS是
也就是说表头是什么
首先我们还是要对文件做一下
他写了几个方法
第一个是对文件做了一下初始化
如果说这个文件不存在的时候
我们就给它
我们先模拟它不存在的情况
把我们之前创建的这个删掉
如果这个文件不存在
我就write先先写一个什么
把我所有的files也就是我们这个files给他写进去
其实就是给他写表头
让他有表头
后面的才是像ADD records和show records
就给它添加了进具体的那个信息了
我们看一下它
其实代码跟前面写的几乎是很像的
无非是在什么地方不一样
在写入的时候看刚才其实几行代码是非常像的
只有在写入的时候
这个是直接用文件进行读写
而这个是初始化了一个writer对象
这个writer就是CSV的CSV点
DC writer把F给它传进去
而fuse name就是告诉他每列你其中有哪些列给他
告诉他一下
他就能知道我们就可以给他right roll
给他写一行
其实这写入的是一个什么
可以看到是一个字典
这里面的每个实际上是要跟刚才上面定义的
是要对应的
这样就能给写到
但是其实这顺序我们也可以不按照这个来写
因为给它起了名字吗
他会自动给匹配对
这样就一条记录就写入了
我们再看一下show records
这个跟刚才也非常类似
无非就是在读的地方用CSV的DK reader
也是把F传进去
但是在读的时候
我们就比刚才就会稍微的方便一些了
我们在遍历RO呃data的road的时候
我们这时候它的rose就不再是一个一行的
一行普通的字符串了
而是一个对象
一个DK就是一个DK
这样我们就可以给它用
按着K就键值对应
因为它是我们可以按着K
对它里面的每个value进行获取了
操作起来就比较方便了
这主体的逻辑跟刚才都是非常像的
只不过是把操作的从直接操作文件改成了用呃
CSV的DEGREATER和DEWRITER好
我们再看一下
他要求我们增加什么搜索和删除方法
我们先来看一下搜索
就是让用户输入一个关键字或者是输入日期
你可以按日期搜索
也可以是按关键字
默认我们在外面定义一个变量
是找到没
先默认是没找到
打开这个文件
还是用CSVDECREATOR进行读取
读取了之后
这个就比刚才要方便一点了
因为刚才是一个可以看看用DEGREER的好处
我们还是把里面的每行进行便利
如果key words
用户输入的key words在日期跟日期能匹配
或者是能够在这肉中的in
它就是它其中的一部分
比如说他的备注是买奶茶
你输入买或输入奶茶都是可以的
输入它的一部分都行
相当于C口中的一个like
是这样
我们再把它给打印出来
并且告诉他放的是true
如果没有找到就输出not found
就是为没有找到对应的记录就好了
我们再来看一下delete delete的核心逻辑
实际上对于文件这种delete是稍微有点麻烦的
它的核心思路是写一个新的罢了
如果找到了
原来比如说我们拿这个举例子
我delete如果我想delete这一行怎么办
我就把这里面的每行出了这一行的
每行都写一个新的list
把新的list对它进行覆盖
就相当于把这一行进行删除了
这样效率稍微有一点低
但是对于文件操作
这样会更简单一点好
我们看一下删除记录的实现
首先我们让用户得输入想要删除的这条记录
对应的日期和他的备注
只要只有这两个都匹配的时候
我们才对它进行删除
定义一个空的roots的list
这个用来记录那不被删的那些delete标记为false键
打开文件
初始化一个CSV导DEGRADER
对它里面的每行进行便利
如果说日期也匹配
备注也匹配好
我就找到用户想删除的那条记录了
我给他标记一下
deleted等于true
有人说我要给你删了continue
其实就是后面这一条语句都不走了
如果没有找到
其实就是说不是他删要删的那一行
我就把不是要删的给加入到这个新的呃DISS中
最后我就知道了
我其实要删的
我是没有加到这个list中的
只有不被删的都加进来了
好我只要是把这个写到新文件里面就OK了
我这样打开文件还是用write的模式好
打开之后初始化一个writer
writer点write就是right header
其实就是把它里面的表头给它写进去
在write rules
就把新的这些rose都给他写进去就可以了
这样的
如果说is is deleted
也就是说如果找到了
就是给它打印
已经删除了
如果说从来就没找到过
那么这一个跟刚才的是一样的
给他匹配
没有找到就可以了
最外层还是跟刚才一样
只不过是多了些选项
对不对
多了些搜索
就是搜搜索和删除的选项
这个跟刚才都是非常类似的
就不给大家展示用法了
最后我们再呃给他做一下
利用pandas给他做一下数据的统计
先让大家看看写出来效果
首先说我在控制台打印了一下类型
5月份支出
这个是支出还是收入
还有结余
其实给他打印了一下
但是这个并不是特别直观的
所以说我们还用matt polar
matt plot lib给它用图形画了一下
这样看起来就非常方便了
一个阅读收支的统计表
9月份可以看到蓝这个蓝色是支出
橙色是收入
绿色是结余
可见支出了多少
收入了多少
结余了多少
10月份这样就看起来比较方便了
我们看看这种表示怎么给写出来的
首先就是import
这必须得把pandas
还有matt plot lab给引进来
给它起一个比较短的别名
这个在上一次课程中
我们也提到了对于中文做特殊处理的
因为我们表头中利用了大量的中文
不然默认会是一个个的小方块
我们再去读一下文件
我这就读一下这个文件就好了
用用pandas读文
读CSV文件也非常的简单
并且它会自动给转成data frame的格式
好我们对日期做一下转换
对日期
因为我们这里面日期是字符串
我们把日期给它转成对time类型
用pd点to the time
把这一列进行转换就行了
我们再把月份进行一下提取
因为我们在原始数据里面是年月日
我只需要要年月就行了
不需要哪天
所以说我们就给它的做一个新的一列
就叫月份
等于是日期这一列
并且把它给怎么样可以转成pr的M
就是这样一只要这么一写
就能把它其中的月份给提出来了
OK的
按月份加类型做一下汇总
有说我只要这两行group by
按着月份和类型给我group一下
可能就是说在10月下面收入
10月下面的支出
这个就是月份加类型
11月的支出
收入和11月的支出
这就是两种对它下面的金额进行一下丧
比如说10月份有三个收入
我就对这个13个收入做一下sum
有五个支出
就对这五个支出做一下sum
其实就是把它我只用看这一个月的收入的和和
支出的和就行了
并不关心每条具体的记录
这UNSTACK是什么意思
其实就是把最后这一个类型
这两种它本来是行
把它给转成列
我们可以看一下它输出的效果
大家大概就能懂是什么了啊
我们先这个表格先不展示了
我们先把最开始的就是DF也打印一下
大家一对比就能看出这两个的区别来了
他最开始的收入和支出其实是行
对不对
我们对它下面这一个就是对它进行处理之后
变成什么
可以看到每月只要9月份的
其中就是支出
9月份的收入
其实把本来这行里面的东西把他俩给转成列了
对不对
这样操作起来
看起来就就跟我最要做报表的格式比较匹配了
这个意思啊
好我们再给它加一个什么结余
这一列就是收入支出唉
还不太够吗
我们再给他多一个结余
这样给它做一层的
简单的对这两列做一下减法运算
就能多一给它多加一列
本来是数据中是没有结余这一列的嘛
我们这样操作之后就多了结余
这一列其实就是收入减支出
OK我们再来看看
好这样
其实我们看这个表格
我们就把数据给他做好了
有了数据了之后
我们就有能用那matt plot lab来对它进行画出
图表来了
看一下
首先其实我们之前用的都是PRT点plot
它也有个快捷方式
直接用我们做出来的这个对象的点plot就行了
hand的bar就是给他画柱形图
就是fix size
其实就是feature的size
给他弄一个16.8
刚才大家可以看到大小了
会稍微给他改的小一点
就是控制它的大小
表格的title是阅读收支统计Y坐标是多少钱
横坐标是月份
这个是x tricks是什么
就是让它旋转一定的角度
因为如果说看看不让它旋转
大家看一下效果
它会竖着
特不不太好看
就是这里面竖着
你看不太出来呃
如果说比如说我这里面刚才我们写的是零
完全让它横过来啊
比如说我写的45
其实就是让它旋转45度
转个45度
但是我如果写成零
就是让它完全横过来了
这样我们就把这个表可以看到这里画出来
大家可以看看纵坐标是多少钱
横坐标是月份
这个就是收入结余跟我们相对于这一个图表格
这样的图表明显是更方便的
这也是我们上节课学的pandas的一些作用
当然用CBA还可以画出更丰富的一些统计的图标
来观察我们每个月的消费的一些具体的分
析
好这一节课的时间
我们就讲到这里