千呼万唤始出来
有了前面机器学习课程的基础之后
我们终于可以开始进入深度学习了
我们第一个视频呢
也先不和大家介绍一些数学啊
一些编程啊
等各种各样的神经元啊
我们就先和大家介绍一下深度学习究竟是什么
为什么它现在应用的这么的广泛
它和机器学习究竟有什么区别
为什么深度学习就能一步步演化出大模型来好
那我们就开始吧
深度学习从定义上来说是机器学习的一个分支
他呢使用了多层的神经网络
从原始数据中自动学习特征
并完成预测或者是决策
可以看出来啊
他也是和机器学习一样
是做预测或者做决策的
但是呢有几个词
可能我们第一次碰的时候摸不着头脑
什么叫多层神经网络
什么叫自动学习特征
又什么叫原始数据
在了解这些概念之前呢
我们先看一下深度学习究竟能做什么
它和传统的机器学习的区别是什么
再来看这个定义的时候呢
就会有种豁然开朗的感觉了
学习广为人知呢
肯定是因为大模型和transformer
但是呢只要你使用过商品推荐
你被推荐过喜欢的歌
你用过一些翻译软件
你用过人脸解锁手机
你去用过一些自动驾驶
那么你已经是深度学习的用户了
深度学习早已悄悄地渗透进日常生活中的每
一个角落了
它最最典型的几种领领域呢
有一个就是计算机视觉
我们称之为computer vision
就是CV
它的就是图像的分类
目标的检测
人脸识别
手机的拍照湿花呀
工厂的瑕疵检测啊
医院的ct辅助诊断啊
这些都属于CV的领域
还有一个呢就是大名鼎鼎的自然语言处理
也就是NLP
就是机器的翻译
问答系统
文本分类
甚至我们的大模型
差的GPP的底层都是在NLP领域的一些
深度学习的模型
还有智能语音
无论是说语音转文字还是把文字给合成语音
声纹的识别等
我们的手机的智能的助手啊
还有智能的音箱都离不开它
另外呢其实在电商领域啊
在短视频领域啊
等大名鼎鼎的推荐系统了
还有各种各样的时间的序列
都是深度学习应用的场景
可以看到
它已经覆盖了我们生活中的每一个角落了
然后但是这些为什么要用深度学习
不用机器学习呢
在前面机器学习的课程中
我们介绍了机器学习也能在很多领域做预测
但是在传统的机器学习的标准流程中啊
我们来看一下
首先呢我就准备数据做特征工程
对于数据做一下整理
最后训练模型模型
看一下评估之后呢
可能我们还需要对数据做些调整
不断的做这个循环预测结果吗
这是有它的一个过程
但是呢其中有一部特别至关重要
就是特征工程
因为呢我们必须有把数据整理成模型
认识的格式
并且对它做各种各样的处理之后呢
才能被模型训练使用
但是呢人工处理呢就非常依赖经验了
而且呢大家如果仔细回忆一下
机器学习课程里面用的数据集啊
无论是加州房价啊
泰坦尼克号还有鸢尾花等这些
他们都是结构化的数据
也就是说可以用一个二维的表格
每一行是一个数据点
每一列是一个特征来表达的
但是在现实世界中有非常多的非结构化数据
甚至非结构化数据
它是远远多于结构化数据的
比如说一张图片里面的猫让你识别
那么你怎么它是没有结构的
它就是一张图片
这个图片你怎么描述它都行
这种时候
我们就需要自己去做人工的提取特征了
如果说用机器学习的话
我们会写到猫的耳朵是三角形
眼睛是特定的形状
有没有胡须等
其实这个在一个图片中
你几乎是列举不完的
这种时候就非常麻烦了
总结而言呢
如果是我们用机器学习
就需要人工来处理特征
它是有几个核心瓶颈的
第一是严重依赖领域的专家
刚才我举的例子是比较生活化的例子
比如说进入金融领域或者是医疗领域
一些工业的领域
你如果不是这个领域的人
你是根本就不明白这些特征是什么意思的
你也没法人工做特征处理
所以说呢图像就需要这方面的专家语音
当然也是了
每一次我们切换一个领域呢
就需要重新的邀请专家进来做特征的设计
成本是非常高的
数据量大的时候几乎就处理不完
也没法复用
复杂的数据也没法下手
人工可以来定义猫的耳朵等这种
但是没法定义一段话的语气
或者一张图片中欢乐的氛围
它里面表达的信息是非常多的
如果人来处理呢
它是永远列举不完的
高层次的语义概念呢
难以用手工进行模特征的描述
再一个特征的天花板就是模型的天花板了
如果说我们模型就是对于训练模型的时候
特征设计的不好
再强的模型几几乎也调不了
就再好的算法也不行
就模型的表现呢
上限就是被人工特征的质量卡的死死的
如果你的特征处理不好
怎么训练都没用
所以这个是让人特别苦恼的
深度学习呢
他就做了些思路的转换
既然让人类去定义特征
去提取特征这么的难
那么就让机器自己去海量的数据中总结特征
所以它的核心的创新是什么呢
就是把特征的提取也纳入了学习过程本身
用这个图我们来看一下一个分类问题
一张图片呢究竟是不是汽车
如果是传统的机器学习呢
我们需要把图片输入人工
就来做一下特征的提取工作
各种各样的特征就去做一个
可能是用一个数模型之类的
最后我们可能就做预判了
但是呢如果用深度学习的话
我们还是这张图片
但是呢我们就把特征的提取和分类的过程
全都是用复杂的神经网络
一层一层的让他去提取特征
不断的去做判断
最后我们告诉他训练的结果
怎么样训练出模型来呢
他就可以做判断了
也就说我不再做这一步了
把这两步呢都和让机器来做
这个就是深度学习
相对于机器学习最最核心的创新了
它本身也是机器学习的一个分支
所以说前面我们机器学习课程中
用的大量的概念
在深度学习中也是一样的
那么机器学习他是不是深度学习
他是怎么做到这一点的呢
我们就来看一个是
但是这个用的是深度学习的CNN的的架构了
看看它怎么识别一张猫呢
第一层呢它就分为成了多层
每一层都识别图片的一种特性
我们举个例子啊
CNN的话是分为卷积激活
还有池化
最后把它展平
这是深度学习的一个特殊的架构了
第一层呢
我们就识别
我们用一个小的视野和不断的来扫描图片
一小块一小块的扫描来
比如说第一层呢
我们就识别这个视觉元素中的一
些非常基本的信息
比如说横线竖线边缘的颜色是什么
到了第二层呢
或者中间的一些层
我们就组合一些基本的元素来识别复杂的结构
比如说有没有弧线
有没有一些典型的纹理
有没有一些局部的形状
到了更深的层次
它可能中间用的层是非常多的啊
就识别一些高层的特征
比如说三角形耳朵
胡须的细条细条
还有圆圆的眼睛等
它就经过各种的组合
最后呢他就综合所有的特征
把所有层学到的
每层之间都是全连接的
输出一个预测的概率
猫的概率呢可能0.7呃
狗的概率0.1
可能如果是一个老虎的概率呢
0.02
我们最终就选一个猫的概率
对不最大嘛
从这个过程看起来有特别像
是如果说大家对我们逻辑回归还有印象的话
跟逻辑回归特别像
只不过逻辑回归是一次运算
通过N多参数
一次运算
最后我们用那个SIGMOID
但是这对二分类
如果对于多分类呢
我们就用soft max把它给拆成不同的分类就可以了
这个是特别像的
只不过它中间层是多了非常多的
是不是啊
这个其实大概呢就是一个深度学习的工作过程
好我们重新如果理解了这个
我们再来看看深度学习的定义啊
说关键的是什么
这些特征并不是人来告诉他的
就图片中蕴藏着哪些特征
人也不说了
我也说不出来嘛
你就从这个数据中一层层的
每一层你就学几个或者几十个
你就自己每层的都在学习
我们准备好数据和标签
我只要给你好多张图片告诉你它是猫
它不是猫
你自己就不断的通过反向传播等
来不断的调整参数
这样越判越准确
这个其实和我们线性回归
还有我们逻辑回归的过程就是不断的梯度下降
只不过是说呢对于线性回归逻辑回归
我们只要反向传播一次就够了
一次就能把梯度给算出来了嘛
而它需要一层层的把倒着
把每层的梯度都算出来
比较麻烦了一点而已
其实核心原理和机器学习是特别像的
我们再来看看我们之前懵逼的几个词啊
多层神经网络就大概就能理解了
它就是一层层堆叠的一个结构嘛
是模拟大脑的神经元的自动学习特征
这个是非常明显了
我们不再提取图片中的特征了
让机器自己总结规律
原始数据
这也能理解了
它原始的就是那张图片嘛
可能我也没做任何的特殊处理吧
这个图片中的RGB的像素信息啊
或者是如果是声音的话
波波形音频交给了模型
就让他自己去提取特征就好了
所以这就是深度学习和机器学习最核心的区别
如果看到这里啊
可能很多同学会误以为机器学习是从啊
深度学习是从机器学习演化而来的
其实并不是这样子的啊
深度学习最初的名字呢是叫神经网络
它的灵感来自于仿生学
就模拟动物嘛的神经元的一个动物的大脑
他的思考与推理的过程
其实早在就是1950年左右的时候
就迎合机器学习并行发展了
所以他俩并不是一个继承的关系
可能过程中有一些相互借鉴
因为它是仿生学嘛
其实人类想到神经网络或者想到深度学习
是比机器学习还要早的
只不过是
既然把神经网络的概念诞生的这么的早
而且能解决的问题明显比机器学习更广泛吗
那为什么直到最近才名声大噪呢
那或者是为什么还给机器学习空间了
我们直接用深度学习不就可以了吗
这个还是要了解一下他呃
神经就是深深度学习
就一段波澜壮阔的探索史啊
首先在1943年到1958年
是他的第一次兴起
最开始呢我们是就提出了有神经元的模型了
这是心理
有个心理学家
他不是计算机科学家
实际上最开始的时候就是罗森布拉特
提出了感知机的概念
就是能够通过简单的线性回归就能判别
让机器来做判断了
人们就发现这个东西很不错啊
纽约时报呢也觉得他特别了不起
还做了特殊的报告
觉得未来人工智能就要靠它了
深度学习就迎来了第一次春天
但是呢好景不长
到了1969年
有计算机科学家明斯基发了一本书
感知机
这本书呢通过严格的数学证明
就是深度学习
这种东西呢
连最简单的计算机的异或问题都解决不了
它是一个非线性可分的问题
就这么简单的事情他都做不了
你怎么能指望他解决人人工智能的终极梦想呢
这个因为他通过了严格的数学证明了
这一下就是20年
直到20年后呢
计算机科学家辛顿这个人物特别的重要啊
他呢他和一些计算机科学家呢
系统地阐述了反向传播的算法
就能够用多层的网络来解决
就是单层网络解决不了的非线性可分问题
我用多层就行了
但是呢这个很早就有人想到了啊
并不是辛顿想到的
但问题是层层数一多了的话
训练就没法训练了
我们刚才已经提到过啊
呃无论是说线性回归还是逻辑回归啊
他第一次就把梯度给算出来了吗
那你有多层一些函数嵌套
怎么来算梯度呢
他们系统地阐述了
也不是他第一个发现的
只是他是非常他是在寒冬
在第一次寒冬的过程中
就有的计算机博士生平发现阐述过反向传播了
但是呢是辛顿等人呢把这个给详细的
用科学的论证给代入的
用反向传播算法就可以解决这个问题了
OK又让人们看到了希望了
人们就开始又认为深度学习
我可以进行复杂的训练了
但是好景不长
也就过了不到10年
这种时候呢
机器学习领域呢诞生了一个非常重要的模型
S v m
它其实在一些少样本啊
还有就是稀疏数据的时候
其实训练的是特别准确的
而神经网络呢在当时
训练的准确性是不如SVM的
而我们知道机器学习的各种各样的模型
基本上都有一个显著的特点啊
它是有严格的统计学或者是数学上的一些定义
推导而来的
所以它的可解释性一般都是特别强的
SVM可解释性又强
计算的还快
而且训练的还快
而且预测的还准
那用神经网络干什么呢
神经网络就就进入了第二次的寒冬了
这种时候呢它数量也少
而且算力也不足
训练一个甚甚至需要周几个月啊
才能把一个模型给训练出来
训练算出来还不准
就又进入寒冬了
终于到又是10年后了
到了2006年又是新盾
他提出了深度深度信念网络
和逐层预训练的方法
并且呢在2006年的论文中
首次使用了深度学习这个词
之前都是神经网络啊
辛顿自己说过
为什么给他用深度学习呢
因为他在投稿的时候
只要是一头说神经网络
基本上就是秒拒看都不带看的
所以说呢被迫给改了一个名字
但是呢他也发明了不只是改个名字的原因啊
就是教程深度学习了
跟机器学习听起来很相关嘛
他还发明了逐层预训练的方法
而且呢其实新盾还是非常值得大家认可的
他也是同时获得了计算机界的最高奖图灵奖
并且在24年呢也获得了诺贝尔物理学奖
因为对物理学的深度学习
对物理学的研究也是非常有用的
在那个年代
绝大多数的人呢已经放弃了SVM发明后啊
就已经放弃了深度学习了
纷纷转行了
而辛顿呢几乎是以一己之力
他拒绝转行
坚持研究
被同行呢就视为固执的异类
就在这种处境下
2006年
他和学生发表的深度信念
网络提成了这个模型了
他还给他改了个名字嘛
所以说2006年呢
被很多人也称为深度学习的元年
后来他获得了贝尔学奖
诺贝尔物理学奖评委对他的评价呢
也是为今天强大的机器学习
人工智能啊奠定了基础了
这算是一个迟到的认可吧
到2012年
他这只是一个理念而已啊
大家觉得他又行了
但直到什么时候呢
人们才发现卷起了热潮
2012年有大爆炸
Alex knight
顺便说一下
ALICE斯奈特的
也是辛顿和他的两个学生给创造出来的
这次在机器学习领域呢
有一个李飞飞教授主导的
这是著名的华人科学家
他这主导的一个image大赛
其实就是给出很多图片来让你做图片的分类
看谁分得准
在2012年之前呢
所有的冠军都是用的机器学习
到后面就SVM发明了
肯定用的就是SVM了
他算的最准了
但是呢基本上都是以26%左右吧
就识别的错误率
其实人识别是多少
人识别是5%的错误率左右啊
跟人识别差距甚远
而到alex net这个模型呢
忽然间到大赛的时候就用了10%
他的错误率呢是15%左右
之前都已经停滞不前了
他一下子降了这么多
而且比第二名就低了10%的错误率
就全面引爆了深度学习的热潮
李菲菲当时因为怀孕啊
其实是没有才到现场的
但是本来没有计划到现现场的
但听说了这个结果之后
李菲菲自己都不敢相信
她觉得她一定要到现现场去看一下就过去了
发现确实用了全新的理念
在这里面还是有几个不得不说的啊
ALICE奈特呢他得名肯定是因为有个学生
其中就是新盾
还是非常的谦逊的
把成果都让给了学生
虽然这是辛顿和他的两个学生
其中有一个是ALEX嘛
所以这个就给他起了名字
爱丽丝奈特
但是他还有一个核心贡献者
就是大名鼎鼎的利亚
就是伊利亚苏斯科夫
他呢他在这个alex net中的核心贡献呢
坚持用呃把GPU来训练神经网络给带入了
在那个时候啊
人们都觉得用GPU训练神经网络呢还是异端
但是伊利亚敏感地意识到
GPU强大的并行计算能力
完美的契合神经网络所需要的
巨量的啊矩阵的乘法
所以说呢他就开始把大规模的把GPU呢
应用到深度学习的训练中
alex net本身也是在他的卧室里面
用他自己搞来的GPU训练出来的
可以把那本来需要数周的时间才能训练出来的
模型就降到了几天了
同时呢他也非常厉害啊
他也是阿尔法狗下象棋
下过那个人类世界冠军的的核心参与者
同时呢他也是sequence to sequence算法的发明人
这个呢其实也是为transformer奠定了基础啊
他也是OpenAI的联合创始人
也率先认识到了transformer的论文
虽然不是他写的
但是他也是率先认识到了transformer的价值
让OpenAI转向了GPT系列
所以说他的贡献呃也是非常大的
ok alex net之后呢
人们就掀起了学习的长城
学习深度学习的热潮了
那为什么偏偏是2012年呢
实际上到2012年
深度学习爆发的三个条件才都具备了
第一个就是互联网的兴起
在互联网上有大量的数据了
而李菲菲主导的image net呢
他背后呢也是有一个数据集的
有1400万标注数据就对数据集
它的比赛当然用的也是这个数据集了
而且是开源的
人人都可以用
比赛的时候
可能数据量会用到120万左右啊
这个其实一看就已经超级大的数据集了
已经是
但是呢在互联网兴起之前呢
是准备不了这么多数据的
第二个呢就是GPU硬件的进步了
在之前这个是很难讲的嘛
伊利亚当然敏敏锐的发现了这一点了
把它给应用进来了
之前深度学习训练的模型训练实在是太慢了
其实基本上就是不可用
第三呢有了更好的训练技巧了
计算机科学家经过反复的迭代
无论是说前面的我们讲的反向传播
还是逐层预训练的方法
re录激活函数是招炮的正则化
还有一些更好的参数的初始化的策略
这些都极大地提速了深度学习模型训练的过程
在接下来呢我们就非常熟悉了
2017年
google发表了attention is all you need
这个论文提出了transformer架构
他呢凭借着超强的泛化能力
迅速统一了NLPCV语音等多模态的领域了
也成为今天所有大模型的基础了啊
比较有意思的一个点是什么呢
transformer诞生的时候并没有立刻震惊世界啊
因为它从技术逻辑上来讲也并非横空出世
他是深度学习做特别多成熟的组件
就attention机制也是早就有了
还有残差网络呀
层规异化啊等等
这些并不是他他先创的
但是呢他是把深度学习的这些成熟的组件呢
是一个集大成者
所以也肯定也是个巨大的创新了
正是因为这种超强的继承性
就掩盖了它的光芒了
以以至于他的就是母公司google
也没有充分意识到它的价值
然后呢被OpenAI的差的GPT抢先占了先机
还是前面提到的数字客服
第一时间就发现了它的价值了
让OpenAI迅速转向
到了2022年
OpenAI就发布了china g p t
普通用户也能感受到AI对话的经验了
然后他上线两个月呃
月活就破亿了
深度学习真正的走进了每一个人的生活
现在人人都知道大模型了
这个就是深度学习
也就是神经网络的一个发展史
虽然中间被迫改名了
今天我们说的神经网络和深度学习
几乎99%就是一个概念啊
我们来看一下这个课程我们主要讲哪些内容
首先呢是做一些基础准备工作
是一些线性代数啊
微积分概率论的基础知识
而这些呢我们并不会特殊的拿出来讲
会在课程中用到的时候呢
我们特意的提一下啊
如果说大家看过我们前面机器学习的课程
相信这些都已经了解到了啊
不了解的时候
我们再讲深度学习呢也会再给大家巩固一下
还有Python语法的基础
但是当派啊做矩阵
做矩阵
做向量运算的要经会用到
再一个就是做一些数据处理可视化的工具
就是matt plot lib
这个其实在机器学习中也用到了
我们会来做一下深度学习的环境跟框架
我们会用mini康纳呢来管理我们的依赖的问题
会用PYTORCH这个框架来进行把的跑代码
这些基础工作完事之后呢
接下来就是神经网络的一些核心的原理
从感知机到神经网络啊
激活函数
它的基础是哪些
前向传播
损失函数
梯度下降
反向传播
这些它是怎么从这就是又预测又减少损失的
怎么做
就训练调整的
我们也会手工的来实现几个神经网络
让大家感受的更明显一些
在接下来呢我们也会对针对一些常见的问题
然后进行一些探讨
并且看看业界是怎么对它进行优化的
无论是学习率啊
各种各样的优化器看起来非常熟
是不是啊
因为只要是训练的
他既然是机器学习的一个分支
其实训练和机器学习差距并不是特别的大
只不过是它的运算量特别太太大了
实在是相对于机器学习就要用到GPU了
归一化看起来也特别的熟悉
但我同时会重点讲一下
层规划和P规规划这两个权重的初始化
这个呢其实也是记忆学中学习中涉及到过的
我们在深度学习中呢
看看它有什么不一样的地方
郑泽化L1L2
这两个和机器学习中的没区别
但是呢深度学习会有一个随机丢弃的
job out的方式
那接下来呢我们会重点的讲一下
深度学习最主要的两个分支啊
一个就是CV领域
就是图像相关的任务
会讲一下他的CN
这个杨丽坤发明的卷积神经网络
以及他的各种各样的变体跟眼镜啊
最主要的残差连接
我也会看一个在工业界应用非常广的yellow
自然语言处理
就是NLP领域
我们会看一下文本处理的一些方式
和语言模型的发展
文本是怎么表示的
序列模型sequence to sequence
数字客服发明的这个这些东西都完了之后
我们很快刚才前面也提到了
transformer诞生的时候并没有经验世界
这就是因为他是前面的很多知识的集大成者
我们把前面的知识都讲完了
再去看transformer呢实际上会非常的简单
如果我们前面知识都不做铺垫
直接学transformer
可能会导致很多同学是学不会的
然后我们就可以来看看
transformer的架构的解读
跟他的训练过程也会讲一些
它里面独创的transformer
虽然用了大量深度学习
这是之前前人的巨人的肩膀
但是呢他也有非常多独创的理念
虽然注意力早就有了
但是自注意力机制
多头注意力啊
等位置编码等一些核心的
还都是transformer给带来了全新的理念
我们也会给大家做一下介绍
会讲一下bot这种双向理解的啊
或者是T5啊等这些模型
gt系列
这种就是decoder o人类的
只有解码器的
为什么要这么做
为什么大模型要这么处理
关于大模型的一些处理
我们就把整个的深度学习呢
可以把脉络给大家就过了一遍了
讲完这些之后呢
最后我们就可以进入agent的开发了
如果说我们不了解这些东西
直接去开发agent的代码
倒不是不能写
只是说呢过程可能会令我们困惑
十分困惑好吧
所以说打好基础
才是让我们成为agent的开发工程师的前提
那么从下下次课呢就给大家介绍一下
从感知机到神经网络
作为我们深度学习的开端
好吧
如果大家觉得课程不错的话
欢迎大家点赞关注收藏在评论区进行讨论
OK这个课程就先到这里