你觉得编程特别的难
各种各样的编程语句呢
云里雾里
不知道在说什么
那么有可能是因为你还没有理解编程的本质
这个视频和大家分享一下计算机的思维模式
在我们开始学习任何一门具体的编程语言之前
最好来花几分钟理解一下编程的本质
以及计算机的真实面貌
这样呢会让编程的学习之路事半功倍
在接下来
我们就从计算机的几个核心的特性开始
探索一下
几乎所有的编程语言背后类似的工作原理
了解了这些之后呢
无论你是学java
学C学Python
你会发现道理几乎都一样
只是他们的语法有一定的区别而已
先看第一个核心概念
计算机不会思考
他只是一个听话的傻瓜
我们日常使用的各种各样的软件
微信聊天
音乐播放
视频播放等
看起来都特别的智能
特别的懂我们
但是如果你学过编程
可能第一次的时候会非常的惊讶
计算机连2X加三等于五
这样这么简单的一元一次方程都没法自主解决
这是为什么
是因为在计算机的世界里
并没有解方程这样的抽象概念
他的能力也仅限于执行
人类给他提前内置好的极其基础的指令
有哪些所谓的指令呢
我们来看一下计算机能做的就是这几件事
第一个算术运算就基本的加减乘除
这个它是会的
第二个数据的传输
把数据从呃内存转到硬盘这种
他会程序的一些控制
让程序跳转调用这些
它会啊数值的比较
还有一些与或非这样的逻辑运算
这些他会
而我们在软件中使用的各种各样复杂的功能
绚丽的界面
都是通过一个个的指定的拼装组成的
如果说我们想教会计算机解方程
那么我们就必须把解题的过程
拆解成他能懂的指令
就是上面的那几个指令
我们知道计算机是能够做加减乘除的
我们就可以把方程的左右两边同时减三
得到二
右边就是二了
左边就是2X把这个2X除二
把右边的也除二
就得到X等于一
把它输出出来
让人类能够看得到
这样计算机才能够解决这个方程
也就是说
如果一件事情你自己不知道怎么办
你就不要寄希望于计算机能给你做出来
你必须一步步教会他
他才能做得出来
除非有人已经把这个程序写好了
你只是拿它去调用一下而已
我们来看看
如果用Python这个语言来怎么指挥计算机
给我们解这个方程
灰色的是一些步骤
是一些只简单的注释
不是给计算机的
是为了我们视频的呃
那课程的讲解
下面的这些才是交给计算机的指令
指令一计算5-3
并且把结果呢存入一个叫double x的盒子里
这个盒子用计算机的术语讲
就叫变量
就是double s
把5-3赋值给double s
从右往左看
再给他下第二个指令
把double s这里面的值取出来
这值现在是什么
就是R因为它会计算机是会做减法的
把它除以二斜线就表示除号
计算机也会做除法
其实就得到了这个计算公式就是一
并且把这个除二的结果
就是把一存到一个名为X的盒子里
我们讲它是能够操作数据的存储数据
比如说把一存到X里面
我们再给他第三个指令
他算完了
你要告诉我结果吗
把X这个盒子里面的最终结果展示出来
就通过print这个指令
让他把这个事情告诉我
可以看到你必须很清楚的知道这个事情怎么做
计算机才能给你做出来
你不知道的话
计算机也不知道怎么做
所以说编程编写程序的核心是什么
并非简单的告诉计算机我们想要什么
我想要2X加三等于5X的值
计算机是满足不了我们的
而我们必须得一丝不苟
严丝合缝的把每一步该如何操作交给他
他才能给我们做出这个结果来
听起来计算机特别的傻
我要它还有什么用
还得我教他
并不能让我省事
那么我们就了解计算机的第二个核心概念
计算机的核心优势是什么
快相对于人而言无与伦比的快
在执行一些比较明确重复性的任务的时候
他的速度碾压人类
比如说现在让大家计算123×400
56等于多少
可能头脑灵活的同学十秒钟左右能算出答案来
大部分人可能需要半分钟
但是计算机每秒钟可以执行数亿次
这种操作就可以看出来它比人快多少
所以说在很多复杂的比较明确且重复的
任个任务交给他是比较简单的
那么计算机是如何做到这么快的呢
是因为它内部的工作被简化到了极致了
计算机的内部在本质上就是一些晶体管
这个晶体管只会有两种状态
一种就是通电了
一种就是没通电
我们就用开和关也可以用数字一表示通电
零表示没通电
用两个状态来做各种各样的逻辑的判断
就行了啊
它的晶体管当然得非常多
十是数10亿个才能做到这一点
他的简单其实是靠了两种二进制的
这个就是大名鼎鼎的二进制了
只有一和零
不像十进制
就是从0~9
它就是从0~1
所以二进制它逻辑是非常简单的
只有开关两个状态来做
与或非各种各样的逻辑运算就可以了
再一个它的物理实现也是比较简单的
这个是非常重要的
我们在数学上简单还不够
在物理实现上也要简单
毕竟电脑要用物理的元器件给组成
对于电路来说
通电和断电这两个是非常容易区分的
这个和和二进制的一和零就比较完美的契合了
是造高速芯片就非常可能了
但如果说我们用人类所熟知的十进制的话
那从0~9可能需要有不同的电压值来表示
0~9
但是我们知道电压这东西是有误差的
它没法精准的是01234
它可能是1.7
那么如果说我得到的电压是1.7
它代表的是一还是二
你也说不好
但如果是零和一只有两种值的话
那么它可能是1.3
那也是零
没通电
如果他是9.8
那就是通电了
一我是能够接受它一个较大的误差范围的
如果说我每秒做数10亿这种操作
总有概率要出错吗
如果是0~9
那只要计算机出错
每秒钟都出一点错误
他出的错误就会非常多
但用零和一就几乎不会出错了
所以说它从逻辑上也简单
从物理实现上也容易就造成了它的极致的速度
那我们再来看第三个核心概念
我们知道了本质上的计算机很少能做的事情
非常的简单
如果想让他干复杂的事情
必须得你告诉他
它的核心优势是做的非常的快
再复杂
你觉得需要十天半个月才能搞定它
0.1ms就搞定了
那么编程的核心
编程的本质是什么
就是人和计算机之间的交流
我给他下命令
让他去执行就好了
我写一段程序
但是这个沟通并没有那么简单
这个交流为什么人是更习惯用自然语言
比如说中文
英语这种叫做自然语言来说话的
而而计算机它只能听懂零和一组成的机器指令
也就是刚才咱们说的二进制
他听不懂人的自然语言
实质上这不是最开始造成
直到今天
让计算机听懂人类的自然语言
都是一个非常前沿的科学
可能很多同学了解过深度学习的话
会听说过就是NLP自然语言处理
到今天他也非常的难
而且非常的慢
而我们说了
计算机要高速
它是非常难学习的
当然我们说计算机是人类造的
我可以教给他学习很难也可以教给他
但是为什么这么难造成几乎教不会
就因为自然语言也非常的复杂
而且歧义也特别的多
我举个例子
我非常喜欢苹果
那我是说的我喜欢吃的苹果
还是我喜欢IPHONE手机呢
这个要拿到具体的语境中才知道是什么
而对于计算机来说
这个就理解不了了
他需要的是简单无歧义的指令
有点像军训的时候教官说的
向右转齐步走都是非常短而明确的指令
接到了我就知道怎么办
你得给我说这样的话才行
而这样的话就是由一串0101
可能就是说几百万个零一的不同组合来弄成的
那人根本就学不会人
计算机学不会计算机
人人学不会
这就是沟通之间的鸿沟难以跨越
那这种时候怎么办呢
编程语言就应运而生了
编程语言
实际上是一种人和计算机双方
各退一步的中间选择
就像Python java
C加加JS都是一样的
这个编程语言它是一种类自然语言
没有人这么说话
但是它和人说话是非常像的
还是自然语言的范畴
人是可以看懂的
学可以学会吗
编程语言大部分人都能学会
而且比如说大学四年
我们每年都要学一门编程语言
可能可以看到我们英语是从小学或者初中开学
学了9年了
可能大部分人学的也不太熟练
就可以看到
所以的编程语言其实相对于自然语言而言
它是非常简单的
它的语法特别简明
不像是自然语言一样
有主谓宾
什么让步状语从句
在编程语言里面几乎都没这种东西
它的语法特别的少
而且语义特别清晰
是没有歧义的
在这种情况下
把它翻译成机器的指令
就不像自然语言那么难难了
所以说
编程语言是一个双方各退一步的语言选择
但是刚才说了
即使是编程语言
它也是一种人类可读懂的代码
机器还是读不懂
只是说机器让它读懂的是稍微简单一点的人
学会编程语言
上学学习就可以了
而怎么教会机器让它读懂
就需要我们中间有个翻译官
这个翻译官一般就是解释器或者是编译器
这两者不太一样
他负责干什么
把人类写的编程语言给你转成机器指令
这几乎是一个映射的关系
所以说靠机器就能办到这个事情
就这样
就有人中间做一个翻译就好了
但是编译器和解释器它们对于不同的语言用
有的用解释器
有的用编译器是不太一样的
甚至还有些需要链接器
但是他们做的工作是很类似的
就是把把人类编写的代码转换成计算机
能够理解和执行的指令
就是编译器这一部分
在软件工程我们也会学一门课
叫做编译原理
大概就是教给大家怎么把编译器给写出来
编译器也是用程序给写成的
好知道了这些我们就能够明白了
大概编程到执行是一个怎样的流程了
具体来说
人类首先有一个意图
我想让计算机给我办件事儿
我用脑子琢磨
把它通过一门我会的编程语言
比如Python
比如说C
我把它转成Python或C的代码
这种时候
把这个代码就交给我们的编译器或解释器
这个翻译官让他翻译成01011010
这样的机器指令
这种有了这些指令之后
我们就能够驱动计算机的硬件了
我可以让扬声器发出声音了
然后显示器上不断地显示各种各样的画面
让他在连续的切换
就发现一部电影就可以播放了
所以说程序就像是人与计算机之间签订的协议
他把人类抽象的逻辑呢
翻译成具体的可执行的步骤
那么我们学习编程
在本质上就是在学习
如何用这种协议来指挥计算机
不同的编程语言就是用了不同的语法
不同的协议而已
选一门来学习就可以了
再来看第四个核心概念
就是程序
软件与硬件
这三个概念我们在编程学习中会经常提
那么它们分别是什么呢
程序就是我们刚才说的一组
告诉计算机来做什么和怎么做的指令的集合
上面
我们做LIX加三等于五
写的那三句代码就可以是一个程序
那也可以非常简单
就一行代码也可以非常复杂
数百万行代码都可以叫为程序
软件是一种特殊的程序
他把非常多的程序组合起来
甚至提供了一些UI界面
UI界面也是用程序写出来的不同的组合
它用来解决一个复杂现实的问题
它也是程程序的一种
只不过是它非常特殊
比如说微信就是一个程序
就是多个程序组成的一个软件
word也是
而硬件计算机的CPU内存
硬盘显示器等这些物理部件
我们可以举一个生动的类比
就像音乐一样
我们知道乐谱是由一个个的音符组成的
音符就可以理解为程序乐谱
我们最终各种组合之后
各种把各种小功能的程序进行组合
就成了一个软件
那么这个软件必须要跑在硬件上
乐谱必须在钢琴上弹才能发出声音
钢琴没有乐谱是发不出声音
也能发出声音
但那不是音乐
是嘈杂的声音而已
而就是软件没有硬件
它就是一行一行的文案
文字没有什么就更做不了
各种各样的app给我们提供视频娱乐
做解决一些办公问题都做不了
他们需要结合才能弹奏出华丽的乐章
所以说这就是软件和硬件
也有人说
硬件是计算机的躯体
软件是计算机的灵魂
而对于人类来说
无论是躯体的消亡还是灵魂的消亡
都是不可接受的
两者组合起来才是一个真实的人类
而对于计算机而言
没有软件的计算机就是一堆废铜烂铁
而只有软件一行文案也什么都做不了
所以说对于一个计算机而言
我们说的计算机软硬件都需要
才是真正的计算机
总结而言是编程
我们可以说
编程在本质上是为了帮助我们
精准地告诉计算机每一步应该做什么
让计算机能够按照我们的要求超高速嗯
没有任何错误的完成任务
但是我们也可以给编程做一个呃生动的定义了
编程就是写给计算机
一份极其详细的任务清单对吧
而学习编程就是学习
如何撰写这份任任务清单的艺术
它考验的根本就不是你的记忆力
所以在网上经常也会有人问这么多程序代码
说是怎么背过的
他不是背过的
它考验的是我们
将复杂的问题进行一步步的拆解
把它变成简单有序的步骤
有序的指令
然后交给计算机执行
这是一种逻辑思维能力
这也是为什么啊
在网上传啊
你得学好数学才能学计算机
数学不好就不要学计算机了
这个说法其实并不是特别准确
但是它背后有一定的道理
这个道理是什么呢
就是数学的解题过程
和让计算机去干活的过程是很像的
他都是把复杂的问题进行拆解
它考验的都是人类的逻辑思维能力
如果说你数学成绩特别好
那么说明你可能是具备很好的逻辑思维能力的
用这个逻辑思维能力
你也能把计算机搞定
但是如果说我数学学的也很普通
是不是就学不会计算机了啊
不是这样子的
因为他们用的并不是完全一样的逻辑能力
就像是我们说人类的智慧一样
当然就是说我是天才的物理学家
数学家
我很有智慧
这是肯定的
当然也有我是文学家
我是思想家
也是非常有智慧的
都是智慧
但是智慧的点并没有并不是完全一致的
所以说大家可以看看并不用
如果说即使是数学成绩一般
也可以来了解学习一下计算机
好吧
我们的视频就到这里啦
如果大家有进一步的问题
可以在评论区留言交流