数据结构这门学科的目标
可以说就是
为了让data在计算机中高效的存储与读取
今天我们就来介绍一个
和数据压缩息息相关的数据结构
哈弗曼树数据压缩
文件压缩这种任务在计算机中实在是太常见了
比如说发送电报
假如说我们要发送一段文字
那么为了让它在计算机世界进行传输
我们需要把它改成0101这样的
二进制的编码
最简单的编码方式呢就是定长编码
也就是每个字符都用一个固定长度的
二进制来表示
比如说我们只有26个英文字母
再加上空格啊
或者一些标点符号
我们觉得三位足够了
那么就把AA编码成000
B编码成001
C就是010
这样子我们这个电报的总长度呢就是字符数
你发送了多少个字符乘以编码的长度
如果用三位的话就是三了
这样子在解码的时候
我们就可以把这个二进制给解回来
也遇到01000
那么就是A遇到001
就是B就可以把它给解回来了
这种方式是最简单的
但是如果我们见过真实的电报
或者在电视上见过的话
就会发现电报特别短
为什么
因为在早期它的传输是非常费钱的
是按照字数进行计费的
所以说呢对它进行数据压缩
就是特别有必要的事情
那么我们能否让这个传输的内容
本身变得更短呢
对于英文的文章啊
我们就会发现
其实这26个英文字母
出现的频率并不是一致的
比如说字母E出现的频率是最高的
字母Z呢出现的频率其实是非常低的
那么我们是不是可以不用定长编码
用成变长编码
比如说让出现高频的字符
只有使用比较短的编码
比如说E呢就是幺零
比较低频的字符呢就用长的编码
比如说Z呢就是110011这种特别长
这样我们呢比如说我要压缩一本书
比电报更夸张
那么我们就会发现啊
它的总我们整体的长度就会变少非常多
那么我们能不能做到这一点呢
其实从数学建模上来说是可以的
为了实现变长的编码
我们通常就要借助二叉树
就是编码的长度
每个字符编码的长度呢
比如说是A这个呢就是冒号
它出现的频率啊
我们把出现的频率叫做权重
那么编码的长度呢
我们可以理解为它到根的深度
比如说A呢我们就用零零
B就用零幺路过的路径上
大家不用管这里面的数字了
如果是C它出现了12次
我们就用一来代替它
这种我们的目标就让总长度呢频率乘以长度
这个求和之后呢是最最小的就可以了
这个在我们计计算机科学中啊
或者在数学中叫做什么呢
带权路径的长度缩写就是WPL
比如WPL就等于是权重呢乘以长度
对它们进行求和啊
出现的频率乘以长度
对它们求和
让它们是最小的
所以说呢就叫做WPL最小的二叉树
这个就是哈夫曼树
哈夫曼树的核心思想是什么呢
全值越大的
我们就全值越大
就可以理解为出现的频率越高的啊
就让它离根节点越近
全职越小的呢就是离根节点越远
这样呢我们就能保证高频的字符的编码
编码就是他路过的路径了是非常短的
而低频的是非常长的
这样我们就可以让总的WPL是最小的
我们来具体来看一下哈夫曼哈夫曼编码
它的生成规则是我们对它构建出
比如说我们有ABCD这四个字母
对它们进行编码之后呢
我们会有一个规律
让左边的路径呢就是零
右边就是一这个路径上给它打的值
路径及编码就是从根节点到叶子节点
我们所有的节点肯定是叶子节点中间路过的
这些是计算过程可以忽略
就路它在路径上的零一的序列呢就是它的编码
比如说B呢它就是零零
C的话
它是010
D就是011
A就是一
那这种东西呢
呃这种特性我们就叫做前缀特性
由它所有的任何一个字符的编码
都不会是另外一个字符编码的前缀
就为什么要特意强调这一点呢
如果说一个编码是另外一个编码的前前缀的话
比如说B是00A我们举例子啊
是零是001
那么在解码的时候遇到零零的时候
我们就不知道该把它解码成B
还是说是继续往下走
一个是001
这种时候就没法解码了
对不对啊
但如果利用二叉树
我们就可以很清晰的看出来
所有的节点都是叶子节点
那么就不存在任何一个节点
是其他节点的前缀了
只有中间只有出现在前面就是空的
这个才可能是它的前缀吗
只有这个节点或者这个节点
这个才可能是这个的前缀
但是只要不是叶子节点的
我们都不用
我们只用叶子节点
就保可以保证没有任何一个是它的前缀了
就即使我们A节点只用了一
大家也会注意到只有根节点是它的前缀
其他的就没有一开头的
所以说我们如果在解码的过程中遇的
只要是我们是从左到右解码
只要遇到一了
就可以直接解码成A不用犹豫
遇到零了
我们就知道要往后看了
再遇到零
那么肯定就是B也不用往后看了
如果遇到零
它后面是一
那么是没有的
我们需要再往后看
下一个是零
就是C下一个是一的话
那么就是D了
这种来就无需分隔符了
中间连空格都不用了
是不是非常的巧妙呢
这样就可以让我们总体的编码是非常短的
其实对于视频啊
音频啊
图像的编码都是一样的原理
只要你出出现的频率越高
我就给你的编的越短就可以了
那么我们就来看看啊
这样的一棵哈夫曼树是如何构造的
我们称之为贪心策略
怎么说呢
首先我们第一步呢构造森林
就把每个节点都看作一个单节点的树
这棵树上最开始就是每个都是一个节点
里面这数字呢就是它出现的次数啊
我们也称之为权重
那么我们干什么呢
在这棵森林里面去找两个最小的数节点
最小就是他俩了
找到之后呢
把它俩合并成一个新的创建一个新的复节点
权重就是他们两个的权重之和就是六了
这两棵树就这两个节点
分别作为它的左右子树就可以了
干什么呢
就原来的里面
从森林里面把这两棵树就给删掉了
再把新创建的这棵树加回来
现在就变成了只有三棵树了
只有三棵子树了
二和四就是它的子树了
这样我们整个森林就变成这样子了
实际是多了一个节点
但只有三棵子树了
OK我们接下来就重复
再继续
在这个森林里面找两个最小的五六最小
把它们再合并一下呃
合并出来数的节点呢
就是得他们两个之和加起来之后再把它放回来
这样我们整个森林里面就只有两个节点了
那就把他们两个挑出来
最后就构建出了一个新的树了
这个就能成为我们的哈夫曼数了
但我们左边是零还是一无所谓啊
我们其其实看的是长度
是不是啊
这样ABCD就有了对应的编码了
大家可以看到A出现的频率最高
它我们可以如果左边是零
它就是零
这边就是110
这边就是110111
就可以按照他们出现的频率对它们进行编码
我们的哈弗曼树就构造成功了
那么在构造哈夫曼树的时候啊
有一个小的细节
为什么我们每次呢都需要呃
把它给构建出了一个来之后
每次都需要把它放回去再重新构建
那按理说我在剩下中挑出最小的来再跟它合并
不是更简单吗
为什么要把它放回去
再在里面再找我们来看一下啊
这其实是说什么
因为呢我们每次生成子树的节点呢
它可能全值是很大的
它就不会是最
就是是加起来是这里面中最小的那一个了
我们看一个实际的例子是什么呢
比如说我们有四个节点
他们的权重分别是这个
我们第一步取四和12这两个节点合并之后呢
是16
如果按照在剩下里面取最大的
在剩下里面把四和12合并了
就把十三十四给啊
取最小的
那我们把13取出来
让13和16进行合并
这种时候取出来它的值就是R9了
但实际啊如果我们把16给放进来
合并之后
把十三十四十六呃
放进来之后
我们会发现啊
其实十三十四才是那个小的16
它和虽然它在合并之前它非常小
那两个节点
但合并之后它比当前的要大
所以说呢我们需要把它给放回来
再在这里面找权重相对而言比较比较小的两个
在这也就是说只要是它放回来
它就是一颗普通的节点了
这个也符合我们用递归或用循环处理
每次都是在里面找最小的
直到合并成一个根节点为止
你看这种时候他是27
实际上是比这29要小的
所以大家在编码的时候要注意这个细节
那么我们如何来实践哈弗曼树呢
其实大家在刚才的过程中就会看到了
我每次都要在里面取两个最小的
这一想是不是就是他top k问题就是用堆来解决
就是最简单的了是吧
我们每次都找两个权重最小的
那就是堆小顶堆就可以了
我们也叫优先队列
我们可以定义一个数据结构
这个数据结构呢每个的节点节点中呢
首先有权重
再一个就是它的值是多少
就是ABCD它的编码的之前的值是多少
但是呢我们也提到了
只有叶子节点是有效的
其他可以不忽略他们
当然还需要有两个指针分别指向它的左右子树
OK我们就来实现一下最核心部分的代码
如何构建一棵哈夫曼树
首先呢我们需要有一个优先队列
就是我们的小顶堆是吧
把所有的节点
把所有的权重也就是依次呢给它创建节点之后
把它放入堆中
OK接下来呢我们小顶堆构建成功了之后
接下来就是最关键的构建这棵树了
就是循环合并
只要是这个堆里面还有节点
我们就每次取出两个最小的来
其实就一次取两个堆的特性
就会给你两个最小的
最小的呢叫我们是left
第二小呢是right
把它取出来之后呢
我们对把这两个节点进行合并
也就是创建一个parent节点
创建的这个parent节点有什么特征呢
它的权重是左右两个节点的权重之和
它的value还重要吗
并不重要了
我们就传入零就行了
为什么在哈夫曼数中
我们刚才已经提到了
我们最终呢要的只是叶子
叶子节点的值
中间合并的这个的就是它对应的
实际上是无所谓的
是不是啊
因为最终参与编码的只有叶子节点中间
这只是构建过程而已
所以说它里面存的
我们只需要记住它的权重就可以了
至于它的value它是没有value的
是不是啊
只有最终叶子节点才有
所以说呢我们生成的节点中
我们就可以直接给它写入零就可以了
我们对生成负节点之后干什么呢
把取出来的这两个节点分别做成它的左右节点
再把它给放回到堆中进行循环
是不是就可以了
然后再不断的取
不断的取
只要是当它的size额大于
只要它的size大于一
就还能合并
直到剩下唯一的那一个之后
我们就把它返回就可以了
这种时候我们的哈夫曼树就构建成功了
它在日常的文件编码中实际上是非常之有用的
利用的变变长的编码
而且中间也不需要一个空格来隔开
因为它任何叶子节点
我们只用叶子节点进行编码
其他的节点不会是它的前缀
就会造成中间是不需要使用空格的
只要遇到遇到了
你就只要能够匹配上
就直接对它进行解码就可以了
到时候是一种非常高效的数据结构
那么我们用它来看一下
一个实际的lead code上的题目
连接棒材的最小费用
这是1167
题目是什么呢
有一些长度不一样的木棒
每次呢我们都可以把两个木棒连接成一根费用
就这个连接费呢是两根木棒的长度之和
为我们把所有的木棒连成一根的
最小费用是多少
这个从直觉上来说
这还有什么顺序吗
我随便最终反正我连出来长度是一样的
那么我怎么连费用不一样呢
但其实我们看一个简单的例子就能知道了啊
其实你的顺序是很重要的
比如说我们的里面就三根木棒
它的长度呢分别是234
如果说我先连二和三
那么就刚才说了
费用呢就应该是它们的长度之和是五
那么呢我在这样
我只剩两根了
分别是五和四
我再把五和四连起来
那么就是九了
那在这个过程中
我消耗的总的费用是什么呢
我连接了两次
就是5+9是14
OK这个看起来是最优的
但如果我不用这个顺序
我呢先把四和三连接起来
我的连接费用是七
那么七呢还剩下一个二
连接起来又是九
那么我总的费用是多少呢
就会发现是7+9是16了
是不是啊
我们就会发现一个规律啊
最最后那一步的费用呢是固定的
是不是啊
是木棒连起来了
总长度嘛
但它过程可不一定是在过程中
我们每次呢尽可能要挑最短的来进行连接
这种时候呢这个过程中花的钱才是最少的
是是不是啊
我们的总费用并不是最后那一下的费用
是过程中所有的长度逐渐最小
这个你如果仔细一想
这不就是构建哈夫曼树的一个过程吗
就是构建一个所每次的费用
都是是生成新生成节点的权重的值
实际上那总的费用
就是所有非叶子节点的权重之和
其实就是我们前面讲到的WPL
也就是最优二叉树
其实我们解决这个题目就非常简单了
怎么解怎么做呢
可以看到跟刚才的代码几乎是完全一致的
我们首先也是构建一个小顶堆
把所有的这些木棒子及其他们的脸啊
它们对应的长度呢都给放进去
构建出了小顶堆了
对它进行合并
在外面维持一个变量
就是总的费用
直到要循环也是一样的
只要这个堆里面的节点数大于一
我们就把它的取出两个来
我们这个泡泡是特殊的
取出来就是对应的值了啊
取出来之后呢
对它进行一下加和
让cost加上它就不断的循环
当然还需要把它放回去
不断的去做这个循环
跟刚才写的代码几乎是完全一样的
只不过是呢我们并不需要对它再进行
下一步的处对它进行
因为我们不需要看过程的编码嘛
只需要看中间加的和是多少
所以说呢就不用做这个操作了
相对相当于把这两步的操作呢
就变成了求和的一个操作了
是不是啊
代码其实几乎是完全一样的
算出来呢总长度
就因为我们知道每次的费用就是新生成的
这个对吧
新成成的木棒的长度嘛
我们只需要要这一个就行了
但是呢总体他还是一个哈弗曼树的思路
所以说呢我们在刷算法题的时候
只要一看到这种类似的
它跟过程中每次的计算结果很相关
尤其是呢最终是要求一个它们的
和我们怎么求的
这个和最小的时候
大概率用哈夫曼数这种就能解决了
最后呢做一个简单的总结
就WPL最小二叉树称之为最优二叉树
哈夫曼树
看到这种类似的题目
只要是这个思路的
我们就往这个方向去想就行了
它的特性是什么呢
就是全职大的
全职越大越靠近根
只有那个度为零和度为二的节点
也就是说呢它是一个满二叉树
我们所有的叶子节点都要用上吗
在应用的时候
哈夫曼编码就无损的数据压缩是最常见的
当然我们图片啊
视频啊
有的时候是做了有损的数据压缩了
这个大家可以在一些专门的课程中进行学到
算法呢其实就是一个贪心的算法
我每次所谓贪贪心算法呢在后面
如果经常刷算法题目的时候
大家会感觉到什么
是它其实是和一个动态规划相关的
就是贪心算法就是什么呢
我每次都找当前的最优解
相对而言动态规划呢就是每次找整体的最优解
这两种呢是刷题中常见的一种算法的思路吧
我们整体是用了优先队列了
所以它的复杂度呢也就是N乘log
这个就是哈夫曼数