从这个视频开始
我们给大家介绍一下数这种数据结构
前面我们介绍的数组链表
栈队列都是线性的数据结构
HASHTABLE虽然不是线性的
但也是对数组和链表的综合运用
而树是一种非线性的数据结构
它的特殊构造呢
就导致它特别适合使用分制这种算法思想
来解决问题
所以在后面我们在代码中
也会看到大量关于递归的使用
也顺便帮大家来熟悉巩固一下递归的知识
因为数的应用比较广泛
所以说它的内容也特别的多
无论我们是在考研
还是在各种各样的算法面试中
也会大量地运用到
所以我们的整个课程分成几个了部分
第一个就是它的一些关相关的基础概念
如何构造一棵树在呢
接下来我们就学习数数的节点遍历的技巧
主要是用两种思想
是关于搜索
后面是关于堆和优先队列
是一些特殊构造的数
包括最适合用作数据压缩的哈夫曼树
适合做字符串检索的字典术
也有考研和面试之王
红黑树是平衡术的一种
最后呢给大家介绍一下
在数据数据库中经常使用的键索引
所用的B加数好
我们先来看一下数的定义
那什么是数呢
数是以有N个节点的有限集合
这个听起来和数组啊和链表也没多大区别对吧
数组和链表也是N个节点的有效组合
但数它不同地方在什么呢
当N等于零的时候就是空的数了
当N大于零的时候呢
它一定有一个特殊的根节点
有一个根节点后面的都是他的后代
都是他的子数SUBTR
并且这M个互不相交的集合
每个集合又是一棵树
是一个子树
又说回到B这个B呢
就我们可以称这一部分是这一个的子数
大家一听
这这就是分治思想
把大问题拆解成小问题
他们的解决思路是一样的
直到D这棵子树就他自己的时候问题就被解了
再一层层的回溯
所以说大家在刷算法题的时候
有类似这种的第一时间就往树上去反应就好了
但数呢又会用到递归啊
好先来看几个核心的概念
所有的树呢都有一个根节点
就是从它发起的root节点
在节点和节点之间呢
我们管这个叫做边节点和值
而一般树呢它我们称之为它的
后面呢就称为它的子树了
直到最后一层没有子树的这些节点呢
我们就称之为叶子节点
这是可以特别像一棵圣诞树啊
或者是一个倒着的普通的树
从上面比较小
到后面的叶子越来越多
往下分散
树中节点之间是有一些亲缘关系的
这个也是特别模仿人类的家谱啊
我们管呢比如说A节点
这个就叫做父节点
它有子数的话
后面就叫做他的孩子节点
child的节点是它的子节点
和他和他们在一个级别上的
比如说D和E或者是B与C
我们就称之他们为兄弟节点
当然呢A呢我们称之为D的
怎么样
祖先节点
因为不是它的父节点了
如果是直接和它相连
是它的上一级就称它为副节点
如果是他上级的上级再往前回溯
都称职他的子祖先节点啊
同样的道理呢
往回后面所有的节点呢都是根节点的后代节点
这和人类的土关系图谱是特别像的
这是一些基础概念
会有一些稍微和日常的不太一样的概念了
第一个呢就叫做do do是什么意思啊
就是一个节点呢
它有几棵子树
也就想更生动的理解呢
它有多少个分叉
比如说呢A它有三个分叉
我们就称它的do它degree呢是三
B呢有两个分叉
就称它的degree为二
像C和D呢都没有
就称它们的度是零而数
而整个树的度是什么呢
其实就是他们最大的所有的节点度
分差的最大值不是加起来的值啊
是最大的
比如这棵树最多就是三个分叉
最最多的这个节点
我们称这个数的度呢就是三
而我们日常说的二叉树
我们经常讲的其实就是数的度呢小于等于二
最大的就是两个分叉
像这个就有三个就不是一个二叉树了
我们还会有几三个概念
层高和深
关于层呢是横向来看
比如说这棵树
我们可以看到它是有三层祖先节点或root节点
是a root节点有两个子节点对吧
是B和CB没有子节点了
C又分为两个节点
是D和E
我们就称这是一个三层的数
根节点呢是第一层
这是第二层
这是第三层
再一个就是深度
比如说这深度呢是一个从上到下看
比如说这这一棵树的深度是多少呢
我们也称之为它是三三层
它的深度为三
这是一
这是二
这是三
比如说低呢深度就是三
高度呢是从下往上数
比如说E的高度是多少啊
一它自己A的呢高度就是三了
这两个关于深度和高度呢
是特别容易混淆的概念
我们知道啊
深度大家可以一个快捷的记忆方式啊
这口井有多深
从上往下看
根节点是一越往下的越大
高度是从下往上数
这栋楼有多高
我们站在地面往上抬头看叶子节点的高度呢
最低根节点的高度最高
从一开始
但是呢我们会看到不同的教材上面呢
对起始值的定义是有差异的
有的用一
有的有的用零
用一的呢是节点派
是看的它有多少个节点
从节点开始数的有多少个节点就是多少
这个呢一般国内的教材
还有我们考研的课程啊
包括code上刷题的时候
有些都会用
从一开始这个也更符合人类的直观啊
我们说它的深度为零
不太明白什么意思
但是呢在很多国外的经典教材
包括啊
其实这几个概念原本的定义上
他们其实是按边的数量来进行定义的
并不是这么直观的定义的
所以它们的定义呢就是从零开始
但是这个不影响对这个概念的理解啊
大家后面如果再遇到一些题目啊
或者遇到什么注意它
一般这些因为这些地方有歧义
遇到时候他都会自己说一下
他是从一开始数还是从零开始计数的
我们日常在说的时候
在国内呢就普遍按着一开始就好了
我们再来看一下树的两种基本形态
一种呢我们称之为多叉树
就每个节点上都可以有任意多个子节点
这样这样包括比如说我们电脑的文件系统啊
我们的一些目录索引呀
都可以是多多查数
另外一种是二叉树
我们也称之为binary tree
每个节点呢最多是左右两个子节点
最多就两个各种二分查找啊
判断if else之类都是二叉树
而我们主要研究的是二叉树
可以说除了B加数
剩下的都是二叉树
那为什么我们侧重学二叉树呢
因为它的结构是比较确定的
度是小于等于二
规律性也比较强
包括跟计算机的零一啊
这种都是二二分差的这种
所以说是我们
并且二叉树也是一些复杂数的基础
所以我们最主要研究的是二叉树
只有B加树是多叉树
我们也看看为什么B加数就不用二叉树
要用多差了
到时候对学到B加数的时候
大家就会理解了
我们再来看一下啊
除了二二叉树呢
一种还会有一些特殊的二叉树
它们是有名字的
比如说啊我们有一种树呢称之为完美二叉树
除了除了叶子节点
它它的度为零
剩下的节点的度都是二
其实在直观上看就是这样
都是满的
都是完美的
所以称之为完美二叉树
另外一种二叉树呢我们称之为完全二叉树
它们会稍微不一样
要说呢它跟完美二叉树有一个区别
它不要求是一定所有的都是全的
但是呢他要求你要有一定得是左节点
就像这个缺只能往右边缺
要说从如果我们按照层来看
这里面都是空的
不能这空一个这有
但是这一个也可以没有
这一个也可以没有
都属于完全二叉树
只要不要出现这一个
这一个没有
而它没有左节点
有右节点
这是不行的
这种呢一般用堆的时候都是完全二叉树
后面我们也会介绍到
再一种呢叫做满满二叉树
这几个名字都非常的像啊
就是说一个节点就要么没有子节点
要么就有两个
这种就叫做完就完完满二叉树
他是没有独生子女的
比如说哈夫曼树
其实就是典型的这种
后面我们也会介绍介绍到
就像这个节点
它没有子节点
而这个节点有两个
它不要求必须得是这个有两个
这个没有顺序无所谓
但是呢它的定义你要么没有子节点
要么就有两个这种我们就称之为完满二叉树
还有一种二叉树
我们称之为平衡二叉树
什么叫平衡呢
就任意节点左右的高度就是小于等于一
其实就是为了防止退化为链表
是我们上节课提到的问题
比如说像这一个
这其实也是一个二叉树啊
只是统一都没有左节点
所有的节点都没有左节点
都只有右节点
大家可以看到这样的节点实际上就偏了
它就不平衡了
左右是不平衡了
而相对于这种
我们就称之为像他们最高就差一的时候
我们就认为像这个最高明显不是差一了
我们就称为称之为这种呢
是叫叫做什么平衡二叉树
我们后面学的红黑树就会重点讲AVL数
重点就在讲如何把一个数在插入删除的过程中
让它渐渐的还在保持平衡
保持平衡又会有什么好处
后面我们都会介绍的好
我们再来看一下数我们是怎么存储的
在数的存储呢一般有两种方式
一种就是用数组进行存储
一种就是用链表
这是为什么数组和链表是最最基础的
数据结构的原因
我们后续所学的所有的都要用数据
用数组和链表进行实现
而用数组进行实现的时候呢
其实就是用那个数组的下标
来模拟这种树的结构
它就规定了啊
根节点的index呢就是零所有节点的左节点
它in代词是什么呢
2A加一
比如说他的左节点它是零嘛
就是2×0加一
就是你的左节点的index就是一
你的右节点呢就是2A加二
就是2×0加上二
比如说BB的index是一
它的左节点
这个D的index应该是多少呢
就是2×1加一就是三
所以D就要在index13在物理上存储
还是用一个数组
E是它的右节点
就是2×1
再加上二
那么就是四就存在这里面了
这种时候呢就把一个数组给利用起来了
其实大家可以看到
这样的好处和坏处也是非常明显的
好处就是说你想找任意一个节点都很容易找到
只要是你根据这个数学公式
知道任何节点还能把他的parent给反向推出来的
比如说这个这个节C的
C的节点的tyrant是什么呢
就是2-1除以二取整就行了
就可以看出来就是C的节点呢
就是2-1除二就是零嘛
所以A就能看出它还能反向找它的parent
也能找它的child
这个计算是非常快的
但它的坏处是什么
对于呃完全二叉树
或者是完完美二叉树是很合适的
但是对于普通的二叉树
比如说像这种二叉树就很不合适
因为它会大量的浪费节点
所有的都是右节点的
左键就是左节点中每项都是空的
所以说呢B这块就会空
D这块也会空
就非常的浪费空间
空间利用率不足
所以说呢用数组来保存数
二叉树呢是有一定的局限性的
我们最起码需要它是完美二叉树
或者是完全二叉树
对于呃满满二叉树也没有那么合适啊
只是这个图画的好像是很接近了
但实际上他这边可以无限的多
那整个这一片的对应的index就都是空的了
就没那么合适了
只适合这两种
OK我们来看一下啊
如何对于这种实现的时候
因为为什么要学它呢
因为后面我们要学堆这种数据结构
各种优先队列啊
或者前几大前前三大前三呃
前五小的这种都是特别适合用堆
包括后续还有堆排序
都会用这种方式来进行实现
我们来看用数组实现的时候
首先定义一个只要用数组
就要定义这个数组的容量
我们先因为每个里面存的都是AB
C这种字符嘛
OK我们就用个差类型的数组
最多我们就存100个了
可以看到啊
我们首先有几个定义了几个函数
第一个就是init tree
因为你既然申请了这个数组
就要把它里面的每项都改成零
就防止有垃圾数据啊
零就是字符串的空格
就是字符的空格
我们在设置根节点
大家知道在顺序存储的时候
根节点就是固定用零
把根节点存在第一位
把它的值给存进来
就是set route
看任何节点的left呢
先找到你的节点
你想找谁的子节点呢
就是把它的index传进来就行了
把它的值也传进来
把它parent index啊
因为知道parent了
它的左节点就是2A加一嘛
先要判断这个parent存不存在
如果不存在呢
就返回就好了
你都没有父节点的时候
是不允许设置子节点的
我们根据这个公式2A加一对吧
A就是parent的index了
把它的节点的索引找到
只要是它小于小于我们的数组的最大长度
也就是说不要溢出嘛
就把它给存进来
左节点就存进来
右节点跟它的于到底是一模一样的
只不过是公式变成2A加加二就好了
这样呢我们来看看我们如何构造这一棵树啊
首先呢init tree我们就是set RT
A set rt
因为set RT大家看看这个函数啊
它是不需要知道index的
因为它index肯定是零
OK我们就把那个TRA0设置成A了
set left我们对
因为它的index是零嘛
就把他的left和right设置一下
就是他的left就要把零传进去
是b right呢是C
再看看B节点
它是有左右节点的
就是他的B节点自己的index是一嘛
就要把D和e set进来
这样这棵树就用数组
我们就构造了一个这种数组
这就是用数组进行存储啊
第二种呢是相对而言比较通用了
所有的数都可以这么干
而我们日常大部分操作呢
其实也确实是用链表进行把数给存储出来的
它的是相邻的
在逻辑上相邻的
物理上不一定相邻
所以说呢我们又要用指针
只要用链表的地方都是要用指针的
而且呢每个节点是由左节点
就是由left child和right child
是不是啊
所以我们去告每个节点呢
需要有两个指针分别指向左右
他们是在内存中存在呃
散落在各处的
这个就没关系了
我们来看一下
首先呢我们要定义一个节点
就是train node
这个节点它的value呢肯定是一个差
在这个里面是一个叉
如果是int类型
就把它用int来保存就好了
有两个strut
其实他这有两个指针啊
它这么指向的类型呢跟他自己是一样的
是不是啊
因为它的子节点的类型和它是一模一样的
所以说呢指向它当然得是把它声明成指针对吧
left和right两个指针
OK其实这就是每个节点就定义出来了
那么我们如何创建一个新的节点呢
申请一个这么大的空间
把它的value放进来
并且这种时候在每次新建节点的时候
把他的left
把他的right呢都手工的设置为空
这个在C语言中还是比较重要的
最后把这个节点进行返回就OK了
那么我们就来看看
我们如何把这一个三个节点的数给构建出来
首先呢就是把root创建出来
它的就是它的create node呢都是A就是它的value
把B也创建出来
把C也创建出来
我们需要手工对它们做连接
要把root的left设置成node b
把root的right呢设置成C
如果它B后面还有D和E
那么就是把DE两个节点创建出来
把node b的left设置成D
把NO node b的right设置成E就OK了
这样就把一个数给构建存储起来
我们后面就可以讲第二课的如何进行便利了啊
讲到这呢
我们就做一个简单的总结啊
这个只是指我们对数的最最开始的认知
它的逻辑结构是一对多
而且是一个递归定义
因为树又由树子
树又是一棵树
子
树的节点还可能是一棵树
所以说呢
到后面我们就会看到大量递归的操作了
我们也是有几个关键的概念的
根节点叶节点每个有多少个分叉度
它们的层级
它们有多深度和高度
还有特殊形态的一些树
我们要知道
所以今天只是简单的来理解一下树的基础概念
这个视频后面我们再来学真正的魔法
如何递归
用递归进行遍历对吧
在接下来呢
我们就会学几种遍历数中所有节点的方法
而便利就是为了查找和操作好这个视频
就先到这里