如果说编程语言的学习是计算机专业的开胃菜
那么数据结构与算法
就是计算机专业最最重要的课程
因为这门课在教给我们如何更好地写程序
来解决更复杂的问题
说一个佐证
计算机考研408有四大专业课
数据结构与算法就是其中之一
很多同学可能还会有疑问
但这也只能说明他是最重要的四个中的一个
为什么说他最最重要呢
因为呢很多学校它是自主命题
不用408
那么他只考一门课
那考的是哪门呢
没错就是数据结构与算法
也就是说掌握数据结构与算法
是进入硕士学习的最最基础的门槛了
这门课特别的重要
但遗憾的是呢
他学习起来呢也特别困难
甚至有些枯燥
很多同学呢只是按照课本上从理论出发
学完之后呢
也不知道数据结构与算法有什么实际的作用
就造成了难以掌握
我们这个系列课程呢
就从应用的角度
让大家来看看
数据结构和算法的一些入门的知识
并且呢把这些知识应用到
解决一些实际的问题中
让大家看看怎么应用数据结构与算法
让我们能解决更复杂问题的
先来看一下关于数据结构和算法
这门课的常见的一些误解和疑问
很多同学会以为
算法是一些遥不可及的数学理论
日常我也用不上嘛
不用我也能把程序写出来
另外呢
就是觉得数据结构确实就更不知道有什么用了
觉得只是在面试的时候用来刁难人的八股文
甚至也不明白啊
为什么这两听起来这是两门课
却经常放在一块来讲
而我们这个系列可能呢就来打破这些误解
让他们来看看呃
让我们来看一下他呢
不是屠龙之术
而是我们日常写代码就应该用的基石与灵魂
先来看看什么是算法
就是为什么大家会觉得它高端
可能是他这个名字导致的
其实算法呢我们可以简单的理解为
就是完成一项任务或者解决一个问题的
比较明确
有限的步骤和流程
这就是算法
如果用这个角度来看的话
算法是无处不在的
比如说我们来做一个旅行的计划对吧
我们来啊做一道菜
我们来查字典
只要是有步骤
我们按照步骤可以把一件事情完成
就可以称这些步骤为算法
那我们就来看看我们是如何查字典的
我们知道我们要想查一个汉字
这字典特可能特别厚啊
有2000页
我们如果从第一页开始往后找
找到这个字
如果特别倒霉的情况下
如果是Z开头的
你可能真的得翻2000页
这个效率实在是太低了
这个就是一个特别烂的算法
一页一页的翻
其实我们正常在学会使用字典之后
都是怎么用字典的呢
首先呢
我一看我要查的这个字是什么字母开头的
我就知道它大致的范围了
在这比如说是H开头的对吧
我就翻到H这个序列
即使是翻到H这个序列
我们就少翻了很多页了啊
我们也不是一页一页的查找的
我们也是呢看看H页大概有多厚
翻到它中间的一半
找找我想找的那个词
在前半部分还是后半部分
如果在前半部分
我再翻前半部分的一半
这样我最最倒霉的情况下
2000页我也只需要翻11次就能找到这个字
这个呢就是一种查字典比较高效的算法了
那么什么是数据结构呢
我们再来看一个例子
如果报纸散落一地
我们还能用刚才的方法来
快速的查找到某条新闻吗
明显不能只能从头到尾一一张报纸
一张报纸的来看
为什么
因为这些报纸里面的新闻是不像字典一样
是有顺序的
字典里面是按照字母的顺序对吧
把所有的汉字做了排序的
我们才能像刚才一样那么差
如果没有这个顺序
我只能暴力查找
也就是从头到尾遍历一页一页的查找对吧
这样效率肯定就很慢
我们把字典这种
他把汉字呢用了一种特殊的方式来组织了起来
就称之它为一有一种特定的数据结构
就是无论是我们是按拼音排序
或者是按偏旁部首排序
甚至给他们建立索引
我们是有目录页吗
一查就知道呃
偏旁是单立人的
大概在哪些页对吧
就字母是H开头的
大概在哪些页
这些按照特定的顺序把数据进行了组织
我们就称之为这是一种特殊的数据结构
而我们的算法呢
就是在这个数据结构基础的之上的一些方法
一些步骤
比如像刚才的查找的方法
每次呃通过索引呢找到它的大概位置
这个其实就是哈希而呃
每次呢折半查找就是大名鼎鼎的二分法
要说数据结构是算法能够高效运行的前提
甚至可以把高效去掉
如果说是没有经过特意的组织的数据
这些算法甚至都用不上的
他们呢数据结构是特意设计的
数据的存储和组织方式
就是为了让某些算法能够运行
所以说呢通过这我们就知道
为什么数据结构和算法
这看似两门课经常在一块来讲了对吧
数据结构的组织就是为了让算法能够运行
这个呃我们知道这个理论
然后看看计算机图灵奖的得主说的一句话
他认为什么是程序呢
程序就是数据结构加上算法
我们把数据呢用一些特定的结构进行组织
然后呢不对于这些呃步数据呢就有解决问题
就有了一些特定的步骤
这加起来把它们用代码表示
就是程序
所以就知道这门课为什么这么重要了
而我们数据结构呢
实际上啊数据结构和算法实际是无处不在的
并没有大家想象的那么高端
我们用的手机上
每一个app的背后
几乎都有特定数据结构跟算法的支持
比如说在朋友圈或社交网络上
为什么就能算出共同的好友呢
他们在背后是有一个数据结构的
就graph图查询
然后比如说我们的用的浏览器
为什么我不停的前进后退
前进后退
它总是能给我弄对呢
我们呢是用栈来存储的
它的一个访问的顺序
然后呢
比如说我们手机通讯录为什么就能很快的
你一输就是呃
H开头就能把一些人的名字快速的都搜出来呢
背后是用了屠杀啊
背后呢是用了数来把我们的信息进行了组织
比如说地图导航怎么从两个点之间找到它
最近的方式
怎么从A点快速的走到B点
这也是图来解决了一个核心的问题
我们在购物推荐猜你喜欢
为什么总是猜的这么准呢
背后呢也是基于特征的高效匹配
就用的哈希表
还有就是我们的任务队列
为什么在电脑上处理各种各样的任务
都能够做到井然有序呢
明显就用到了队列这种数据结构
当然如果你不学这些啊
也能写出一些功能来
并不是写不出来
但是呢我们永远写不出
处理海量数据时仍然特别的快
而且省空间
而且比较稳定的代码就不用数据结构
也能解决一些简单的问题
我们在课本上学到的一些理论啊都偏简单
但我们解决一些实际
当我们的数据呢成成千上万
甚至到了亿这种级别的时候
有可能我们的很多呃成写的代码呢还能工作
但是太慢了
就像刚才查找字典
如果我们假设有一本人类字典
我们刚才一页一页的翻翻
2000页也能找到一个字
但如果是一本人类字典的话
有可能呢它是200万页
这种时候让大家查找
用刚才一页一页的方式来翻
那么就难了
那么在数据结构与算法我们主要学什么对吧
看似有非常多的内容啊
实际上我们要知道我们对数据的操作啊
最常用的就是增删改查
就是添加删除修改查询
所以说呢我们的呃数据结构和算法这门课呢
就是围绕着对于数据的这四种操作来进行的
首先呢我们要学会构建一种特定的数据结构
比如线性表啊
栈啊
队列数啊
图这种都是来构建一种特定的数据结构
然后呢为了让算法可以应用在这些数据结构上
我们还需要对它里面的数据呢进行一些组织
最常见的就是排序
必须让他们排好序
所以我们会介绍几种常见的啊排序的方法
然后数
当然我们这些数据结构要有增
增加删除和修改的功能
然后呢再一个比较重要的就是查询
也就是检索
我们会学几种常见的查
就是在这些数据结构基础上
如何快速的找到我们想用的数据
然后呢
就能够对他们进行增加删除和修改的操作
而排序是让我们算法能够运行的一些保障
好那我们接下来要怎么学呢
我们就不像传统的
我看了很多课程啊
基本上上来都给大家介绍ATD
还有就是算法复杂度
就是大O表示法N乘log n
很多上来就把大家直接给搞蒙掉了
我们呢就尝试学一个数据结构
就用它来解决一个真实的问题
来亲眼见证运用数据结构和算法
能够化腐朽为神奇
你要不用的话
做出来需要运行多少步
用一些特定的数据结构
怎么就能特别简单了
能省多少时间
这样呢大家学起来就会比较有感觉
这个就是我们计划要学的一些啊
数据结构跟到时候我们做的一些实战的例子
总结而言呢
数据结构和算法是编程能力的分水岭
我们之前可能掌握了C语言
掌握了Python的语法
我们认为我们会编程了对吧
这个呢就像是我们是一个建筑师
只学会了砌砖
也许我们能够搭建一个简易的平房
但是如果让我们去搭建摩天大楼
那肯定是做不到的
而如果我们学会了数据结构和算法
其实就是真正的学会了建筑学对吧
数据结构呢就能设计比较稳固的地基了
算法呢就能规划最优的动线了
看看怎么
然后从coder我们就变成了一个真正的工程师
好在接下来的课程中呢
我们就会正式进入数据结构和算法的学习了