跟人AI学Python的第24天
今天要学的内容比较简单
模块化编程之所以简单
是因为我们前面在讲模块与库的时候
已经简单提到过
我们今天来看一下它的实际操作
我们来学习如何把Python程序拆分成多个模块
也就是文件
让代码的结构可以更清晰
可服用
易维护
而不是从头到尾
把所有的代码写在一个文件里面
就学完本节之后
我们就能创建自己的模块
文件导入
并且调用其中的函数或者类
像使用内部库一样组织大型的项目了
大型的项目都是分模块分包的
先看一下理论学习的部分
在Python中一个模块
一个module就是一个点PY的文件里面
可以定义函数
定义类或者定义变量等
我们可以把模块看作一个工具箱
在不同的程序中反复的使用
比如说我们先来定义一个自定义的模块
有tooth
点PYPYTHON
它里面有两个函数
第一个是great
第二个是AD
而我们在它里面的做好维护就行了
我们在另外一个文件里面来使用它
就是再创建一个新的文件
main点PY来导入上面的模块
就是import youtus就好了
因为它的名字就叫YOUTUS
我们直接import它就行了
就可以调YOUTUS点great
同时也可以调UYOUTUS点ADD
这个都是OK的了
是导入部分内容
我们也可以不只把模块中所有的函数都导入
比如说我们在使用max的时候
这个模块实际上是非常大的
我们可以导入其中的一部分
像刚才我们这个模块里面是有两个函数的
我可以只使用一个就用from from utils
说从有ties里面导入great这个方法
这样我们在用的时候就不用有ties点great了
我们就直接用great就好了
因为我已经把它给引进来了
使用起来也比较方便
同时为了就是简化的书写
我们还可以给模块起别名
我们这个有ties
实际上还好
它比较短
在学深度学习
机器学习的时候
我们会遇到有一些库
它的名字特别的长
我们一般都用S给它起一个别名
这和我们在做文件操作的时候
最后with open一个文件之后
我们还as一个F
后面就用F操作它
这个也是一样的
我们可以import youtus
虽然这个已经比较短了
我们再给它起个更短的名字
As you
在下面就可以用优点great来访问它的great方法了
模块搜索的路径
模块会按照以下的顺序来查找
Python会按照以下的顺序的来查找模块
首先就是当前目录
就是环境变量下面指定的路径
再是系统安装Python的路径
我们的标准库都是在这里面去找到的
我们可以通过import cs
print cs点pass来看一下到底有多少个库
可以看我们写一下代码来看一下
比如说写一个代码
import sees pass是非常多的
所以我们直接fall in fall in好了
for p in six six点pass它非常的多
实际上我们print它来打印一下
看一下我这里面配了多少
大概是什么样子的
可以看到有几个
第一个这个是标准库
它就是在这里面去找的
还有是我们当前的这个文件的路径
这个都是我们当前的文件夹
就是0.24
这个是我们当前文件夹的上一级的文件夹
再一个就是装Python的各种各样的lab的地方了
他就按照这种路径去找他
import的内容
我们先来看一个实践任务
熟悉模块拆分与导入
我们要求我们的创建文件max to点PY编写
这个文件里面包含两个函数
一个是square返回平方
一个是cube返回N的立方
再创建一个文件
导入并调用刚才模块中的函数
这个比较简单
看一下
我们上面创建一个mess to
这种square方法和cube方法
就是直接创建它就好了
我们可以在另外的一个文件里面
Import mess to
可以看到我们就写了一下文件的名字
是不是就可以对它进行调用了
number等于三
我们可以看到number的平方和立方分别用max two
点square和max to点cube对
当然我们也可以这样就是from as to import
我们import square square和cube是cube
那么在下面用的时候
我们就可以不用这样直接写方法
就能对它进行调用了
这个效果是一样的
但可以把它给注释掉
或者把它给删掉
效果是一样的好
我们再来看一下我们的进阶挑战
用一个简单的学生管理系统啊
将一个简单的学生管理系统拆成多个模块
启动students点PY负责保存学生的列表
并实现添加和展示学生列表
SCOTS呢负责记录学生的成绩
at score来添加成绩
may来调用这两个模块
其实跟刚才是非常像的
我们来看一下
首先有一个students点呃
PY他能全局保存了一下学生的姓名
我们用ADD来向里面添加
如果他不在这个里面
就把它给加进来
并且打印说添加成功了
否则就说这个学生已经存在
没必要再添加了
show students就是把所有学生的信息进行一下打印
我们再看一下score
点PY也是有一个便利的全局的字典
来保存学生及其成绩
At score
来判断
这个我们在前面的练习中已经反复的使用过了
来判断内幕在不在这个字典中
如果不再先把它塞进来
再让他去添加
并且做一下输出
show scores我们也是一样的
可以把把它items给拿出来
用fall in进行一下便利
还能顺便的给你算一下平均分
我们在main中就对它进行引用了
我们是用刚才定义了两个模块
就import students
import cores就可以了
不断的添加students
还有就是添加score
可以调它的show students和show score
看一下执行效果
可以看到我们上来添加了三个student
添加了四个成绩
show students把学生的名单给打印出来了
show scores就可以打
这是非常方便的
当然我们也可以像刚才一样from students
我们可以import星
所有的都行了
所有的它里面所有的方法都被import进来
但是我们一般还是显示的写一下
为了后面更清晰
Show students
所以说我们在调at students的时候
就没必要加students点了
因为我们已经把它引入到当前的上下文中了
还有show students也是一样的
可以直接使用
但SCOTS也是可以一样的操作的
甚至我们SCORTS可以给它起个名字
as s我们就是score就可以给它叫S了
看下我们这样一通操作之后再执行
结果是一样的
这个其实我们编写大型项目的时候
不会像我们上课一样
把相关所有的代码都写在一个文件里面
我们为了更方便清晰的组织
会把逻辑上更相关的代码写到一个module中
可以更好的复用好
关于模块的复用呢
我们就讲到这里