今天我们来了解一下我们的第一个数据结构
数组
很多同学可能会有点惊讶
数组也能算是个数据结构吗
没错数组不但是一个数据结构
而且是我们在日常编程中用的频率最高
性能最高的数据结构
并且也是非常多复杂数据结构的基础
今天呢我们就来了解一下数组
它为什么性能这么高
他最擅长哪些场景
为什么很多数据结构都要用它来做基础
在开始正式学习数据结构之前呢
我们先来讲一下
我们课程为什么选择使用C语言来讲解
其实数据结构用的语法是非常简单的
无论用哪个语言都可以
因为他无非就是用了变量定义if else条件对吧
for循环
while循环
再加上会用一些数组
其实用不到很多复杂的语法
这个在java Python c加加C都是可以胜任的
但为什么我们选择C
是因为C的语法非常的简洁
而且可以让我们把重点关注在
数据结构的核心思想上
而并不是用其他语言一些非常花哨的语法糖
第二个就是高级语言
像java Python这些
它提供了很多高级的特性
甚至高级的数据结构
它隐藏了太多的底层细节了
而这种时候C语言虽然麻烦
但是能够让我们看清楚每一个字节的流向
我们知道底层一步步是怎么做到的
究竟第三个呢就是直面内存的真相了
就是复杂度分析
很多时候一个算法的性能好坏
包括我们使用的步骤
怎么操作好
怎么操作不好
很多都是跟内存的布局选择是息息相关的
而只有C和C加加开放出了指针
允许我们的直接操作内存
在理解数据和硬件中的真实形态
是有非常多帮助的
所以说C语言可能在我们做大型项目的时候
什么一些高级的封装都没有
用起来会是稍微的不太方便
但是对我们进行数据结构的学习
这个不方便恰好变成了一种优势
让我们把所有的细节都得从底层自己
一步步实现
就能让我们学的更扎实一些好
那我们接下来看啊
到底什么是数组
数组其实是一块连续的内存空间
用于存放一组相同类型的数据
什么叫连续存储呢
下面是一个例子
假设我们这一个个的格子是内存的一个空间
内存的一块块的空间
可能数组就占了中间
连续的这五个空间前后都有
但它只占是连续的
而且每个房间的大小必然是一致的
因为它都是相同的数据类型
这个和Python
还有就是JAVASCRIPT
如果大家接触过稍微有点不一样的数组里面
它的数据结构是一样的
它的数据类型是一样的
所以他用的内存空间就是一样的
比如说我这个图示中演示的这是int类型的数字
那么每个格子的就代表四个字节
每个格子就是代表四个字节
所以说它的步长它step是一样的
每个房间的大小我们可以理解它是一样的
再一个通过下标可以直接访问
我们也叫随机访问
通过门门牌号可以理解为是一个index
我们就可以直接定位到它了
可以看一下在C语言中呃
数组的使用语法是非常简单的
和其他语言基本上差距是不大的
首先就是它的数据类型标明一下它是一个数组
C语言是用花括号来进行初始化的
里面是有五个数据
我们需要计算一下数据的个数
我这是自己数出来的
但我们用C语言在计算的时候
怎么来计算N的个数
就size a整个这个数组是有多大除以呢
CSA0就是第一个元素是多大
因为他每个房间大小都一致的吗
我用总大小除以第一个元素的大小就知道了
对吧
这就是数组的个数的计算方式
我们怎么对它访问
我们可以写一个for循环
把它print它出来
我们去访问
就是A加上中号下标就能访问数组了
在大部分语言中
数组的访问方法也都是一样的
就是通过下标能直接访问
那么他为什么就能通过下标直接访问呢
我们也管这个叫做随机访问
随机访问这个词啊
大家听起来可能会有点奇怪
它地址不是顺序的吗
为什么叫随机访问
其实随机访问是相对于顺序访问的一个术语
随机访问就是我指哪儿打哪
你告诉你问我第五个是什么
我张嘴就来对吧
而顺序访问是什么意思呢
你告诉你问我第五个是什么
那我得先数第一个是什么
第二个是什么
第三个是什么
这个东西就叫链表
直到数到第五个
我才能告诉你
而随机访问就是你说哪一个我就可以指哪一个
那他是怎么做到这一点的
首先这个就是靠的数组的这三个核心的特性
可以说最核心的是这两个下标
访问的是它的结果
连续的存储
我只需要知道第一个的位置
我也知道它每固定步长
每个的大小都一样
所以你个问我第五个是多少
我直接是能用数学算出来的
而计算机之所以叫计算机
它最开始也是他最擅长的事情
就是计算是超级快的
所以我想知道一个具体index的的地址是什么
base就是它的数组的开始的头指针的地址
我只要知道第一个元素的地址
我再加上I
你要第几个就是I乘以size
就是刚才我们size的计算方式
计算机做这种数学运算是超级擅长的
CPU只需要进行一次乘法和一次加法
就能算出任意元素的内存地址了
就说你想要哪
我只要问一下就知道了
我们管这个东西
它的后面我们会介绍一下它的时间复杂度
它需要多少个步骤
我们就叫它O1
就是说一步到位
而如果是链表
可能很多同学已经接触过啦
就像我刚才数的
他得从头开始数
我们也叫顺藤摸瓜
不断的看nest
你想找到第N个元素
那就是ON就找多少
你想要第几个就得找多少遍
这个就叫顺序访问
所以随机访问带来的就是读取任意位置的元素
非常快
我们其实来看啊
除了这一个啊
它是能够用数学运算
直接算出对应位置的地址来
数组其实比这个还要更快
为什么程序是有一个局部性原理
这个是我们在学操作系统的时候
会给大家介绍到的
什么叫局部局部性原理
程序在运行的时候
倾向于访问附近的内存位置的数据
这是一个原理
我们程序中可能有非常多的数据
但是一般我访问的数据
A就可能访问它旁边的数据
B其实跟我们看书一样
我们看了第367页
很有可能接下来就要看368页
或者往前看看366页
这是一个很符合自然规律的东西
那么有了这个规律之后
计算机的硬件设计
它就为这个规律
为这个局部性原理做了些特殊的设计
什么设计叫做PREFECTION
或者叫做根据局部性原理呢
我们比如说要求CPU8A零读出来
其实CPU并不只是读A0
它会把整个这一个缓存行
我们叫catch line都给读出来
一般是64个字节
有人说把A0到一直到
可能对于如果是int类型的话
就把A0到A16全都给读出来了
每一个占四个字节
64个字节到A15
A0到A15全都给读出来了
所以你在访问完A0
你在访问A3的时候
它的速度他预取到哪
预取到了他的catch中
就是CPU的高速缓存中
这个是比一个是比内存还要快的硬件
他访问比访问内存还要快
所以说数组它数组相对于链表
它访问不但是说O1和ON之间的差距
它在具体物理执行的时候
也比链表一个一个的访问要快的非常漂亮
它只是取一个的话也比你快的非常多
我已经提前把它放到了catch中了
这就是数组能够快的奥秘
那既然数组这么快
那到底多快算是快
什么样的数据结构多慢算是慢
其实在计算机界
我们是有一个统计的方式叫做时间复杂度
也叫做大O这个记号
当然也有空间复杂度这个东西了
就是占了多少的空间
很多时候我们都是用空间来换时间的
为什么现在大家更关注时间复杂度
其实是因为硬件存储变得越来越便宜
所以说空间复杂度渐渐的用空间换时间
渐渐的就被大家接受了
大家更想追求的是时间的复杂度
如果你的时间不是慢
我堆多少钱它也快不了
而我们统计就是一个算法
一个数据结构好不好
所谓的时间复杂度其实看的不是多少秒
多少纳秒
因为在不同的硬件上
它的绝对时间是不一样的
你没法用多少秒来衡量它的一个性能
我们用的所谓的时间复杂度是指的操作的步数
反正无论你用什么硬件
你不论一步是用一纳秒还是五纳秒
你只要操作多少步
你操作的步骤比另外的一个
数据结构的步数要多
那么你的性能就不如它
所以说而且我们看的是有几个
比如说我们说O1常数级
就无论N多大
只需要一步
其实数组的取数就是一个常数级的
无论数组里面有1万个元素还是1亿个元素
你想取到一个特定的N的index
那么只需要一步就行
这个就叫O1叫常数集
有的叫做线性极
画一条直线
这种就是一条直线
这个就叫ON就N多大就要多少步
比如说链表
我想访问第56个元素
我就要从第一个元素开始一步步的读nest
访问到最后一个访问到呃
我想访问的我们就管它叫ON
这个叫线性级
还有这叫做当然也有指数级
平方级或者是log人有很多种不同的复杂度
但是平方级是一个特别差的
我们尽可能不要操作
因为平方就比如说十的平方是100
还可以接受100的平方就是1万了
如果数组里面有1万个
那就上亿了
这就已经太慢了
所以说但平常我们读的时候
我们也知道他一个步数可能也没有那么准一步
或他可能是N加三或者4N加六之类的
但为了当N足够大的时候
我们会省略这些繁文入节
只看最根本的有几个简化的原则
比如说我们算出来有一个它的需要操作的步骤
是N方加N
其实当N足够大的时候
这个加的N就没必要了
加不加它是一样的
它的数量级只由N方来决定
我们就把所以只保留最高项
把这个D的项数就给取消掉了
再一个我们会忽略常数的系数
当N足够大的时候
2N和N是没有什么区别的
我们也说它是N
这个就是ON方
这个就是ON
还有我们默认讨论的是最坏的情况
其实可能很多同学最开始学的时候就有困惑啊
比如说链表的访问
如果你访问的恰好是第一个
那么我也是O1
你怎么说我的访问是ON是
因为我们讨论的是最坏的情况
我就按默认讨论
我访问的就是最后一个
那你是不是要从第一个给我访问到第N个
最坏的不是平均值
也不是最小值是最坏的情况
这样我当用一个数据结构和算法
看到它的时间复杂度是ON的时候
我就知道我最差
我运气最差的时候就是用N步就可以了
也不需要呃
你如果告诉我一个最好的情况
那不就是在骗我了吗
所以说这是我们简化的三个原则
到这里面大家稍微有些迷糊也没关系
大家只需要知道啊
NONB就是大O这个记号是讨论
随着数据规模的增长
我们只N变成无穷大的时候
操作步数的一个增长趋势
它不是时间
是操作步数
只要记住这个就可以了
我们后面就具体看看我们用的数据结构和算法
需要操作的步数
按下数组就是我们在上个视频中讲到增删改查
这就是所有的数据结构要干的核心的事情
而数组在这方面是非常偏科的
他在读写方面
我读取的时候就是O1
写的时候肯定也是O1嘛
因为读到它在需要先读到它再去写
都是一步到位的直接访问
但是他的插入和删除改查都增删都是非常慢的
都需要ON为什么需要ORN1会我们来看一下
也就是说数组他擅长什么场景
读取的场景比较多
而插入删除的非常的少
这种时候数组就是首选
有各种各样的场景配置表
缓存索引等
然后我们来看看数组的插入和删除为什么慢
它插入和删除慢的原因是一样的
因为它的特性
我们随着到后面学的数据结构多了
大家也会自己总结出这个规律来
往往一个数据结构的优势
也恰恰会成某某些场景下它的劣势
我们讲额数组
它的数据它的优势是什么
为什么它的读取这么快
它的插入和删除就这么慢
就是因为它的一个核心特性导致的连续存储
像我们刚才讲的
如果说我们不考虑中间这个元素
它是314呃
31415的时候
刚才我们说有五个这个元素吗
我想在一后面插入一个元素
我想把它给插入掉
那么我就需要所有的这些元素都后移一位
给他腾出一个空间来把它给插进来
删除也是一样的
我想把四给删掉
我除了把四给删掉
还需要每一位都往前移一步
来把这个位置给顶掉
因为数组中间是不能的
有空的
我们刚才地址的计算公式就不成立了
所以说它的插入和删除就是非常慢的
我们可以看一下插入写的代码
我们要从第几个位置插入一个什么值
我们就要从先从最后一位倒着
每位都都往后移一位
最后再把这一个位置
再把这个99给放到这里面来
就从五开始
每步都往后移一位
这种时候才能做到的
所以他慢就慢在这里了
而为什么我们说你看你这个也只移了三位
为什么不叫O3
这个就是我们刚才说的
我们按最大
比如说我们在按最大
最坏的情况就是插在最前面
就有就说它现有的所有的元素都要后移一位
才能把顶部这个位置给空出来
有点像是比如说我们有个排着买票排队
忽然对头要插一个人
那所有人都需要后移一位
那复杂度就是o over
OK就是V
其实数组还有一个问题
我们想插入
想删除也没那么简单
因数组尤其是插入问题
数组是固定长度的
默认这个其实也是为了它最高效的性能
CPU可以一次把它给加载进来
但是比如说我是固定的长度
我就没办法往里面插入元素了
你即使慢也是可以插入的
但是如果是固定长度
插满了就没法再插入了
所以说各种各样的操作编程语言
无论是java c加加还是Python
都引入了动态数组的概念概念
来解决数组大小固定的痛点
但同时又想保持数组访问跟修改特别快的特性
这就是动态数组
他做了一个什么特性
就动态扩缩容
我们先讲一下扩容
首先比如说我原来的数组里面有四个元素
我忽然要给他再插入一个元素
它明显没有位置了吗
插入不了了
那么这种动态数组它会怎么办
第一个他就会去呃
默认的时候
他的那个capacity就是它的初始的容量
当存储满的时候
它干什么
它就会放一个它现在的容量
比如说我们现在初始的容量是四
它就会出给它乘二
弄一个4×2=8的一个空间
把这个旧的数据一步步的都给它复制过去
再在最后一个位置
在新的里面的第一个这个位置上
把当时要求插入的给放进来就行了
这种就是它的动态性
我们来看一下代码的实现
首先我们定义一个结构体
大概是我们的动态数组
里面是需要包含dynamic ram
它里面是要有几个的
第一个我们的整个的数据都放在哪里面了
数组是需要一个头指针的
相当于第二个就是size
Size
其实就是说它现在实际有多少个元素了
第三个就是capacity
就是总的容量是多少
这种时候可以理解为
就是data指向的真正的静态数组
它的底层还是一个静态数组
实际上只是他做了些自动的管理
size现在已经住了多少人了
如果他是个房间
capacity整体这个房子有多大
我们时刻的要让size注的人小于总的容量
小于等于
一旦它等于capacity了
我们就要进行自动的扩容
我们来看一下
比如说我们PUSHBACK每次在最后添加一元素
这种比较简单
只需要一步操作就行了
就是说每次我们往哪个数组里面
做一个值的插入
对不对
在大部分情况下
只要是size就住的人数小于当他其实是做了检查
当等于它的时候就扩容了
如果不等的时候
我们直接把元素给放进来就行了
比如说我是四
我现在里面只有一个值
那你想往在后面增加一个值的时候
你把它放进来就完事了
很简单
直到我放到第四个都已经放了
我想再放一个的时候
我们每次啊他就会发现你当前的size是四
你的capacity也是四
你想放第五个元素了
那不行
我就要进行自动的扩容了
是不是
其实这个大多数快偶尔慢
所以说它均摊下来复杂度还是一
那我们看看它这扩容是怎么做的
用代码怎么实现
那扩容就是一个单独的函数
它代价肯定是很昂贵的
所以说它自动扩容
你看他第一步就是申请了一个当前的capacity
乘二对吧
也就是说我每次都翻倍
计算出它新的大小是多少
my lock申请一个这么大的新的内存空间去搬家
把当前的数据一个个的都给搬进去
做一个for循环
把旧的就可以销毁了
因为我有新的了
大一倍的了
我把你要求的这个数据给它插插入进去
并且我更新一下capacity就可以了
这种时候其实我们就需要申请内存
只有用C语言
你才会发现背后他是怎么做的
如果用Python用什么
就几乎意识不到这个操作了啊
那很多人会问扩容的时候
为什么要说选择乘二呢
一般都我可以乘十
这样我不就不需要经常扩容了吗
那乘十有可能就会非常的浪费
乘二就是一个保守的策略
但为什么我不每次都扩两个
扩五个
你不是为了防止节省内就是浪费内存吗
其实就是这样是为了什么
如果我们扩的容比较少
我们需要频繁的扩容
而每次扩容都需要做这么一次操作
那你的插入的复杂度可就不是O1了
那几乎就将近ON了
对不对啊
就比较慢了
所以比如说像当然至于扩具体是多少
不同的语言可能有了不同的选择
比如C加加用的是二
java默认是用的1.5
但是大家不会去给你加五个
加三个这种操作去默认的还是有一定的倍数的
这个就是动态数组
它就解决了数组大小固定的问题
但是在读写上还能是O1的时间复杂度
最后我们对跟我们讲的这些知识
数组相关的做一个简单的总结
就说数组的核心的优势是什么
就快而且是读和写非常快
至于它快是为什么
它第一是连续的
它就支持随机访问了
第二它快还快
在硬件加速上
就是catch对
它把整个catch line都给预缓存进进去了
但它的劣势是什么呢
就是插入和删除是需要移动大量的元素的
就是每个操作都是ON
当然我们用动态数组只能智能扩容
我们解决不了插入和删除
只是让他能够频繁的插入和删除了
但解决不了插入还是很慢的问题
除非你每次的插入和删除都是在数组的末尾
当然也有一种专门的数据结构
后面我们会介绍他把所有的操作都放在末尾
这种时候数组就是特别快的了
这种就是堆栈
而我们说的这个就是插入删除特别慢
比如说我有些场景跟数组是反过来的
我对它的读写是非常少的
我也不经常读它的东西
我需要维护着这么一个东西
但是我需要经常对它进行插入和删除
对它读写的频率很低
插入删除的频率很高
那怎么办呢
就需要使用我们下一节课要介绍的
数据结构链表
他就牺牲了随机访问的高效的特性
而换取了极致的插入删除的灵活性
这又是它的优势
就会变成他的劣势了
那我们最后看一下稍微一点小的启示
数组
它是非常高效的
所以说很多复杂的数据结构
刚才我们提到了站
甚至有些的队列
不同情况下有些队列的实现
包括哈希表
这些都是要用到数组的
所以说学好数组对我们是非常非常关键的
而且要理解数组和内存之间的关系才对
我们后面数据结构就知道它为什么
复杂的数据结构为什么要这么设计
这么设计之后就会带来什么问题
才能有更好的理解
一般情况下我们日常在编程的时候
心里要有一件事的
有一个人闲要记住
能用数组高效解决的问题
就不要引入其他更复杂的数据结构了
没有比数组更快的数据结构
除非你天天在做数组不擅长的事情
就要用更复杂的数据结构了
最后有一个课后的思考
也是很多同学的疑惑
就是数组的索引非从零开始
它不是一开始
每次我们都说这是第六个的时候
它的index就得是五
需要让人来反映一下
就为什么当时非要这么设计
这么反人类
如果说今天学了寻址的地址之后
就随机访问寻址的地址之后
大家有没有猜到为什么要这么设计
我们这么设计是不是就只执行两个运算
一个乘法运算
一个加法运算
对于CPU而言
如果数组它是读非常快
其实就意味着需要频繁的读
我每次比如说我每做一个操作
需要读个10万8000步8000次的
但我只要是快
哪怕每个操作让他快一点
它只要是频繁10万8000次
几亿次
那就能快出一个数量级来
如果从一开始
我们是不是还需要多做一次减法
这就是我们的最最开始
这些设计者们是为了极致的性能而做的
牺牲了一定的可读性
让所有的数组的index都是从零开始了
非常有意思的一个小知识
好那我们这个视频就到这里面了
下一个视频我们就给大家介绍链表
这个和数组完全反过来特性的一个数据结构