这个视频我们来介绍BST的另外一个变种
红黑树
我们先来看一下红黑树和AVL数的一些关系
AVL数呢也是一种特殊的BST
但是它是要求比较严格的
它的数呢左右的指数的高度呢
相差必须要小小于等于一这才行
它的优点呢就是查询非常快
因为它分布比较均匀
但是缺点呢就是插入删除节点的时候
为了维持这种绝对的平衡
需要频繁地进行旋转
这是有代价的
而红黑树呢它引入了颜色位
就是红与黑
所有的节点要么是红色
要么就是黑色
但是呢它也是一个相对平衡的二叉树
但它只是相对的平衡
没有AVL那么的平均
它是约定我最长的路径也要是最短路径最多
它的两倍要小于最短路径的两倍
这种时候呢它就要如果不满足这个特性了
它就要进行
也是要进行旋转来让它维持这个特性
但是呢它的旋转的次数会远远小于AVL数
所以说呢在工业界其实应用是更加广泛的
我们来看一下什么叫红黑树
红黑树呢首先它是一个BST啊
也就是说任所有节点
它的左子树都要比它小
它的右子树都要比它大
首先要满足BST的特征颜色属性
它每个节点要么是红色
要么就是黑色
我们需要一些额外的存储空间
来记一下节点的颜色
但这个颜色是一个我们自己的逻辑的标识而已
根属性呢必须得是黑色
根节点一定要是黑色叶子节点
所有的叶子节点呢也都要是黑色
我们就可以啊
它是有个空的叶子节点
我们对红黑树呢都放一个空的
叶子节点是黑色的
最重要的两个属性是什么呢
不能有连续的两个红色节点
红色节点的下一个节点不能是红色的
但是黑色的是可以的
黑色的下一个可可以是黑色的
黑高的关键属性是什么意思呢
就是任何一个节点到其所有后代的叶子
节点的路径上必须要包含相同数量的黑色节点
比如说这个节点到它的叶子上面
是有两个黑节点
到它的任何叶子节点都是两个
因为我们画的这个比较平均啊
看不看不太出来
但是呢像这个也是一二
这个也是一二
它都得是一样的
要维持这个特性
为什么要奇奇怪怪的记一些红与黑
而且要是保持着这几个特性都在干什么呢
只要是不符合这几个特性呢
也是要跟AVL数一样要进行旋转的
但相对而言旋转的次数会少
它就是为了保证最最核心的
首先它得是一个BST
做到哪一点呢
最长的路径也要小于小于最短路径的两倍
你不能有一个过长
有一个过短
这样其实整个数就太不平衡了
搜索的效率又会进行退化
它通过这五个规则
就能保证这五个规则稍微有点长啊
但是我们可以稍微记一下
叫做什么根叶黑
就是根节点和叶子节点都得是黑色的
不红红就是红色和红色是不能挨着的
黑鹿铜是什么意思呢
就是任何节点到它的叶子节点
后代的叶子节点
路径上路过的黑色节点的数量得是一样的
就叫黑鹿铜
所以它最核心的就是这三个
首先它是BST啊
最核心就是根叶黑不红红就是黑鹿彤
好知道这三个极特性了
我们来看看
当我们在红黑树里面想插入一个节点的时候
我们的默认颜色应该是什么
但是只有黑色和红色两种选择啊
如果选择黑色的话
那么我所在的路径上的黑的节点必须要加一了
这种时候必然会判判断就是破坏了黑膏属性
就是黑鹿铜了
是不是啊
这种时候就一定要进行修复
就说在这个节点
如果说我插入了一个红
就是黑色的节点
那么到它这条路径上
黑色节点的数量绝对是要比另外的一个
到叶子节点上要多了
就直接把它的特性给破坏了
是一定要调整的
所以说呢我们一般情况下再插入一个节点
默认先给它红色
反正插入红色之后不会违反黑路
同这一个在很多时候呢就不需要修复
但是有的时候也是需要修复的啊
比如说呢如果复节点本身是红色的
就判断了不红红的特征了
就需要进行调整
但是呢它也是一些局部性的破坏
比较好修
所以说呢这是我们的选择
也就是说我们的目标呢消除双红
只要是两个都是红的时候呢
就要进行修复
旋转一一般呢做几个操作
要么就进行变色
红变黑
黑变红
这种代价是最小的
要么就进能旋转或变色
这种时候呢我们就要看他叔叔节点的脸色了
如果叔叔节点是红色的
直接变色就好了
如果叔叔节点是黑色的
就要先旋转再变色啊
说起来稍微有点抽象啊
我们来看一下它的几种情况
比如说呢GP是什么grandparent
他的祖先节点是不是啊
parent uncle就是他自己这个新节点
如果说是这种情况
大家因为我们插入的是红色节点嘛
如果插入的
如果他的parent本来就是黑的
那就无无所谓了
如果插入一个红节点
违反了不红红的属性
我们在这种情况下是什么呢
输入节点如果是红色的parent
它的uncle也是红色的
我们进行变色
它的副节点P可还有他的uncle节点都变黑
他的祖先节点GP呢变红就可以了
也就是说把它变成这种
它还是符合红黑树的特征的
但是呢我们把他这样处理了之后呢
又要把他的爷爷节点就是grandparent
节点呢当成新插入的节点来校验他
比如说啊我们的树一共就这么高
那他肯定就违反了一个特征了
是什么呀
根叶黑
根节点必须得是黑的
这所以说我们需要递归的变红之后呢
可能与其他的节点出现双红冲突啊
或者是之类的冲突
我们需要不断的递归做处理
所以就要把它再变黑
但是总归这个是比较简单的
因为只需要做变色
是不是啊
所以说呢只要输入节点是红色的
插入的时候
他的输出节点是红色
那么就变色就完事儿了
就是负节点和叔叔变黑
这个grandparent节点的变红就行了
在不断的向上的递归
这个是最简单的方式了
我们来看一下
输入节点是黑色或者是没有的情况下
它是有四种可能的
这个就是AVL数里面我们讲的那四种可能
所以说对AVL数的旋转不太了解的同学呢
可能还是要复习一下啊
没有的时候我们的空姐点默认它也是黑色的
所以说呢来看一下这一个呢
就是AVL树的中的LL型是吧
他的做法也是一样的
3.1线
如果是LL输出节点是黑色
或者是AIL就是空的意思
这种时候就先变色
把他的父亲节点变成黑色的
把他的grandparent给变红
再旋转旋转怎么转呀
把它给转下来
是不是就行了
把它上去就会把它变成这种样子
有说呢大家就记住
如果是LL的呢
就先变色
然后呢再旋转
结果其实就已经OK了
如果呢是RR型的
都是数数是黑的时候啊
其实跟那个刚才的操作也是非常像的
也是呢P节点变黑
然后grandparent变红
然后再把它左旋下来
P节点就变成了个人节点了
是不是啊
这样就是OK了
也是没必没必要递归的
如果说是这种LR型
它呢其实做法跟那个AVL数里面
也是一模一样
首先呢对于父节点呢做那个左旋
然后呢就把它拉成LOL型了
是不是啊
如果是LL型的
就跟LL型的操作是一模一样了
就是进行变色右旋这种就可以了
然后对于RL型的呢
这个AV2数也是一样的
是不是啊
也是呢先对它进行右旋
把它变成了一个R2型的
如果是R2型的是什么呢
先变色再左旋就可以了
其实最核心的和AVL数的操作是特别相似的
这有个表呢我们可以速查
如果是叔叔是红色
但是最简单的了
变色就可以了
但是呢需要递归
如果是LL型和LR和RR型的
都是右旋转
变色就变色
旋转就可以了
如果是LR或RL的话
就需要先把它转成上面两种
再进行操作就可以了
就是有个口诀呢
就是书红变色
看祖父叔黑直直悬
这这这折变直有点拗口啊
大概反正就是折的要变成直的直的
你会了就行了
OK我们最后呢做个简单的总结
就是AVL树和红黑树的一些区别
这个可能也是在408考试的时候
也会经常遇到
或者在面试的时候可能也会被提及
首先平衡的程度呢
AVL数是极度平衡的对吧
最多就是差一
而红黑树呢最多是差两倍
它是要比较宽松
所以查询的性能呢AVL数是略快于红黑树的
大概我们都说它是log n
但实际上经过数学的证明啊
就是AVL数大概是1.44倍的log n
而红黑树呢大概是两倍的log n
插入删除的时候呢
就是AVL数就特别慢了
就也不是特别慢
相对而言比较慢
因为需要做比较多的旋转
红黑树呢做的旋转是比较少的
就会快一些
所以说呢适用的场景就是AVL数
就适合读多写少的场景
而红黑树呢就非常的通用
基本上写频繁是一定要用
平常也可以用它
因为差距也不会特别的大
所以说呢相对而言红黑树的应用是极其广泛的
我们在C加加的s stl map set这种东西里面的
全都是用的红黑树
而在java里面
无论是吹map就是哈希map
当它底下尤其是在讲哈希的表的时候
我们提到过每个桶下面是用链表的
当链表的长度大于八的时候
就要转成红黑树
是不是啊
为什么要转成红黑树呢
就是不用BST呢
因为BST可能还会变成链表
是不是啊
就红黑树就能解决这问题
但是在LINUX的内核中呢
我们也是在各种各样的调度
还有内存管理啊
都是要用红黑树的
包括NGINX的定时管理器啊
定时器的管理啊
都是用的简单一句话总结就是
红黑树通过放弃了绝对平衡
来换取了更高效的动态的修改能力
插入删除就更快了
是工程上性价比最高的二叉搜索树
它首先是个BST对吧
这就是BSTAVL和红黑树
好这个视频我们就先到这里