这个视频和大家分享一下
如此多的编程语言
我们应该怎么选
可能有些同学会觉得这个问题很简单
我将来是要工作的
哪个语言在工作中用的最多
我就学哪个
但是呢虽然说有些语言随着时代的发展
已经淡出了人类的视野了
但是在工业界
至今仍活跃着各种各样的编程语言
那么为什么还会有这么多的编程语言
仍在被人们使用
那么到底哪个才是更好的选择
在回答这个问题之前呢
我们先来看一看汽车
比如说今天就需要大家去买一辆汽车
那么你会怎么选
是买劳斯莱斯还是买轩逸
是买国产新能源还是买特斯拉
显然这个答案因人而异
因为不同的人是有不同的需求和预算的
所以说呢对于今天我如果想买汽车而言
是没有最好的
只有最适合我自己的编程语言
也是类似的道理
他们也是各有各的侧重点
有的呢性能比较高
有的呢特别简单
有的呢特别适合做多线程分布式对吧
有些呢就是呃比较适合做页面
这所以说用哪个编程语言呢
取决于当前我们要解决的问题是什么
那么对于我们而言呢
这么多编程语言都有可能被用到
那让我们来学习我们应该学哪一门语言的
要想回答这一个问题呢
我们还得看看各个编程语言的一些
身世背景和发展历程
了解了之后呢
答案就呼之欲出了
计算机的诞生
本身就是为了解决人类快速运算的问题
世界上第一台计算机呢印尼克
然后是为了军事目的诞生的
是为了计算导弹的弹道
还有就要做一些密码的破解
所以说呢在那个时候
对于编程语言最大的要求是什么呢
快一定要执行的快
比如说导弹都快发射了
你还没把他的弹道给算出来
那不要命了
密码破解的太慢
就已经信息就已经失效了
所以快是非常重要的
而为了这榨干硬件的性能
我们必须和硬件直接沟通
也就是用二进制
所以在那个时候呢
编程是非常难的
但是呢编也呃问题没那么大
因为那时候编程的人也特别的少
都是一些精英的计算机科学家呃
可能难点简单点
对他们而言区别不大
都能学会
但是随着时代的发展呢
游戏规则发生了改变呃
英特尔的CEO摩尔就发现了一个事情
每18个月CPU
也就是说我们计算机最重要的这个部件呢
它的造价就会下降一半
并且呢性能会提升一倍
也就是说随着时代的发展
每18个月迭代一次
渐渐的速度已经没那么重要了
而计算机的从业人口
也就是程序员的数量在爆炸式的增长
因为计算机在各行各业都能用了
不只是军事目的
民用目的也可以了
所以这种时候呢就必须得开发效率优先
最大的成本不再是机器运行了
而是让人来学会让人开发的快
所以说呢编程语言呢就是变得越来越简单
而简单是有代价的
它的运行的效率就会相对而言下降
这个其实就是编程语言发展的一个主脉络
我们来了解一下这个详细的过程
机器语言也就是二进制零一
这是计算机的母语
也是计算机唯一认识的语言
如果说我们用来做一个5+3这个运算
看看如果用机器语言大概要怎么实现啊
这个就是机器语言写出来的代码
看了之后
同学们肯定立马就明白了
为什么这么高效的语言
计算机都懂
却人类却几乎不用
就因为太难了
实在是连5+3这么简单的东西都要这么写
如果稍微复杂一点的东西
人肯定是写既写不出来
也读不懂
所以说呢机器语言它的最大的优势呢
就是效率特别的高
能够直接操作硬件吧
但他的劣势就是人学不会
因此就是编程语言就要发展
出现了汇编语言
这也是第一次的翻译革命
然后汇编语言它是怎么办的呢
呃他对每个机器指令的都起了一个英文的缩写
然后这样呢大概我们就能读懂了
比如说这个5+3
这是核心代码
其实上下还有一小部分被省略了
呃
大概的move这个就是move的缩写
移动嘛对吧
把我数值五给放到AAL这个寄存器里面
然后呢ADD执行加法运算
用三呢来和AL这个寄存器的内容做相加
然后呢做一下system call就行了
诶这个呢可以看出来
可读性相对于一堆零一呢是大幅的提升了
而且呢它因为和机器指令呢几乎是一一对应的
所以说效率呢还是非常的高
也就是说这种时候编程对人来说才是可用的
人最起码能够写代码了
但是它的缺点是什么呢
其实即使是这么写仍旧很难啊
再一个呢就是这种代码写出来
它是非常针对计算机的硬件的
我正在操作每个寄存器
把寄存器的名字都要写下来
换一台电脑
换一种呃
计算机的体系结构
立马就写的代码就不能用了对吧
所以说呢呃好的方面呢
这已经是从人适应机器开始变成机器适应人了
坏的方面呢是它适应的也不太多
依旧很难人也看懂
他还是非常需要了解计算机的硬件的知识的
第二个呢就是它也没法跨机器的运行
我针对这台机器要这么写
针对那台机器呢就要换个写法
这个呢也是后续的编程语言要解决的核心问题
因为因为机器语言
还有汇编语言呢都是直接面向计算机硬件
它的设计优先考虑的是计算机的执行效率
而并不是人类的一些认知习惯
因此呢呃这类语言就被称为低级别的语言
就是低级语言
而与之相对的就是高级语言
这类语语言呢在语法结构上
更贴近人类的自然语言
还有就是逻辑思维了
其实核心目的呢是提升代码的可读性
我们就管这种代码叫高级语言
后续我们在接下来讨论的语言
都属于高级语言的范畴了
高级语言的探索呢
其实从呃1950年左右就开始了
第一个呃比较流行的就是fortune
就是在科学计算领域呢是非常流行的
但是呢真正有里程碑划时代意义的是
1972年贝尔实验室发明的C语言
就是C语言呢啊执行特别高效
非而且也足够呃贴切计算机的底层
但是呢人是能看懂的
所以说在发明之后呢
迅速在全球都已经流行了
并且呢其实对后续的编程语言都产生了
极其这深重的影响
大家看后面的语言中
语法多多少少跟C语言都特别的接近了
这种时候如果说我们做5+3啊
用C语言是怎么写的
引入一个头库
大概呢其实也是能看懂的
定义一个变量呃
是五
再定义一个变量是三
然后呢把5+3定义到一个变量里面
最后呃返回一个零
结束了C语言的比较核心的呢
其实它就是高度对于底层做了抽象屏蔽了
就是各种各样的硬件细节
看这个代码在做5+3的时候
你是不用了解什么寄存器
甚至做一些简单的程序
也不用了解内存的存在了啊
这种的可读性就大幅的提升了
即使是初学者
其实看看注释大概也能明白这是什么意思
而且呢呃C语言还是跨平台的
虽然说在不同的平台下有不同的编译器
但是呢我都是一样的写法
你只要给我编译成对应这个平台的代码
就能拿去执行了
可读性也得到了大幅的提升
所以说C语言呢
在当下还是非常非常的是流行的
效率特别高嘛
呃但是像C语言这种呢我们称为指令式的编程
因为编程大部分时间就是在给计算机下指令嘛
但这种就是指令导向的呃
程序呢其实在呃在做任何复杂的事情呢
都在这写一份事无巨细的操作手册
就是通过一行行的指令按部就班地告诉计算机
你每一步该怎么操作
在处理一些小型任务的时候呢
还是非常高效的
但是当软件的规模变得足够大的时候
代码很快就会变成了各种各样的一团乱麻
我们举个例子啊
今天我们想用冰箱呃去存一放一个饮料
可能就是如果说啊你用C语言大概来写的话
要怎么去写代码
就要把各种各样的操作打开冰箱门
关闭冰箱门
检查一下温度
避开执行
把这些方法都实现了之后
然后呢我们就去调用啊
把冰箱给初始化了
然后按照操作手册一步步的做啊
然后呢各种各样的再把冰箱门给关掉
检查温度等
做各种各样的操作
其实每一步你都要懂
这个其实对于一些高级的程序员来说啊
无可厚非
他也会
但是对于越来越庞大的呃
计算机的从业人口和解决的问题也越来越复杂
对于普通人有可能是吃不消了
我们根本就记不住这些正确的操作顺序对吧
而且不能了解不了
所谓冰箱这个例子里面的各种各样零件的细节
一旦流程复杂
代码就变得难以维护了
于是这种时候就产生了面向对象
这种更符合人类直觉的思维
其实这么说到呃
并不是说
面向对象是在面向过程语言之后发明的
其实面向对象也是非常非常早的
几乎和面向过程是同时期的
因为它比较符合人类的直觉
在最开始就有一批人在研究怎么利用啊
面向对象可以就是解决一些复杂的问题
我们先来看看面向对象这个理念啊
它是一种理念是怎么尝试来解决复杂问题的
就是我们回到现实世界
其实我们现实世界再去呃
往冰箱里面去放放饮料的时候
根本就没有那么复杂
就是打开冰箱门
把饮料放进去看看温度就完事了对吧
那是为什么呢
就因为如何开冰箱门就如何减
如如何让冰箱上显示温度来
都由造冰箱的人给写好了
你拿去用就行了
当你实际应用的时候
你只需要对它进行调用就可以了
我们如果写一段伪代码
这是伪呃
并不是真实可运行的代码
我们可以把呃操作冰箱的各种各样的呃
复内部的复杂的逻辑呢
都提前有专业的人士给写好
把它放到一个单独的类中
所谓的类中对吧
然后在用的时候呢
我们把它给初始化成一个对象
就根据这个类创建一个对象
就是呃相当于就是冰箱出厂的时候
就有N多冰箱了
我拿过一个来
而我如果说想干什么
我直接这些冰箱都已经有相好呃
都有专业的人给写好了
我直接用就行了
这种时候写代码呢就会变得呃简单非常多
我们知道啊
就是大家在课本上去学习面向对象的时候
会给大家讲封装继承多态等各种各样的特性
但实际上面向对象的最最核心的本质就在解
给大家解决的是什么问题
降低代码的复杂度
它是怎么降低代码的复杂度的呢
并不是降低代码的行数啊
因为大家用面向对象之后
会发现有可能代码量还会增加
他呢主要是靠办一个个呃
功能相近或者功能相关的单元呢
把代码呢把它们组织到一块
用一种类的方式组织到一块
然后呢对于外部的人使用的时候呢
就不不用了解他这些内部的细节了
它暴露了一些比较简单的必要的操作
就像冰箱一样
你只我只暴露了一个操作
把一些东西放进去
那你是什么
你传给我就行了
至于我是怎么放的
你不用管
我早就写好了
巴拉巴拉的
也就是说对别人的隐藏实现细节
如果说这个实现细节也是你写的
对你来说代码量根本就没有变少
但是呢如果我们是多人协作的话
你写好它呃
冰箱怎么操作
你不用管大家怎么用
其其他人在用的时候呢
就不用管冰箱是怎么具体内部实现的
代码就会变得非常简单了
其实这个就是说的面向对象的封装啊
就封装了
实现细节
对外暴露
简单的接口就行了
我们现实的世界其实也都是这样子的
我们无论是用冰箱
用电脑
今天大家也不知道电脑的各种各样的运行原理
但照样可以打字
可以聊天对吧
其实道理是一样的
那么呃面向对象的语言是非常多的啊
其实就是在我呃五六十年代的时候
也有人研究了
但是真正让面向对象变成主流
编程语言的是C加加
为什么呢
大家看这个名字
大概也能看出他和C肯定是有渊源的
对C嘛做了增强了
是不是啊
就是因为C太流行了
就是C语言的程呃
会C语言的程序员实在太多了
如果贸然发明一门新的语言
大家是切换不过去的对吧
然后呢呃C加加就巧妙的呢对C语言做了拓展
我还是用C语言的语法
但是呢我把面向对象给引入了
呃我两种呢其实我既支持面向对象的写法
也支持C语言面向过程的写法
就方便C语言的程序员进行过渡
其实这个是一个非常聪明的策略
当然C语言除了引入了面向对象啊
C加加除了引入了面向对象呢
它还引入了就是STL就一些标准的库
就比如说刚才我们说的冰箱
其实有很多操作
C语言是比较短小精悍的
都必须如果用C语言都得自己实现
对一些常见的数据结构啊什么的
而C加加都已经给写好了
内置在语言里面了
我都写好了
你直接用就行
cc加加呢还引入了错误的一些处理的机制
就是try catch
就是异常捕获
然后呢也引入了智能指针
但随着C加加11啊之类的
引入的新特性就更多了
总归是对C语言的进行拓展
但是他这个继承是有代价的
他为了保持执行的高效
所以他呢把C语言的最核心的指针
是原封不动的给带过来了
虽然他发明了智能指针
但是呢依旧是目前来看是C加加程序呢
错误产生的重灾区还是一啊
有一定的复杂
如果用C加加来实现53这种简单的东西
大家会发现写起来和C语言没有什么呃区别
那么在接下来
我们就称之为是现代的编程语言了
就是从手动挡切到自动挡了
就是C和C加加虽然特别的强啊
但是内存管理和指针操作是非常复杂的
这个还是需要你对内存有非常多的了解的
就像是汽车的手动挡一样
你得自己挂档
自己踩离合加载
加就是加到指定的速度才能去切档对吧
然后在启动的时候也非常的复杂
就需要开发者随时对内存呢保持警惕
其实业界呢是渴望一辆自动挡的汽车的
java1995年应运而生
它的诞生呢其实就是想让编程呢变得更安全
更简单
其实就是他是怎么办的呢
第一把指针
这个概念给对于开发者给隐藏起来了
不允许你操作几指针
那么不允许操作指针
我当然我还是可以申请到内存的
我new一个对象的时候就申请到内存了
但这些内存怎么销毁呢
如果没有买没
就是你可以自动的
就是如果用C语言的概念my lock申请一段内存
但你怎么free掉它呢
你怎么释放
你不用了
怎么释放呢
如果不释放
这不就内存泄漏了吗
所以说呢java又创新的引入了垃圾回收机制
也就是我们说的GC
我用了呃标记技术啊对吧
我就是大概我每隔一段时间来检查一下
我就看看知道哪些变量没用了
我自动把它内存给回收了
这就变成自动挡了嘛
对吧
然后呢java还就出了
就是说做到安全啊
简单了
就是他还做了一个个非常创新的事情
就是引入了JVM
什么叫JJVM是干什么的
就是让java真正的可以跨平台
虽然说从C开始就可以跨平台了
但是因为太贴近硬件的底层了
还是有一定的不兼容之处的
而java呢非常创新的引入了一个JBM的机制
我们在之前上个视频
在讲那个程序是怎么运行的时候
讲过C语言是要通过啊编译啊
预处理
然后编译
然后通过汇编等把它给转成机器代码之后呢
链接通过链接器成了一个程序
然后再交给机器去执行
而java不是这么干的
我们看一下这个图
java呢首先它也是有源代码
它也有各种各样的编译器啊
就是它的编译器呢
并最终经过一系列处理
并没有把java的源代码给转成二进制的代码
它把它转成了一个自己认识的一种字节码
还是二进制的
但并不是指令
但并不是面向机器的指令
是他自己发明的一种标准
然后呢在每台机器里面呢装上一个JVM
就是java虚拟机
它呢能够能够认识这个字节码
他把这些字节码呢通过解释器把它给翻译成了
这台机器上能够运行的呃
二进制的代码
最终呢就是然后解释去执行了
就java就做到了一次编写
在所有的机器
所有呃呃类型的平台上都能运行
只要你这平台上装了它对应版本的JVM
这是他一个非常大的创举
也影响了其他的编程语言
嗯呃java在现代的工业界
所以说还是广泛使用的
跟它比较类似的也有go啊
c#啊
其实大家的背后的原理是非常像的
只不过是在语法层面
在一些机制方面呢有一些差异而已
后面呢就是流行起来的是什么呢
就是脚本语言
最典型的呢有几个PHP
JAVASCRIPT和Python呃
当然了
他们的发明并不是在java之后啊
并不是到了在现代是非常流行的
但他们几乎是和java同期诞生的
所以说呢呃到了现在了就是应用比较广泛了
是因为顺势呃
可以看到就是好的编程语言也要考虑到实事
这样在好的情况下
在现在的发展下
它才能得到广泛的应用
他们是有是一些比较什么典型的特征呢
语法是非常简单的
而且呢不需要预先编译就可以执行
非常适合写一些比较短啊
比较短小快速运行的程序
PNT呢呃比较擅长做网页对吧
就是但是现在呢可能渐渐的没那么流行了
但是像JAVASCRIPT是浏览器中唯一运能够运行的语言
是现代开发网页的必备技能啊
Python啊语语法极简
而且有海量的呃科学计算库
在人工智能的领域呢
包括就是呃智能运维呀
数据处理等很多领域都非常受欢迎
也是我们接下来要学的主要的编程语言
就这些语言呢通常被称为解释型的
或者是脚本语言
他们非常简单嘛
写了也不用编译就能直接执行
但其实他们内部的工作原理
比听起来是要复杂一点的
我们用Python来举例子啊
虽然说Python经常被称为解释型语言
但是呢它其实是采用了一种先编译后解释的
混合的模式
和java非常相似
但有又有一定的不同
这是那个Python的源代码
我们呢其实他也是呃有一个预编译的环节的
但是呢这个编译环节不是人手工执行的
它是自动来做
也是呢把它给变成了字节码
这也是他自己认识的
然后呢他也有一个PVM
java是有JVM的
java watermachine嘛
它它就有Python wah machine
也是需要在虚拟机中进行执行的
而且它也提供了大量的类库
在虚拟机给你加载到虚拟机中
你都能来进行调用了
最终的代码在进行那个真正的执行
所以用Python我们来看一下53啊
就变得无比简单了
就也什么都不用写
A等于五
B等于三
然后啊定义一个变量等于5+3
等于A加B完事
然后直直接执行
我们在terminal上呢
直接输入这句话就能够执行了
这个解释器呢其实就是Python的解释器呢
先把源代码隐式的编译成字节码
也就说这一步就不需要人来
不需要就是开发者手工做它自动来做
然后呢就由Python的虚拟机逐条解释执行了
所以运行起来也是非常简单的
那么对于初学者来说应该如何做选择呢
有这么多编程语言可以看到
他们有也是有发展历程的
在时间上并不是呃
从前到后的
他们有很多都是同时发明的
只是流行的
真正变得流行的时间不同而已
就是前面我们提到的
没有最好的编程语言
只有最适合你当前场景的
你要解决的问题的编程语言
那么如果说我们的目标是初学者
我要选一个编程语言做入门
来了解到底是怎么编程的
并且呢在这个过程中得有点成就感
不然学起来有点枯燥
可能坚持不下去对吧
所以说呢呃这个编这种编程语言
必须得有两个关键的特质
它得足够足够的简单
语法规则尽量的少
然后呢呃逻辑呢也比较直观
让大家专注在编程的思维上
而不是各种各样复杂的语法知识上
第二个呢他得有点及时反馈
就不能像C语言一样
你做了半天
其实到了最后也是在一个黑框上
输入了一些数字
输出了一些结果
这个其实实际上是特别无聊的
你得能够做出一些有趣的
而且比较可视化
有界面的东西来是比较合适的
那么在
如果说我们的目标就是为了学一门编程语言
那么答案肯定是Python
就Python不但为初学者铺了最平缓的学习路径
特别简单
而且它本身的功能也是非常强大的
也特别有用
首先语法简单
非常好上手
就Python Python本身的设计的哲学就是优雅明确简单
就是比如说我们想在程呃控制台上做个输出
只要直接写print就能把它打印出来了
像C语言
最起码还得呃就是include sandder的IO点H
还要定义main函数对吧
然后还要return个零
然后对于Python这些都不需要第二个呢
用Python是非常容易有呃及时反馈的
就是非常还是有意思的
我们用那个呃turtle库呢
是非常容易画各种各样的图形的
用拍game呢能够做一些简单的小游戏
用request库呢也可以
一两行代码呢就去抓取页面的内容
把一些喜欢的网页的内容给抓取下来
都非常有成就感
就是Python呢不只是简单好玩
它手它它也非常非常的有用
尤其是在现代AI时代
AI时代的各种各样的东西
大家只要是如果关心过啊
在网上去查询
你会发现几乎全都是用Python的
因为它太简单了
就是造成了很多非专业的计算机的人
都使用它去做各种各样的库
其中就包含了数学领域和科学领域的人
他们并不是专业的程序员
他们只是需要用计算机而已
对他们而言
他们就选了最简单的语言
Python为Python做了各种各样的数学运算的库啊
科学运算的库
这样就造成Python的生态越来越好
所以说Python无论是在AI
在数据呃
之所以AI都用Python
也是因为他在数学数据科学方面呢特别的完善
就是就是搞AI的科学家们呢都用Python
然后我用它来做网站开发
做自动化的脚本都非常的擅长
就是Python呢
所以说就是低低门槛高上限
所以说呢它不仅是入门的首选
在后续的前沿领域呢也是王者
如果大家呃将来想做一些AI行业
那么Python是一定要掌握的
那既然Python这么好
你说的
然后呃天花乱坠的
那么为什么中国我们国内这么多大学
第一门编程语言都用C语言
不用Python的
当然除了c Python流行的比较晚
最近这些年才开始流行起来
然后那C语言就是老师们都已经写好课件啦
各种各样的呃规模都很成熟了
除了这些历史原因呢
其实这是两种教学理念的差异
我们刚才说了
Python的目标就是快速应用
培养兴趣简单嘛
而且就是说能够让大家快速做出成果来
但是对于学校而言
对于理论教学而言
它不是这样子的
他们他要教给大家深入的原理
不只是教给大家做个网页
写个爬虫就完事了
你需要把整个计算机体系都了解了
而C语言这么接近计算机的底层
就就让他呢可以就是说你一边学语言
一边学学计算机组成
学学呃那个操作系统等
可以了解计算机底层的运作了吗
手工管理管理内存对吧
就是你的计算机的基础是非常扎实的
但是呢呃也就是说CC语言的入门
其实学校这么选
主要是一种想自己向上的硬核的教学法
这这他肯定不是最轻松的
但是呢他能让学生打下比较坚实的底层的基础
在将来你了解了最底层的东西
对于上面你就可以不变对应对万变呃
这是想法非常好
但是在现实是的
就说我们高估了初学者的学习兴趣了
就是对于大部分初学者
我学了一个学期
最后还是只是能看着书敲一些代码
在黑在一个黑框上输出一些数字和文和
或者是文字
太无聊了
根本就没法坚持下去
我不知道学编程有什么意义
不知道学编程有什么用
就逐渐对编程就失去兴趣了
而且呢也会对于大学也忽略了
C语言入门的难度
C语言实在是第一地狱难度
我们上一个视频中就提到了
你要想把C语言给掌握了
其实对于一个程序运行
从前到后
无论是编译原理
操作系统还是计算机组成
各种各样的硬件还是都需要了解一下的
不然很难理解你
你都想直接操作硬件了
你首先得知道有哪些硬件可操作
这些硬件分别都是干什么的
但是才大学的时候
对于大一的新生哪里知道这些东西呢
所以根本就学学C语言的语法
实际上只是从语法的维度上而言
是比Python要简单而且要少非常多的
但是它你想用这么简单的东西来
搭出复杂的场景来
就实在是太难太难了
呃所幸啊
现在也越来越多的学校开始用Python
作为入门的语言了
发现了其实培养起大家的兴趣
来
让大家逐渐在摸索底层的通过
就是在数据结构啊
在操作系统中慢慢在教C语言
让大家把C语言掌握了
反而是更好的路径了
好我们再来做一下简单的总结
编程语言进化的本质呢实际上就是始终
编程的核心就是让人类高效安全的驾驭计算机
从最开始的专家的工具
逐渐走向了大众的语言了
现在甚至有一些就是呃呃m i it
就发明了一门编程语言
通过一些可视化的界面拖拽就craft
你拖拽经过图形化的
让小孩都能开始编程了
在接下来在大模型时代
AI时代
甚至连编程语言都不用了
渐渐的用自然语言
你发现诶也能编程了
所以编程语言呢就是越来越简单
但是是为人来服务的
本质上就是从专家的工具到大众语言的
人们呢不断降低了编程的门槛了
就是让所有的人都能参与到这个创造中来了
但是我们回头啊就说完学习
最后也说说就业
就你对于大学对于计算机专业而言啊
无论你是先学的Python
先学的C
只掌握一门编程语言
只掌握学校里面教的东西
肯定是无法达到就业的标准的
在就业方向上有几种
它也有几种语言为主的
我们来分别看一下
如果C语言
大家看C语言的特性
就知道它呢直接操作底层
所以对于嵌入式开发
操作系统驱动程序啊
底层开发IFT设备啊等是非常擅长的
但是呢岗位呢也比较少在做底层嘛
就是做硬件相关的呃
而且呢其实它的难度呢是非常高的
所以说呢比较适合比较喜欢底层
而且对于硬件
还有系统比较有兴趣的同学才能钻研下去
C加加呢相对而言就可以做一些比较
就是民用级别的东西了
就是啊比较大众偏大众一些的
毕竟面向对象让他又用C呢特性
然后又降低了C语言的成本
但是呢现在主要的应用领域啊
其实是游戏开发图形引擎
这个也是非常吃CPU的
所以说呢性能
游戏嘛对于电脑的性能要求是非常高的
如果用一些比较慢的编程语言
那么就需要对于买家
对于游戏的玩家就需要升级更好的电脑
就为了让大家在普通的电脑上也能跑起游戏来
所以就要用性能最好的编程语言
但是呢又能游戏也是非常庞大的
所以说呢还得做出大型的东西来
C加加是最好的选择
但一些高性能的一些场景啊
金融等高频交易的场景也会用C加加
它呢其实呃和C稍微有点类似
也是门槛是比较高的
需要大家有比较扎实的计算机的基础
所所以说呢需要大家如果想找这方面的工作呢
其实还是需要对于计算机的底层多一些了解
而且呢要对这些性性能相对而言敏感一些
他相对而言的工作机会呢也并没有那么多
工作机会
最最多的实际上就是java
或者是go等为代表的互联网开发
在互联网上主要后台开发企业级应用啊
金融电商
政府的信息化系统等
几乎全都在用java
所以说他的岗位也是最多的
就业面也是比较多的
就是几乎大厂的核心后端几乎都是java
但是渐渐的
其实有一些部分开始在使用go语言了
但是go和java之间差距并没有那么大
只是在于面对高并发的场景上
更是有一些专业的解决系统级的呃
语言级的解决方案的
所以适合的人群呢它适合大部分人
因为这两个搞不定的话
这两个还是非常非常有难度的
对我们95%的人都适合走这条路线
但是像Python其实对于当前而言
它呃虽然Python能做非常非常多的事情啊
但是只是面向就业市场
最多的呢还是数据分析和人工智能
就是对于初创公司啊
大家现在呢实际上是呃特别流行的
而且可能就是说入门的薪资也会比较高
但是呢呃我们不得不说他也是比较吃学历的
可能呢是需要大家
最最最起码还是要有211的硕
士生的一些学历
可能这个就看大家了
但是呢学会Python肯定不会让你吃亏
就是其实对于现在啊
我自己呢本身就是一个开发
并不是就是AAI方面的从业啊
但是呢对于开发
现在所有的公司也要求你得懂AI
不要求你去开发大模型
但是呢你得会用大模型
会把大模型带入到自己的业务场景中
所以说呢学Python也吃不了亏的
最终的最终的建议
如果说你要想开始编程之旅
就从Python开始
这肯定是最明智的选择
我们呢其实也是有一些学习路径
可以建立一些编程的思维
了解一些常用的算法和数据结构
开始做一些小东西来慢慢的
然后但是我们要记住一点
编程语言只是工具
编程的思维才是核心
一旦掌握了编程的就是这个编程思维之后
其实学其他的语言都非常简单
所以在后续
我们在介绍计算机的各种各样的特性中呢
主要还是用Python和C
如果说只是介绍语言的一些特性应用的时候呢
就会用Python
如果说呢会涉及到计算机硬件了
因为Python都给屏蔽了底层的细节了
就肯定就会转向C语言了
对于编程
很多人也会说过
我基础不太好
我不知道怎么办
这告诉我应该看谁的视频或怎么样
其实对大家而言
对于编程最最重要的事情
就是从今天从现在就开始写代码
就是视频看的再多呢
呃有点像是学游泳
比如说我听了教教练做各种各样的讲解对吧
我在网上也看了各种各样的姿态的分解
但是我从来不下水
那么你掉到水里肯定漂不起来
编程也是这样子的
如果说我看各种各样的理论
读各种各样的书
都在B站刷完了所有的视频
你从来不写代码或写的很少
照样无法熟练掌握编程
在接下来的视频中
就开始和大家介绍编程语言的核心特性了
欢迎大家关注讨论