跟AI学Python的第25天
虚拟环境与包管理
今天我们来学习
如何在Python项目中使用虚拟环境来隔离依赖
并且使用pip来管理三方包
其实昨天我们学了模块化编程
就是把代码从一个文件拆分到多个module中
用来做大型项目
今天要学的虚拟环境
同样也是为了支持多项目的
在实际生产中是特别是经常使用的
学完本节之后
我们就能为每个项目创建独立的Python环境
来安装查看和导出依赖的包
并且生成使用requirements点test文件
让别人可以轻松复现你的项目环境了
看一下理论环境的部分
首先第一个为什么要使用虚拟环境
为什么说大型项目就要用虚拟环境
在一个电脑中
我们可能会运行多个项目
而每个项目中可能会用到的包是有重复的
就包名是一样的
但是大家依赖的版本是不一样的
他的项目可能需要在特定的版本下才能跑起来
如果说我们把包装到了电脑的全局中
就意味着我比如说装了一个包的A版本
就不能用它的B版本了
它们之间会互相啊覆盖
这样就导致我们电脑中
只能运行其中的一个项目
其他的项目是跑不起来的
甚至我们把我们的代码上传到了GITHUB中
别人下载下来
但是他本地的我们依赖了数十个包
这些包都有自己的版本
但是和这个下载下来代码的人
他用的版本是不一样的
他在他本地就跑不起来
很多同学会在学校中把老师的项目下载下来了
却发现在自己本地跑不起来
可能也是老师给你的包容
并没有做好还项版本的管理工作啊
用了虚拟环境
我们就可以让每个项目都使用独立的Python的
解释器和依赖的包
而且互相之间不干扰
他们能够把包各种各样的包装在自己特定的啊
作用域下
首先来看看那虚拟环境这么神奇
怎么使用
我们创建虚拟环境
是就使用内置的Python内置的一个模块叫V1人V
就watch的环境就是虚拟环境
我们只要拍在一个目录下
我们想为作为我们项目的根目录
我们只需要在下面执行Python杠MV11人V
在后面的是这个一人V的名字
在一般情况下
我们也让他叫V1人V
如果我们想把这个环境进行激活
就执行这一句就可以了
我们先来看一下
比如说我今天创建了一个目录
我有一个目录就是watch1人V
这个目录进到这个目录之后
我们就可以执行Python杠MVENV
创建完成之后
我们就会发现本地多了一个VENV的目录
我们可以看一下个啊不
这个目录实际上它里面文件还非常多
lab下面现在有个python3.13set
它有一个目录就是set packages
它里面就有pip
没有其他的了
有人说现在它还是比较干净的
里面什么都没有
我们随着执行看看一下
如果我们想把这个环境进行激活
我们就source1人
就是VENV并active activate
就可以激活这个环境
可以看到我们激活之后
我们的console前面多了一下
我们的VENV的名字
这种时候就说明进入这个环境了
当然我们也可以用下面介绍的
如果你用的是windows
就用这个命令
如果是Mac或者是LINUX
就用这个命令就好了
我们也可以把这个虚拟环境进行关闭
就是d deactivate
这种时候关了之后就会发现前面这个东西没了
好吧
我们在安装第三方学习在虚拟环境下安装包
那虚拟环境下安装包
我们首先需要激激活这个虚拟环境
在下面pip
比如说我们install这个request这个包
我们可以先看一下现在下面有哪些包
pip list下面
现在下面就是一个pip
没有其他的我们执行的pip install request
安装完成之后
我们再来用pip list看一下下面有哪些包
就会发现它下面多了request
同时其他的包就是request自己的依赖
他还给同时装了下来
并且版本号也告诉我们了
我们用pip list就可以查看已安装的包
同时用PIP用你store以on in store
可以把它给卸载掉
可以把刚才安装的这个包给卸载掉
这种时候我们在pip list就会发现
我们只是把那个包给卸载了
但是它带来的依赖却没有卸掉啊
我们还可以指定这些名字
并且把它给卸掉
我再重新还是先把它给安装上
因为一会我们还要用它
我们可以用这个命令
把当前的环境中的依赖都导出来
就是为了让别人在用的时候
你知道我当前下面用的包
所有的包对应的版本是什么
我就可以执行这个p IP phrase
就是冻结
把当前我装的版本都冻结掉
这个是一个管道符
把它导入到这个文件中
可以看到我们项目下面现在就多了这个文件
如果我们查看一下这个文件的内容
就会发现它里面就是对应的包跟版本
我下面有的包和他的版本号
这样我们在另外一台机器安装
比如说我们把我们当前的这个项目
上传到了GITHUB中
别人下载下来的时候
如果他发现这个项目下有requirements
点TST
大家可以看一下自己的项目下有没有
或者是一些其他类似的版本的管理的文件
不同的工具它这个文件是不一样的
我们就今天先介绍Python原生的
如果有这个文件的时候
我们就可以在安装的时候就这样安装
但我可以切一个目录CD点
我们再创建一个目录
然后我们把它给复制到这个这个目录下面去
在这个下面我们在这个下面可以做一下安装好
我们pip list可以看到
就把我们在刚才那个文件夹下安装的包
的版本都给下载下来了
对应的版本都是一样的
因为他是按着这个文件进行安装的
这样你只要再把你的代码在本地跑起来了
你用的都是一些特定版本的包
你就把这一个文件给它生成
用刚才的这个方法对它进行生成p IP phrase
生成了这个文件之后
可以把这个文件上传上去
这别人只需要执行这个命令
pip install的时候
就是杠R用requirements这个根据你这个文件
把你当时用的所有的包的版本给下载下来
在他本地就能正常运行了
这样就比较方便了
看一下实验任务
其实就是做我们刚才说的事情
PIIP这个是激活一个环境
创建一个虚拟环境
创建好了进行激活
激活完成之后安装request
当然我们还可以再安装一个其他的包
像他似的
我们在刚才的虚拟环境中进到我
因为我们这个目录下已经有这个虚拟环境了
我们看一下现在的安装的已经有
这个我们还可以给他再安装一个beautiful soup for
安装好了
这个我们可以把它的依赖再进行一次导出
p IP phrase导出到这个文件中好
我们现在来看一下文件的内容
可以看到PII就是对应的这个包的版本
也被保存下来了
这样我们只需要把这个文件上传到GITHUB
别人根据这个文件就能安装了
就比较方便了
我们再来看进阶挑战
也是在刚才的目录装装好
request装一下flask
这是用Python写web的一个重要的库
我们可以pip install flask
安装好了之后
我们可以把再把它给导出
每次安装完了就需要手工导出一下
这也是官方
这个为什么用的人实际上没那么多
后面诞生了非常多的管理工具
都可以帮我们做自动同步这个事情
可以看到我们刚才装的flask
可以看到这包多了好多
都是flux斯克带来的依赖
就被安装好了
我们在另外一个环境创建了这个新的虚拟环境
我再把它给安装一下
看看flask是不是可以被带过来
可以3.1.2
我们先记住一下啊
CD点点CP
我们还是把刚才这一个生成的新的
这个requirement
再再复制到我们的V文档
CDVNTU2中执行
按照这个先看一下
我们是不是把requirements给复制过来了
OK他下面这个几乎是新的了
flask好
我们如果有了这个
我们就执行pip install杠r requirements
可以看到
用pip list
可以看看
我们是不是把flux3.1.2给装过来了
Flask 3.1.2
这样我们的就保证
只要在你本地能跑起来的代码
你只要把这个上传上去
别人照着这一个安装
他在他那也可以跑起来了
我们在实际公司中做项目中
这个事情是一定要做的
所以说如果说你把老师的代码给下载下来了
发现运行不起来
可以检查是不是缺了一些依赖
好吧
关于虚拟环境
我们就讲到这里