好的
让我们开始跟着AI学Python的第14天
今天要学的内容比较关键是模块与库
这个是让Python代码可以复用
还有更强大的关键
我们还是在JPT上让它生成学习大纲
然后到jupen notebook中边看边写代码学习啊
先看一下今天我们要学的主要内容啊
一个就是导入并使用Python自带的标准库
第二个呢是安装并使用第三方别人写的库
然后呢我们还可以要学一下呃
如何自己来写一些模块跟包
然后理解模块包库三者的关系
还是刚才提到的模块呢
就可以让我们重复的利用功能包呢
就能让我们组织比较大型的项目了
就第三方库肯定就能让我们快速的使用Python
来做各种各样复杂的功能
先看一下理论学习的部分
mole是什么
mole呢就是一个点PY文件
一个Python文件呢就可以称之为一个mole
它里面呢可以包含变量函数和类
导入了这个module之后呢
我们就可以直接使用里面的内容了
比如说我们来看一下我们在安装Python的时候
实际上他除了给我们安装了Python的解释器之外呢
还给我们装了一系列Python自带的标准库
可以让我们快速的利用
第一个典型的呢就是mess数学库
就是我们就用import这个关键字
import mass就可以把它给引入到代码环境中
然后呢我们比如说要想计算平方根
想看一下圆周率
都可以在它里面就可以直接呃使用了
就不需要自己来写
可以看一下16的平方根
就是四派的话呢
就是3.14之类的
那么就非常的方便
我们来继续看一下模块到底有多少种导入方式
第一种呢就是普通导入
直接使用import关键字对吧
把这一个啊module呢给导入进来
然后呢它里面是有非常多方法呢
比如说这个sin3角函数对吧
我们就可以求啊
二分之派的sin是多少
可以看到是1.0
OK挺正确
第二个呢是部分导入我们的一个包里面呢
可能是有非常多的函数啊
方法还有变量的对吧
就是我们呢可以导入只导入一部分
然后这种时候呢就是from谁import哪一部分
就是在random这个module中呢
我只导入就是随机整形这一个方法
这样呢我就可以直接用它了
就不用它点它了对吧
我只导入了这一个呃方法
这样点击的时候嗯
可以看到1~9之间
比如说不同的时候执行
取出来就是一个随机的整数
还有呢是给它起一个别名
因为有些模块呢名字特别的长
所以说呢我们经常会给它起一个别名
比如说我们可以给max起一个别名了
就叫M在用起来求cos0的时候对吧
M点cos0就比较方便了
还有呢就是多项导入
就是在一个这个和部分导入是对应的
我可以导入部分中呢
可以导入其中的一个
也可以导入多个
使用逗号隔开就行
from是说从谁里面import哪几个
然后呢我可以把这样求平方根
还有就是求它的这个求它的是SL呢
其实给它向上取整
这也是一个重要的数学函数
好非常方便
这些呢都是用的Python自带的标准库
Python自带的标准库呢
我们最常用的主要是max
这个是各种各样的数学函数
Random
求各种随机数相关的daytime
求日期和时间
OS呢其实就是对文件和目录进行操作
cs呢这个是跟我们解释器做一些交互
还有JASON这个是做JASON数据解析的
这些呢都是Python自带的
我们可以直接使用
有些呢并不是Python自带的
实际上是三方
是别人写好的
把它发布了
我们也可以把别人写好的呢
首先呢先把它给下载下来下载
然后呢再去使用
下载的话最简单的方法就是用PIP了
我们把它给安装
Pip install request
这一个呢是呃各种各样发各种各样网络请求
比较常用的一个库
把它给安装下来之后呢
安装有各种各样的办法
然后我们就可以import它
Import requests
把它给用起来了
然后呢我们可以request点get
可以看到像一个网址来发一个请求
拿到响应
我们可以把响应中它的状态码给打印出来
如果状态码等于200呢
就表示它成功了
然后呢我们可以就把response
把response的内容呢转成JASSON来进行输出
可以看一下结果
OK他的状态码确实是200
然后response的JJASON呢
就是一个人的一个to do信息
这个第三方库呢就像社区的插件
可以极大的拓展Python的能力
比如说我们后面可能会接触到数据分析
Pandas
机器学习的就是second line
还有网页开发flask等等
这些都是别人写好的三方的库好
那我们接下来看一下
我们如何写一个自己的模块发布出去
让别人去使用对吧
当然我们自己也可以使用
然后我们就新建一个Python文件
比如说my mass就是点PY
然后写入一些函数呢
并且在主程序中导入
先看一下my max的写法
这句话是一个快捷指令啊
点会自动帮我们去写一个文件
然后我们my max里面就写一个ADD和一个square对吧
就是求求加法和平方
但这我已经在这里面已经写好了
这两个点击去执行的时候
也可以直接写到文件里面
然后在main里面我们就可以直接去使用它了
首先我们import my max写这个里面
这也不用双引号什么的
成了一个只要是在路径同路径下可以找得到
就是这样子就可以
然后我们就可以用my mass里面写的ADD和square
方法了
这样再接下来呢我们看创如何创建一个package
package是什么
是多个模块的集合
因为我们不可能把所有的代码在
都写到一个模块中
对于复杂的项目呢
每个模块都做自己专业的一部分能力
我们可以可以看一下
就是比如说呢我们需要写的这一个呃
呃想给别人复用的这一个代码包呢
它里面是有比如说是有数学相关的工具类和string
字符串相关的工具类
我们想期望通过代码组织呢
把它写到两个文件中
这样代码组织更清晰
然后呢把他们整体打一个包对外提供
这就是package
如果想让Python识别出一个文件夹下面的每个呃
呃每个文件呢都是一个呃module
所以说我们要给它增加一个文件
这个文件是空的就可以啊
就是这样两个下划线
一个隐匿的
在两个下划线点PY
这样就会告诉Python
这是一个package
就my tooth这个目录就是一个package
它呢里面呢会有两个model可以让别人去引用
我们可以分别呢把这两个模块呃
module呢都做一下实现
一个是ADD
一个是乘法对吧
Modify
然后呢对于string这工具类也做一下实现
写一下这两个呃
方法一个呢是求把它的给转成大写对吧
然后呢再一个呢是打一个招呼好
然后我们如果创建好呃
只对它进行执行的
就可以把这两个文件都给创建好
在这一个my tooth这个目录下给创建好
当然会有一个INIT这个空文件
我们回到主文件中去
在main中呢我就可以from my tooth
就是去哪里
因为这里面的from呢就是一个猫
一个package了
不再是一个module了
但是呢我把它可以import这两个module
把这两个module都引在这个包里面的
这两个module呢都引进进来
然后呢对它进行
比如说在调max有TUS的ADD方法
和string youtus的great方法
发现就可以正常运行了
这样呢其实我们的代码
如果我们想对外提供的功能特别特别的多
我们可以把在逻辑上有关联的呢写在一个model中
再把所有的module打包到一个package中
让别人呢你根据你的选择去使用就可以了
好接下来看一下我们的实践任务
先写一个自己的module
My youtus
它里面呢是有两个啊
Module
一个是那个呃做那calculate的呃
做加法减法
另外呢一个是对字符串进行处理的test点PY好
它让我们创建一个这样的目录
我们就可以按照他这个去创建一下
把这种目录给创建好了
然后calculate呢里面呢就执行一些
就ADD和S和sub加加加减法
然后在test里面呢就坐着一个reverse
就是把它给旋转reverse
大家可以看一下
其实用切片函数
这样就可以简单的实现
然后呢我们在main方法里面的main很呃
main这个文件里面进行调用
就可以from我的package的名字
import的这两个module
然后分别呢对这两个module的方法呢
进行调用就可以了
非常的方便
hello也被给倒着输出了
最后呢可以看一下module整合成一个工具箱
其实这个道理是非常相像的
也是创建一个包呢
在用PYTHM在创建的时候啊
大家可以看在new一个
他有new一个directory
其实一个包就是一个directory
只不过是有一个杠杠隐匿杠杠
这个文件我们也可以直接去创建一个Python package
比如说我随便创建一个
会发现它会自动给把这个隐匿文件给创空的
隐匿文件给创建好
就用起来呢就比较方便好
回到我们这个里面创建一个two box
大家就因为我这里面为了节省时间
都给创建好了
把这几个文件呢都创建好
其中呢有一个是max负责呃算加法和平均值
第二个呢是做random
可以返回一个random的数字
也可以返回一个对于一个list来返回
其中的一个任意的选择
一个随机的选择
第三个呢是string
第一个是还是啊reverse
另外一个呢就是把首字母给进行大写啊
Capitalize
这些当然内置的都给实现了
我们只是为了演示package的功能
大家如果实际用到这些方法
直接调Python内置的就可以了
然后呢我们想让它使用的时候
其实就跟上面这一个这样去使用就好了
from他import这个module
在调module的方法
但是呢其实他给我们做了个提示
这些都写好了之后呢
我们再INIT点PY
这里面呢去写入这两句
大家可以看一下这两句是什么意思啊
from点mass tooth
这个就是我们的猫酒名嘛对吧
然后呢import啊其实是点就是表示当前
然后呢把它的两个方法呢都import进来
再from它
把这里面的给import进来
然后如果说我们做了这个事情之后呢
我们就可以直接在main方法里面
直接引import这些方法了
而不用再import module
调module点方法
这样用起来就比较方便了
大家可以看一下
他这样之后呢确实就可以都进行调用了
它的原理是什么呢
就是当Python import一个module的时候啊
就是from
就是我们在这说这个啊package的时候
他会首先去执行一下这一个文件里面的啊
我们写的语句
而我们写的这个语句呢
就把它把这几个包呢都做了一下默认引用了
所以说呢在package里面就可以
直接只要你把package加载进来呢
里面就可以直接import这几个方法了
不用再去呃到MOJL中去
猫J点function了
这样写起来比较方便
但是前提呢是各个module之间不能有重名的方法
如果有重名的
还是得用MOJ点方式
最后我们再来看呃
模块包与库这几个比较相关的概念之间的关系
首先呢就是我们把一些指令集合在一块
用作复用
这就是函数对吧
这也是在呃Python文件中最小的一些功能单元了
用来执行具体的任务
比如说square这个方法呢就是一个函数
然后呢我们如果想把多个函数类或变量
这些相关的放在一个文件中
然后呢让人可以方便地使用
这就是module
它是一个单个的文件
比如说max对吧
这就是一个module
如果说呢我们有多个相关的MOJ
我们想把它组织在一块放在一起
这种时候呢就会形成一个package
只不过是package呢还需要多一个这样的文件
这个文件可以是空的
也可以是这个包被加载的时候的
一些初始化的代码都行
最后呢这几个是非常清晰的啊
最后还会有一个概念叫library
这就是一个比较泛化的概念了
我们就会把一些功能相关的module
或者是package在一起
这是一个逻辑上的概念
就把这个称之为一个library
它是呢提供一些完整的功能体系
我举个例子啊
就是Python是自带了非常非常多的啊module的
我们就会把Python自带的这些module加起来
都叫这是Python的标准库
也就是这是他的standard library
还有NPD也是由好多个package
还有module组成的
它形成了一系列对于数据科学常规常用的运算
这些呢我们就称之为non pad library
知道这是一个泛化的概念
如果说是在物理上更去组织一些东西
还是用的这三个
它们的区别就是这样子的
那么第十三十四天的学习内容就到这里啦