这个视频和大家分享一个有意思的话题
为什么大学没教会你编程
很多计算机专业的同学会反馈啊
即使是学完了C语言
学完了Python
还有各种各样的专业课之后呢
还是没有学会编程
这究竟是为什么
其实是因为大学忘了教给我们最重要的一课
今天我们就来揭秘一下
在国内大学的计算机课程体系呢
通常是先学一门编程课
C语言或者是Python
然后呢再去学数据结构
操作系统
计算机组成等
每门课呢都是独立授课
互相之间呢也没有联系
而且除了编程语言的课啊
其他的课几乎是不写代码的
就这样呢就让我们的知识形成了一个个的孤岛
其实无论是计算机组成里面讲的
各种各样的硬件
还是操作系统里面讲各种各样的任务调度
或者是我们常用的一些经典的数据结构
它们存在的终极目的
都是为了让程序可以高效稳定的运行
但是我们学习的时候呢
这些都是孤立分开的
我们根本就不知道这些课程有什么实际意义
这些底层逻辑呢被割裂了
然后我们学到的都是各种各样的规则啊
算法的模板
其实我们根本就不了解
我们是怎么利用这些知识
把计算机给驱动起来的
久而久之的
这些东西本来应该是呃
程序员手中最强大的工具
但是呢却变成了没有用的抽象的理论了
大学课程呃
最大的问题就是没有把这些知识给串联起来
他们每一个知识的都应该是对编程有用的
但是我们却没有讲
所以我们自己在写编程代码的时候
很多代码我们可以写出来
却并不知道它背后的含义
也不知道它是怎么操作的
就像是给了我们啊最顶级的发动机轴承
方向盘却没有教给我们
如何组装成一辆超级跑车
接下来呢我就和大家分享一下
我们该怎么把这辆超级跑车给组装起来
这就需要我们来了解一下一个程序
从源代码到可以执行完成的全部的旅程
这个旅程是有点长的
我们今天呢只讲一下
它其中非常非常核心的几个步骤
学会了这些呃之后呢
我们就能理解我们写的代码中
大部分程序呢
实际在计算机中是怎么被运行起来的
和哪些软硬件和操作
系统和硬件之间做了哪些连接
它在运行的时候
为什么这么写就会非常的快
为什么那么写就慢
为什么有的时候呢你必须得声明类型
为什么就是指针往前走一的时候的
他就知道在内存挪四
这些都是什么原因
而且呢我们还可以在接触到这些之后呢
后续再上各种各样的核心的
计算机专业课的时候呢
也知道这些课程呢是怎么为程序运行来服务的
这样在学习这些课程的时候呢
也会简单一些
相辅相成
这个旅程刚才提到了非常的长
但是呢呃最核心的可以分为三步
第一步呢就是把我们写的源代码给变成
计算机认识的二进制指令
第二步呢
就是由操作系统把这些二进制的指令呢
加载到内存中
第三步呢就是由CPU来逐步执行这些指令
就可以了
说起来简单啊
但是每一步我们还是得拆解来看
我们就从第一步开始
怎么从源代码变成机器认识的二进制指令
各种各样的编程语言啊
他们这个呃步骤呢并不是完全相同的
我们呃视频中呢就用C语言来举例子
因为它是非常典型的
了解完了C语言
我们再去看Python
java甚至JAVASCRIPT啊
这些你会发现大道理都是一致的
只是步骤呢有些稍微的差异而已
呃这个过程呢可以分为四步
第一步呢叫做预处理
就是我们面对着一堆我们写好的源代码
都是用C语言写的
预处理是干什么的
就是把我们代码里面写的注释给删掉
因为这些注释是为了让人来看的
接下来我要计算机执行了
计算机不用这些
然后呢我们把我们写的include
我们把呃一些java的标准
要把一些C语言的标准库给引进来之后呢
其实只是写了个引用语句
我们需要把它的内容呢也给放进来
把宏呢进行展开
这种时候呢就得到了一个完整而纯净的C语言
代码
我们也称之为预处理文件
它的拓展名呢就会从点C
一般是用点I啊
但这个没有强制的规定呃
用什么
只是为了让你区分它当前到哪个阶段了
做完预处理之后呢
其实我们在编译器呢
还帮我们在开始
把这些C语言代码给转成汇编代码
汇编代码仍旧不是二进制的机器指令啊
但是呢是一个中间人还能稍微看懂的代码
这个呢也是为了和其他的一些我们引的
各种各样的库啊
做一下对齐
这样都把他们给转成汇编
在不同机器下呢就是生成特定的汇编代码
最后呢我们呃还没有到
最后我们再用过一个汇编器
这个一般也会打包在编译器里面啊
只是它们分为不同的过程而已
汇编器呢再把我们这个汇编代码
点S这个拓展名的代码呢
通过呃呃映射
把一条条的汇编指令呢给翻译成二进制的指令
这种时候一般情况下
大家就会用点O这个拓展名来命名这些文件
但这些还是非常多的文件
最后呢我们会执行一下链接动作
这个呃链接呢
其实就是把我们程序和库呢进行呃
真正的给连接起来
而且呢为我们需要的呃
各种各样的变量呢来分配一些内存的地址
把它最后打包成一个可执行的文件了
就是点ESE
我们双击之后呢就可以执行了
在这个过程中呢是大量的利用了编译原理
计算机组成操作系统的知识的
所以我们在后续的课程中呢会稍微注意一下
尤其是编译原理在这个过程中最为重要了
然后呢我们可以来看看啊
就他编译成的二进制文件大概长什么样子
有一个工具呢可以帮我们做到这一点
比如说这是我们写的源代码
然后呢我们可以帮它进行反汇编
就是把二进制的代码呢转成汇编代码
汇编代码呢人还能稍微看一下
这个工具呢也贴心的
为了人类的能够读懂呢
还把汇编对应的代码给贴出来了
其实它是由三部分组成的
每行呃第一安第一条呢代表内存地址
第二个代表机器码
第三个呢是人能读懂的汇编指令
我们就能看起来啊是呃非常的长
我们来解析一下一条
大概这是在说什么
就知道机器实际能读懂什么了
在实际这个文件中是没有后半部分的
只有前半部分
后半部分呢是为了人能看懂第一个啊
一串数字
这个呢在表示这个指令存储在
我希望它存储在内存的哪个地址上
这样就是我就是能够按照地址
一条条的找来执行了嘛
是为了后续CPU执行方便
尽量的让他都挨着
第二个部分
这个是什么呢
其实就是这个我要你执行的指令具体是什么
也就是说去哪里找哪个指令
很多同学到这儿会有疑问啊
不对啊
你不是说计算机只认识二进制的吗
这明显不是二进制啊
除了幺零之外
还有这么多呢
其实呢是为了是这个工具呢
为了把它缩短一点呃
人读起来比较方便
把二进制给转成16进制了
实际执行的时候是二进制
然后第三条呢纯粹是为了让人看到了
就是这个的汇编指令是什么样子的
我们一般情况下汇编和二进制是一一对应的
这个行指令它其实含义就是什么呢
在呃内存的地址
在一个地方存放了一个机器码
然后呢你就把它调过来
它的作用呢其实就是执行
把这一个寄存器的值呢进行一下
减16的操作对吧
你就是CPU把这个执行一下
然后你就执行下一条去就好了
一条条指令就组成了
然后呢这样有了可执行文件呢
我们再看第二步程序呢载入内存
在了解这个之前呢
我们先看一下计算机的大概组成啊
也就是冯诺依曼结构一般会有就是呃输入设备
输出设备
存储器
还有就是运算器和控制器来组成的
但是呢在物理硬件在设计的时候呢
一般会啊把运算器和控制器呢放在一块
我们就称为中央处理单元
就是我们说的CPU
它里面呢其实还有寄存器啊
时钟等一些硬件输入设备呢比较好理解
就是鼠标
键盘等能够输入的嘛
或者是呃我们现在手写呃
手写笔对吧
输出设备呢就是扬声器啊
显示器啊等这些都可以称为输出设备存储器啊
最主要的是有两种
就是硬盘和内存
而程序呢就是要载入内存之后才能执行的
由CPU来执行
就是那么就是说为什么要载入内存呢
其实就是说那你看啊
计算机你能执行的呢都是二进制指令
那么通过刚才的呃编译链接环节呢
我已经有二进制的指令了
那你是由CPU来执行的
那你CPU去执行这些二进制指令不就行了吗
为什么要把它放到内存中呢
核心原因就是速度
CPU的执行速度是非常非常快的啊
但是呢硬盘是特别慢的
所以这种时候呢如果说我们到硬盘中去读指令
每次课每次都去内存啊
硬盘中去读就太慢了
CPU资源就浪费了
这几个也是越来越呃越来越贵了
硬盘最便宜了
内存呃稍微贵点
CPU就更贵了
所以说我们得让最贵的让它充分动起来
不能让它在这空转
所以说呢相当于我就把硬盘的呃
里面的指令呢提前给放到内存中
内存读起来会稍微快一点嘛对吧
这样CPU就能更高效的执行了
相当于中间的一部的缓存
这个其实了解了这个
我们就能知道为什么我们在买电脑的时候
内存除了CPU
内存也能决定电脑的性能
内存越大
就能把越来把更多的数据啊跟指令放进去
CPU就能在那连续的读写
如果你内存特别小的话
只能一点点从硬盘往那个内存里面读
是总有CPU号呃
把它给执行完的时候
就需要再等一会去硬盘中再读一部分
再读到内存中来
就是需要频繁的访问硬盘了
相当于这样就慢了
所以说呢啊内存越一般情况下CPU一样
内存越大呢
性能就会越高一点
那么有同学会问了
既然这样
我还要硬盘干什么
我全都用CPU
我全都用内存不就好了吗
这其实刚才也提到了
内存比硬盘贵得多
相信大家如果自己去买电脑的时候
就会发现硬盘呢我们从500G加成1T
也就是说加了500G
其实你花不了太多钱
三五百就可以
但是如果你内存想从十十六G升成32G
我只是只是升级了16G而已
那至少也要要你1000块钱
对有他们的成本差距是非常大的
而且呢呃内存呢断电之后就没了
硬盘呢我们知道电脑关机之后
数据还都是在的
所以说呢呃硬盘还是有其存在的价值的
那么回到言归正传
我们说了
就是说程序就是我们是编译好之后的指令
需要载入内存之后才能这被CPU读到嘛
那么就是我们当我们双击一个程序的图标
或者是在终端上敲命令
让它让这段代码进行执行的时候
实际操作系统来帮我们做了哪些事情
这里面不言而喻
操作系统就是我们需要最需要了解的学科了
首先呢操作系统会为我们的呃程序呢
为了让它能够运行
就创建了一个啊存储单元
就是叫做进程
正在进行中的程序
就是进程对吧
然后呢为这个进程呢分配一些内存
其实也是就是刚才我们编译之后
不都告诉我的程序
从前到后
我希望把我的指令存到哪些内存地址了吗
OK那我就把这些内存的分配给你
就是这块呢就是都是你的
你用就是每个程序呢都在自己的空间内运行
就你也不用大家呢互不干扰
这样就运行起来就比较稳定
安全嘛对吧
你也不影响我
我也不想影响你
但是呃操作系统给呃程序分配呢
实际并不是物理的内存
是虚拟的一块内存
就是为什么他要这么干
不给他物理的就是后面的我们在进行呃编程
还有操作系统深入学习的时候
会提到这个大家先有个概念就可以
完事之后呢
我就要对内存呢进行布局
其实也就是说我即使分配给你的内存呢
我在中间呢还是要把它分成各种各样的段
因为对于程序呢其实是有的代码的片段
还有数据的一些片段
还有堆和栈这两个
特别我们编程中对我们而言特别重要的区域
也是在这个时候去给做的
最后呢我在呃接下来我再建立一下映射
就说啊我去我通过我们这个打包出来的文件呢
它有个头文件我就知道去哪里读了
这种时候呢我也不提前读
因为万一CPU不执行你呢
我只是知道去哪里就行了
真要是调度你的时候
我再去读
这种时候会都认为呃操作系统就认为唉
我该干的事儿呃办得差不多了
我就把那个呃CPU呢程序计数器
就是从指向程序的入口的地址
就是然后呢就把CPU的控制权正式交给该程序了
比如说我都指给你
你的第一个指令是在哪了
接下来你就一步步去执行就好了
比如说程序就就绪了
CPU就开始就是采呃它的生命周期了
我们在了解下一步之前啊
这种时候就可以进下一步CPU开始调度执行了
我们来聊具体的来看一下这一块规划内存布局
因为这个对我们接下来编程
尤其是C语言特别特别的重要
很多同学不理解指针
就是因为不理解这一块导致的
然后呢我们看看这块内存空间
刚才说了
它是分为四段的
一个呢叫做代码段
一个呢叫做数据段
代码段其实就是我们各种各样的指令
而数据段呢其实就是我们存放的全局的变量
还有静态的一些变量会放到数据段
然后呢就是堆和栈呃什么的东西
用堆呢在C语言
大家后续学到C语言的时候
只要我申请了
我调了my lock
这种时候这个函数的时候
他申请的内存呢是给存到了堆里面
然后呢
如果我们是在程序调用中发生的
各种各样的变量呢
实际是存在栈中的
有了这些之后
我们再去呃理解指针的就会方便非常多了
就是C语言的学习
我们说它是地狱难度啊
比Python确实是要复杂非常多的
就是指针是最大的拦路虎
但是但是你只要是理解了指针
C语言的语法本身是非常简单的
比比Python要少得多
我们就理解了C语言的一半了
而指针的本质是什么呢
就是一个存储的内存地址的变量而已
就为什么是很多时候数组也是指针
因为数组它也是一申请了内存的一块空间
而是我给给我们的就是这个空间第一个的地址
然后我们来看一下这段代码
最重要的我们定义了一个变量
大家看到它在函数里面了
按照我们刚才的理论了
它就应该存在栈里面
然后呢呃这个一看掉block了
它其实会存在堆里面
他们的地址呢会不尽相同
如果说我们看到这样的代码在在脑海中呢
就可以构建出一个这样的图片来对吧
这是我的堆占内存
这是我的堆内存
占内里面呢它就存的是十堆内存呢
实际上是它的值呢只是一个地址而已
这个地址呃呃呃对这个变量啊
它只是存在一个地址
这个地址呢又指向了实际的堆中
我们的数组的值呢在这这只是第一个
后面还有1234567
就是都顺序存下来了
当然这一部分啊
靠这一点大家还是没法理解指针
但是我们先有个概念
指针究竟是什么
这指向了堆的一个地方
指向了一个内存地址
其实不见得是堆啊
它也可以指向栈里面的地址
这就是指针
到后面我们再去学C语言了
就会呃简单非常多好啊
回到我们的程序的执行的流程中
总归我们把程序放到内存之后呢
该给分配的空间
他也都给分配好了
我们就可以进行第三步了
由CPU来执行指令
CPU在执行指令的时候呢
总共基本上可以称之为五部啊
第一部分呢就是去取指令
第二部分呢取完指令的之后呢
我要理解一下这个指令
第三步呢我就去到我的算术执行
也就是我们常说的运算器里面去执行
计算和逻辑判断
这步它其实执行的动作是非常纯粹的
就是执行指令
而就是说就是这么一条条简单的指令的执行
就构建了一些复杂的程序
包括我们使用的浏览器啊
这些都是用一条条的复简单指令去执行的
有点像是乐高
一个个小拼块就可以把我的世界拼出来对
然后呢可能CPU呢会根据实际的需要
对内存呢把一些数据再从内存中读取数据
或者把一些数据给写回到内存中
然后完事之后一条指令就算是结束了
这种时候呢程序计数器
这个PC是程序计数器的缩写
然后呢就开始加一
让他去执行下一条指令
这样反啊反复执行
直到所有的指令都被执行完成
用一张图来看呢
大概是这样子的
这个是我们的内存里面
就是呃程序各种各样的内容都被加载进来了
然后呢程序计数器开始工作
每次呢都把下一条指令的地址告诉指令寄存器
然后呢就是呃指令指指令寄存器呢
知道下一条呃指令的地址是什么了
就到内存中对应的地址去拿去
拿到了这个指令
就去翻译一下这个指令是怎么翻译
然后呢就交给运算去去执行了
执行完事之后呢
有可能会对内存进行一些读写操作对吧
就是无论是读内存写内存
这样放呃一条指令执行完成之后呢
程序计数器加一
然后呢再重复这个动作
就在不停的往复执行
直到我们程序的结束
这样整个程序就执行完成了啊
我们只要是了解了这个过程之后呢
其实即使是现在啊
不能完全掌握本文中所有的细节
但是呢你只要开始关心程序是如何运行的
这件事儿
就已经走在了大部分编程初学者的前面了
慢慢的就会建立起自己的一些编程序运行的啊
心智模型了
再看到一段代码的时候
你就能够呃通过语法就大概能看到内存了
然后呢再看到函数的调用的时候呢
你就能看到系统的调用了
遇到bug的时候呢
也能想到一些底层的原因了
那时候就觉得一些没用的计算机呃
组成的原理啊
操作系统的知识啊
这些都会变成你排查问题
就优化性能的一些利器了啊
下一个视频呢我们就看了啊
这真正才能进入到编程语言的学习
但在具体学习的时候呢
我们会发现有非常非常多的编程语言
那么这么多编程语言我们该怎么选
下个视频就和大家分享一下这个话题