Vamos dar uma olhada
na técnica de treinamento que até mesmo os Transformers precisam usar:
A normalização.
No vídeo anterior, eu lhes apresentei a
inicialização dos parâmetros da matriz do modelo usando He.
Isso pode manter a propagação do sinal estável entre as camadas do modelo.
para que, no início do treinamento,
não ocorra o problema de gradiente evanescente ou explosivo.
A inicialização só resolve a primeira etapa, mas sabemos que o modelo não é treinado apenas uma vez.
É dividido em várias rodadas.
E a inicialização só serve para a primeira vez.
Depois, à medida que avançamos com o gradiente descendente,
modificando constantemente os parâmetros de peso.
Nesse momento,
a distribuição do modelo, ou seja, a distribuição dos parâmetros, já se desviou.
Se não houver qualquer interferência
ocorrerá o fenômeno de mudança interna das covariáveis.
Uma vez que esse fenômeno ocorra,
A distribuição pode ser observada, certo?
À medida que o modelo é treinado,
sua distribuição passa por muitas mudanças.
A inicialização só cuida do primeiro passo, depois que essa situação acontece,
a dificuldade do nosso treinamento aumenta muito.
Se os valores de ativação de uma camada forem muito grandes,
Os gradientes também se tornam excessivamente grandes.
O treinamento divergirá, e as escalas de diferentes recursos serão ampliadas.
Alguns são 1, outros são 100, e a função de perda...
A direção fica muito fácil de errar.
O otimizador vai começar a oscilar.
Ora mudando para valores muito grandes,
Ora o peso é ajustado para ser muito pequeno.
Isto é particularmente verdade quando os valores de ativação são levados a extremos,
caindo na zona de saturação da função de ativação.
Na zona de saturação, o gradiente está próximo de zero.
Assim, o gradiente não pode ser retropropagado.
Nesse caso, a descida do gradiente praticamente para.
Os parâmetros não podem ser atualizados.
Por exemplo,
Tomemos o exemplo do Sigma, o mais típico.
Seja dizendo que sabemos que entre -1
e 1 é a sua zona sensível.
Se ultrapassar os 10,
Podem olhar para a sua derivada.
Depois de ultrapassar 10, a derivada aproxima-se de 0.
Nesse momento, é chamada de sua zona de saturação.
Quanto mais plana for a curva,
mais a derivada se aproxima de zero.
Na retropropagação,
o gradiente será multiplicado por essa derivada.
Então, 1 multiplicado por 0 será quase igual a 0.
Assim, os parâmetros não poderão ser atualizados.
Mas o ReLU não tem o problema da saturação na região direita.
Porque, quando a entrada é maior que zero,
a derivada do ReLU é sempre um.
Esta é também uma razão importante pela qual ele pode substituir o Sigmoid.
No entanto, a função ReLu, quando a entrada é menor que zero,
a saída também será sempre zero.
A derivada também é zero.
Então o neurônio se desativa.
É o que chamamos de neurônio morto.
Então, como resolvemos isso?
Já que o problema reside no desvio da média e da variância,
se, após cada camada realizar uma transformação linear,
reajustamos a média das ativações para zero
e o desvio padrão para um,
conseguiremos resolver o problema pela raiz.
Mas na estatística,
normalização e padronização são dois conceitos diferentes.
A normalização geralmente se refere à escala min-max para um intervalo de 0 a 1.
Já a padronização, que mencionamos agora,
é o que transforma sua média em zero,
e o desvio padrão em um.
Mas a comunidade de aprendizagem profunda, desde 2015,
com a publicação do artigo sobre a normalização por lotes,
passou a chamá-la de normalização.
Então, já era normalizado.
Todas as variantes posteriores adotaram esse nome.
Alguns dizem que, no contexto do aprendizado profundo,
Mencionamos a normalização, o que fazemos
na verdade, é a padronização.
Ou seja, pegamos um conjunto de dados, subtraímos a média,
e depois dividimos pelo desvio padrão.
Aí eles se tornam uma distribuição com média zero e variância um.
Subtraímos a média do valor e dividimos pelo desvio padrão.
Vamos dar uma olhada.
Se tivermos um conjunto de valores de ativação X,
a média será 52,88.
Porque a dispersão é assim.
O desvio padrão é 12,97.
O primeiro passo é subtrair a média.
obtemos um valor assim.
O segundo passo é dividir pelo desvio padrão.
Depois de dividir pelo desvio padrão,
Nesse caso, é como se tivéssemos essa coluna.
Nós a padronizamos.
Podemos dar uma olhada na distribuição.
Na verdade, antes e depois da normalização,
a distribuição não muda de forma alguma.
É todo o processo?
É apenas que as coordenadas
podem ter mudado um pouco.
Os valores numéricos mudaram.
Mas a tendência da sua distribuição é exatamente a mesma.
Todo o processo envolveu apenas translação e escala.
O formato da distribuição não mudou.
Por exemplo, aquele valor que era o maior antes, depois da normalização, uhm...
O que era o menor antes, depois da normalização, continua sendo o menor valor.
Nesse caso, é apenas a forma como descrevemos o significado que muda.
Pode-se dizer que está 2,33 desvios padrão acima da média.
Este está um pouco abaixo da média, 1,5 desvios padrão.
É assim que o descrevemos.
É por isso que as mudanças de valores numéricos não afetam o treinamento.
Porque nossa rede neural inteira aprende os padrões nos dados,
e não seus valores absolutos.
E a saída final da rede neural depende da capacidade de transformação combinada de todas as camadas.
Não depende da escala de representação usada em uma camada intermediária.
Por exemplo, é como a temperatura.
Mudamos de Celsius para Fahrenheit.
Os números também mudaram completamente.
No entanto, a relação entre quente e frio não mudou.
Em outras palavras, o que realmente muda?
Na verdade, desde que seus valores numéricos mudem,
Se o modelo que ele aprendeu estiver correto,
os parâmetros correspondentes mudam,
os parâmetros de peso mudam,
o valor de saída ainda pode ser mantido estável.
Portanto, isso, na verdade, não afetará o treinamento.
Ou seja, não fará com que o treinamento piore.
Impedindo-o de aprender os padrões.
No entanto, pode estabilizar o treinamento.
Então, por que normalizar?
Então, como a normalização é feita especificamente em redes neurais?
A normalização, em geral, envolve duas etapas.
Subtraímos a média e dividimos pelo desvio padrão.
Mas, para usá-la em redes neurais,
Vamos ver de onde vêm essa média e o desvio padrão.
Por exemplo, em cada treinamento, usamos um mini-lote.
Digamos que um lote tenha 128 amostras.
Cada amostra pode ter 256 características dimensionais.
Ou seja, um dado possui 256 características.
Assim, podemos formar uma matriz de 128 por 256.
Para cada coluna desta matriz,
que na verdade é uma característica,
usamos essas 128 amostras
calculamos a sua média e desvio padrão.
Para esta coluna, fazemos a normalização.
Isto é o que chamamos de normalização p.
Então, por isso, é chamado de b, e o n de batch normalization.
Nesse momento, podemos ver que
No fim das contas, não estamos simplesmente realizando operações sobre ele.
Na verdade, adicionamos uma constante muito pequena
para evitar que o denominador se torne zero.
Nesta etapa,
Na verdade, os valores de ativação de cada coluna são ajustados para ter uma média de zero.
Hum, uma média de zero e uma variância de um.
Mas só dar este passo ainda não é o suficiente.
Porque, ao fazer isso,
todas as ativações das camadas seriam forçadas a ter a mesma distribuição.
A rede não conseguiria fazer com que a saída de uma camada fosse um pouco maior ou menor.
aprender algumas dessas representações.
Isso limitaria a capacidade de representação da rede.
Então, depois de fazermos isso,
Além disso, adicionamos mais dois parâmetros para aprendizagem.
Sim, sim, para escalá-lo.
A multiplicação é para escalá-lo.
A adição é para deslocá-lo.
Para que faça essa operação.
Os dois parâmetros são gerados durante o processo de aprendizagem.
Assim, ele pode tanto estar em conformidade com a padronização,
quanto ter algumas pequenas diferenças entre cada um,
o que facilita para a rede aprender as características intermediárias.
Muitos alunos podem estar curiosos
Você padroniza e depois o coloca de volta
Então, por que você faria isso?
Na verdade, isso é para padronizar primeiro para 0-1.
É como dar ao otimizador um ponto de partida fixo.
Caso contrário, o ponto de partida do otimizador continuaria mudando.
não pode mais aprender.
Depois que o otimizador está pronto,
os graus de liberdade restantes são entregues a esses dois parâmetros.
para o modelo aprender.
Então, na hora da inferência,
Sabemos que o treinamento não é um problema.
cada vez é um lote.
Como fazemos quando precisamos prever de verdade?
Eu só prevejo uma amostra por vez.
Nesses casos, na verdade, é durante o treinamento
que mantemos simultaneamente um conjunto de médias móveis.
Na inferência,
basta usar o que foi acumulado durante o treinamento.
Essa estatística global serve.
Já falamos bastante, né?
Então, vamos ver como ele é usado.
Na verdade, é muito simples de usar com o PyTorch.
É simplesmente depois de uma camada linear e outra camada linear.
Basta inserir uma camada de normalização em lote antes da função de ativação.
Basta fazer a normalização em lote.
Se quisermos escrever um MLP de 6 camadas,
Vamos dar uma olhada, depois de cada camada linear,
Esta é a camada linear, certo?
Aqui, usamos explicitamente o método Kaiming.
É a inicialização de Kaiming, certo?
O viés é todo zero.
Finalmente, podemos ver o que está dentro das camadas adicionadas.
Adicionei uma camada linear.
Essa é a camada de pré-processamento P.
É só adicionar a função de ativação e pronto.
Porque se houver várias camadas, repetimos o processo várias vezes.
É muito simples de usar dessa forma.
Se fizermos uma comparação:
Podemos dar uma olhada.
Depois de adicionar o Batch Normalization,
o desvio padrão dos valores de ativação de cada camada muda com o treinamento.
Por exemplo, na primeira camada,
se não houver normalização em lote, o valor é 0,85, e na sexta camada, torna-se 0,91.
Isso é apenas a primeira vez.
Parece que a mudança não é grande coisa.
Isso porque há uma inicialização do Kaiming.
Quando chegamos à 50ª rodada, olha só.
A mudança é cada vez maior.
Não é?
Relativamente
Mas se fizermos a normalização em lote,
Podemos ver que, a partir da segunda rodada,
Basicamente, ele já está, na 50ª rodada,
Basicamente, já se estabilizou.
Não vai mais mudar.
Não é mesmo?
Então, a normalização permite que a variância seja preservada na primeira etapa,
estendendo essa preservação para todo o processo de treinamento.
Assim, evitamos problemas como o desaparecimento ou a explosão do gradiente.
Isso é crucial para o treinamento de redes neurais profundas.
Claro, isso é a normalização de batch.
Ela faz uma normalização no nível do batch.
Ou seja, diferentes amostras, mesma característica.
Por exemplo, se estivermos treinando uma lista de alunos,
então todos os dados seriam para a idade dos alunos.
o sexo do aluno,
as notas do aluno em cada disciplina.
Todas as notas de português são normalizadas.
Mas por que é assim?
É porque a ligação entre estas características é maior.
Certo?
Isso é ainda mais verdadeiro, especialmente na área de Visão Computacional.
Por exemplo, quando falarmos sobre CNNs mais tarde,
vocês saberão que, nas CNNs,
Tudo o que treinamos é para detectar padrões verticais que aparecem nas imagens.
Não importa se é uma imagem de um gato,
de um cachorro, ou de qualquer outra coisa.
Na verdade, o princípio da detecção de listras verticais é o mesmo.
Então, o que fazemos é encontrar as características comuns neste lote.
Assim, em um lote, pode haver 'n' amostras.
Normalizamos cada uma das suas características.
É a única operação necessária.
Nas tarefas de sequência,
Por exemplo, a típica tarefa de sequência, que é o processamento de linguagem natural,
onde um TOKEN é usado para representar as dimensões internas de um vetor,
e essas dimensões internas codificam coletivamente seu significado semântico.
Nesse momento,
digamos que temos três frases.
Por exemplo, “Eu gosto de estudar processamento de linguagem natural”.
A aprendizagem profunda mudou o mundo.
O tempo está ótimo hoje.
É o mesmo que este aqui.
Por exemplo, o primeiro token é sempre o primeiro token dele.
Eles não têm relação alguma entre si.
Pelo contrário, ou seja, a mesma amostra.
A relação entre o antes e o depois é muito forte.
Eu adoro estudar.
Neste caso, quando fazemos o lote
Na verdade, todos normalizam o primeiro TOKEN.
Faça o mesmo com o segundo.
Nesse caso, não seria razoável.
Na verdade, o que devemos fazer
é virá-lo e girá-lo 90 graus.
Na verdade, isso é chamado de normalização de camada.
Para a mesma camada,
ou seja, para a mesma amostra,
todos os seus atributos entre si.
para todas as características de uma única amostra, realizamos uma normalização. E
o que é a normalização p?
Para uma característica comum entre n amostras,
são notas de matemática, de todos os alunos.
Para este lote, as notas de matemática de todos os alunos,
vamos normalizá-las.
E o que é isso?
Para todos os tokens desta frase,
vamos entender isso como palavras por enquanto.
Quando chegarmos ao processamento de linguagem natural,
já vamos entender o que significa um token.
Certo? Para todos os tokens, faremos uma normalização.
Esta é, na verdade, a diferença entre os dois.
Depois de fazer isso,
A camada de normalização tem outra vantagem.
Ou seja, não depende mais do tamanho do lote.
Porque ele usa uma amostra de cada vez, né?
E quando fazemos a normalização por grupo,
Depende do número de amostras.
O número de amostras em cada lote é crucial, pois um número muito pequeno não é ideal.
Em cada camada normalizada,
Cada amostra é calculada independentemente.
Por isso, é mais conveniente.
Além disso, é naturalmente compatível com sequências de comprimento variável.
Porque sabemos que as frases e as frases entre si
não têm necessariamente o mesmo comprimento.
Isso tudo já aprendemos.
É possível que, quando estudarmos CNNs e fizermos alguns painéis,
perceberemos o porquê.
Claro, o comprimento das frases varia.
Isso também não importa.
Porque não importa se sua frase tem 10 ou 20 palavras,
eu normalizo todas essas palavras.
Nesse caso, o comprimento não importa.
É por isso que o Transformer
e todos os grandes modelos de linguagem que usamos depois, usam LN.
É a normalização de camadas (Layer Normalization).
Ou suas variantes.
Claro, no PyTorch, usamos
É quase o mesmo que usar a normalização em lote.
É apenas inseri-lo entre a camada linear e a camada de ativação.
Um é suficiente.
Os cenários de aplicação de cada um são basicamente batch normalization.
O batch normalization é usado em tarefas de imagem de CNN,
ou em MLP.
ou sequências com um batch maior.
Já a normalização por camada, ou Layer Normalization, é quase sinônimo de Transformer.
O RNN, na verdade, está muito ligado a sequências.
É um problema de sequência para sequência.
Os grandes modelos de linguagem são ainda mais assim.
Então, podemos entender que
Batch Normalization e Layer Normalization.
Qual a maior diferença entre eles?
A diferença é quem será normalizado.
Normalização em lote, onde se considera que um conjunto de dados possui características semelhantes.
A conexão entre eles é mais forte.
Já a normalização por camadas, considera que, dentro de uma única linha de dados,
a relação das características antes e depois é relativamente grande.
Então, a normalização em lote,
podemos entender que ela corta essa dimensão verticalmente.
E a normalização de camada é um corte horizontal. Chegando aqui,
já conseguimos entender,
o que significa esse "adicionar e normalizar" que aparece repetidamente na arquitetura Transformer.
e a normalização da camada.
O que tudo isso significa?
É o que estamos fazendo repetidamente.
Por que estamos fazendo isso?
Assim, já sabemos o porquê.
Mas o 'add' refere-se à conexão residual.
Ao aprofundar os conceitos de CNNs,
abordaremos como elas mantêm a estabilidade do modelo.
E a normalização no Transformer se refere à normalização por camadas.
Na verdade, também serve para trazer de volta a ativação para um alcance estável,
e evitar que as camadas mais profundas se desviem.
Tudo isso é para tornar o treinamento mais estável.
Então, é preciso adicionar continuamente.
Quando chegarmos ao Transformer, descobriremos que...
Vamos descobrir que quase todos os resíduos
Ah, então, já aprendemos alguns conhecimentos comuns, certo?
Inclusive, agora também aprendemos sobre camadas, camadas lineares.
E também sobre Softmax, para classificação multiclasse.
Certo?
Pode ir devagar, passo a passo.
Não precisa ter pressa para aprender o Transformer de uma vez.
Além desses dois tipos mais comuns,
existem também outros tipos de normalização.
Um deles é chamado de normalização por grupo (Group Norm).
Para que serve?
É um meio-termo entre o batch e o layer.
Ele divide os canais em vários grupos.
Cada grupo pode calcular sua média e sua variância.
Não depende do lote completo,
ou seja, não depende do lote.
Também não é como a normalização,
que mistura todos os canais.
É muito comum em CNNs com batch size pequeno.
Por exemplo, em tarefas como detecção de objetos,
onde é muito comum usarmos isso.
Podemos substituir a normalização de lote.
Outra forma é, na verdade, uma simplificação da normalização de camada.
É chamada de RMS norm.
Ela remove a etapa de subtrair a média.
É só dividir pela raiz quadrada média.
Claro, o parâmetro Beta também não é mais necessário.
Eu só preciso fazer o ajuste.
É um passo a menos na computação.
No entanto, a prática provou que
seu efeito é quase igual ao da normalização de camadas.
ou até melhor.
Então, em alguns modelos de fonte grande atuais,
quase todos já usam a normalização do RMS.
Em resumo,
existem quatro tipos comuns de normalização.
Eles têm alguns cenários de uso típicos.
A normalização de lote
é adequada para redes neurais convolucionais (CNNs) e perceptrons multicamadas (MLPs), ou quando o lote é
o tamanho do lote é grande.
A normalização de camada é usada para processar dados de sequência, ou seja, para aplicações de processamento de dados de sequência.
aplicações de processamento de dados de sequência.
E estes dois são variantes.
A normalização de grupo, por sua vez, pode ser usada para tarefas de novos usuários com pequenos lotes.
Pode ser uma alternativa.
E a normalização RMS é para modelos de linguagem grandes.
quando a quantidade de treinamento é muito grande,
podemos simplificá-lo
e os resultados ainda são bons.
Então, nos modelos de linguagem grandes, ele é sempre usado.
OK, chegados a este ponto,
podemos entender que é a inicialização mais a normalização.
A combinação desses dois elementos
é o que permite que o processo de treinamento permaneça estável.
Claro que não dependemos apenas desses dois.
Todos esses conhecimentos que apresentamos anteriormente,
no geral,
juntos, eles permitem que toda a rede treine de forma estável.
Ao falar sobre a seleção de funções de ativação,
que tipo de tarefa
corresponde a que tipo de função de ativação.
A função de perda também tem suas opções.
Há diferentes otimizadores para diversas tarefas.
A taxa de aprendizado também possui seus próprios esquemas de agendamento correspondentes.
Quanto à inicialização de parâmetros,
também escolheremos He ou Zivir.
Ao planejar, também selecionaremos algumas tarefas de planejamento com base nas tarefas reais.
Na verdade, muitos alunos, quando estudam aprendizado profundo,
já começam com CNN e RNN,
e depois pulam para Transformer.
e ignoram o aprendizado de alguns desses conhecimentos mais básicos.
Embora possamos entender conceitualmente
a arquitetura de rede correspondente.
Mas quando estamos realmente treinando, percebemos que
os resultados que obtemos no treinamento, comparados com os de algumas pessoas
com mais experiência, sempre têm uma diferença.
Pode ser que o nosso domínio destes detalhes
e o domínio dos especialistas sejam diferentes.
Depois de ter essa normalização como base,
A escolha da inicialização não é tão sensível.
Ou seja, depois de adicionar o Batch Normalization
ou o Layer Normalization,
A inicialização padrão é suficiente.
Em muitas situações,
não precisamos forçá-la a ser uma inicialização Kaiming.
Com a combinação desses elementos,
redes de dezenas de camadas já conseguem convergir de forma estável.
E isso melhora ainda mais se adicionarmos as conexões residuais, que apresentaremos mais adiante.
Basicamente, o treinamento de um modelo de deep learning pode começar.
Embora tenhamos uma alta precisão de treinamento,
podemos garantir uma precisão de treinamento relativamente alta.
No entanto, isso não significa que a precisão do teste será alta.
O modelo está se tornando cada vez mais preciso no conjunto de treinamento.
Pelo contrário, começou a regredir. O que é isso?
Na verdade, é exatamente isso que apresentamos no aprendizado de máquina.
Já havíamos introduzido isso, certo?
O fenômeno do overfitting surgiu.
Na próxima aula, falaremos sobre a normalização.
Sem regularização.
Seja L1,
A regularização L2 é frequentemente usada em modelos de aprendizado de máquina.
Ferramentas especializadas como dropout e decaimento de peso,
resolvendo o problema do overfitting.
que uma rede neural profunda,
possa ser realmente treinada
e obter bons resultados de teste.
Bem, este vídeo termina aqui.