我们来看一下机器学习的第一个模型线性回归
线性回归可以说是机器学习课程的理论基础
掌握了线性回归
我们就理解了机器学习的工作原理
就能知道机器学习是怎么从数据中发现规律
并且呢可以用这个规律对未来数据进行预测
同时呢
现有回归也是我们接下来学习
分类问题的逻辑回归
还有后面深度学习课程的理论基础
为了直观的理解线性回归
我们先来看一个生活的例子
假如说呢有一个地区的房价和面积
形成了一个表格
我们有这个数据了
凭直觉我们来看一下
一套100平的房子大概多少钱
我们可以看出来啊
房价和面积呢大概是正相关的
面积越大
房价就越高
那么100平呢在90和100之间
那么它的房价呢
大概也应该是在203和255之间
为了能够把具体这个区间看得更清楚呢
我们就用Python呢把所有的这些面积和总价
可以在一个表格中把它给画出来
这个非常的简单啊
画出来之后呢
我们来看啊
这里面大概是有些规律的
是不是啊
他们非常用一条线
大概可以把它们连起来
虽然并不是严丝合缝
但是呢每个点和这个线离得都非常的近
所以我们在想
我们就尝试画一条直线
尽可能地穿过这些点
用来描述面积和房价之间的关系
如果这条线我们画的足够的好
就可以用它来预测未知的房价了
比如说我们看这一条线看起来就差不多
我们整个这条线呢大概是是面积的2.2倍
并且要加上一个十的基数
如果我们把100平米带进去呢
大概就可以算出来是230万左右
这个比我们前面说的203~250呢
255之间接精准了
非常多
是不是啊
这个呢
其实就是我们用来发现这个数据背后的规律
的一个方法
线性回归就是在利用类似的方法进行工作
线性回归可以说是继续学习
最经典的模型之一了
它通过构建线性方程
来拟合数据的内在分布规律
从而实现对连续数值的预测
这里面有好几个关键字啊
首先什么叫线性方程啊
这个就是数学中的概念了
线性方程并不表示在直角
直角坐标系中画一条直线啊
在数学中
线性描述的是输入和输出之间
按比例的变化可以叠加
比如说一个映射就是一个函数
如果它满足两个规律
我们就可以称之为线性
就是FAX等于A乘以FX就是按比例的变化
你不能是A的平方乘以FX
这就不成比例了
再一个是可加性
就是FX加Y就等于FX加上FY
这种呢我们就称之为线性
并不代表一定是画直线啊
在几何解释的话
在一维空间中
线性关系确实就是一条直线
刚才我们画的直角坐标系呢就是一维空间
在高维的空间中
可能就是一个平面或者是一个超平面了
那么什么叫拟合数据呢
就是我们尝试呢为数据找一条规律
实现对连续数值的预测
连续就很好理解了
这个跟计算机中说的
我们有一门课程叫离散数学和离散对应的嘛
比如说在这条线上
我们所有的数据都是连续的
而分类问题面临的是离散的数据
比如说类型嘛一共就是几种
OK那我们再来看看它的线性
我们懂了
那什么叫回归呢
其实回归呢是从统计学中来的一个概念啊
一个统计学家他做了一个研究发现啊
对于身高非常高或非常矮的父母
他们的孩子呢身高往往会向群体的平均值靠拢
而不会一直变得很高
这个现象呢就称称之为回归均值
在机器学习领域呢
回归这个概念就被进一步引申了
就是通过数据建模
然后我们找到变量之间的映射关系
就是输入和输出之间的关系
从而实现对连续数值的预测
我们就称之为回归
线性讲的是什么呢
那个规律大概是一个线性方程
这就是线性回归
最简单的线性回归模型只有一个特征
比如说我们这个公式房屋的面积Y的预测值
就是预测它的房价呢就等于WX加B
其中呢Y上面有个小帽子
就表示Y的预测值
它就是模型的输出
在训练模型的时候呢
这个就是我们的标签数据
而X就是特征数据
只有一个就是面积了
另外这两个一个是W我们称之为权重
当然在我们刚才画的直角坐标系上呢
它是那条直线的斜率
它其实表达的含义就是面积每增加一平米
那么房价变化多少
这样我们就能预测连续的了
B呢称之为偏执
它来表示呢在数学中是截距
他表示即使面积为零的时候
的理论基准值是多少
一平的时候也要从一开始再加上这个十对吧
这里面的W和B其实就是我们常听说过的
模型中的参数
我们看的那些大模型说有多少多少B参数
就是指的有多少个W和B
训练模型的本质呢
就是搜索一组最适合的W和B
就让我们这条线能够画的更准
就能预测的更准了
经过训练之后
模型就会得到一组参数
利用这组参数我们就可以对数据进行预测了
那么我们怎么知道当前这组参数好不好
就是模型测的准不准
我们需要一种方法来够度量
预测值和真实值之间的偏差
这种度量的方法呢我们称之为损失函数
在线性回归中最常用的损失函数就是均方误差
称之为MSE
它的原理非常简单
首先呢我们对每个样本我的所有的训练数据
我都让他做一下预测嘛
我看一下我预测出来的值和真实值之间
差距是多大
就是误差
把这个误差取一下平方
最后把它们加和在求一下平均数
这就是它的公式了
MSE就等于是预测值减去真实值
求平方做加和求一下均值
N是样本的数量
算出来了啊
如果我们测的越不准
这个损失函数就越大
测的越准
这个损失函数就越小
所以说我们模型训练的目标呢
就是让这个损失函数的值尽可能的小
使用MSE呢有两个好处
第一呢他做了这个平方啊
就把正负号的差距给小米掉了
比如说如果我们不用平方的话
只是用差值就预测值减真实值
有的大
有的小
一加起来有可能你明明预测的不准
加起来却是零
损失函数就最小了
我一平方无论是正还是负
反正都变成正数了
你越大就越不好
第二个呢它能够把误差放大了
可以便于优化
比如说呢误差是三和0.4
可能我们这样看它差距并不大
这两个
但是我们平方之后呢
它会让预测的不准的地方变得更大
其实是加了一个惩罚项
让预测的稍微已经偏准确的呢
可以让它更小
0.4的平方是0.16
这样他的差距就更明显了
他就知道下一步该往哪里面调整了
是一个很巧妙的方法
那么我们用MS1啊
我也只是知道当前的模型预测的准和不准了
如果说不准
那么我下一步该怎么优化它呢
我们优化的方法就叫梯度下降
这也是最常用的优化方法了
它呢其实就是对损失函数进行求导求导之后
我们就知道用偏导数啊
每个特征如果有多个特征的话
就对多个特征求他们的偏导数
偏导数其实导数实际上是什么意思啊
按照刚才斜率的影响的话
其实就是它变化的方向
它是越来越大是吧
还是往下面走的越来越小
我们就知道他如果说我看着它越来越大的话
我就知道当前我设的值变大了嘛
我就要给它调小
如果它越来越小了
我就要把这个值呢调大一点
渐渐的这W和B1点点调
它就变得和真实值之间越来越接近了
就能逐步的取到最优解了
所以模型的训练为什么慢呢
就是因为它不是一个一锤子买卖
它需要一点点的调
可以做一个形形象的比喻啊
比如说今天天已经黑了
或者是我们蒙着眼睛下山
其实你是不知道往哪边走
山是是上山
往哪边走
是下山的
我们就第一步就感知一下坡度
我们可以用脚呢来探量一下
当前这一个坡度是向上的还是向下的
我们确定我们当前这一小段是在上坡
还是在下坡
我们根据我们这个就是计算梯度的过程
其实在数学上
这就是计算偏导数的过程
如果我们知道当前是上坡了
我就应该往回走
是不是啊
如果我知道是在下坡
那我就往前走
根据它坡度
我们来小步往前走一小点
其实就是更新一下参数
更新了之后呢
我再来看看我走的这一段是在上坡
还是在下上下坡
因为大家如果真实爬过山就知道
但山它并不是一个直线
它一一会儿上一会儿下
所以我需要不断的调如此的仿反复的迭代
我就每到一个新位置
我就来看看我是在上山还是在下山
这样呢
渐渐的我一直都能往下走的时候
我就再也没有下坡路了
发现是平路了
我就认为我已经到了这个山底了
就到最低点了
也就是损失值最小的地方了
这个就是梯度下降下降大概的工作过程
不理解也没关系
下节课我们重点就来给大家
一步步的跟随着代码把这个事情讲清楚
现在呢我们就知道
梯度下降是帮助我们把损失函数变小的过程
而且呢它不是一锤子买卖
虽然在线性回归中
我们是可以用最小二乘法依次算出来
但是在数据量比较大的时候
或者是对于特征非常多的时候
还是要用梯度下降方法的
我们知道他是干什么的
下节课我们再来看看具体他是一步步怎么做的
其实在讲梯度下降的时候
我们也把模型训练的核心给这理解了
如果用下山这个比喻
和机器学习中的概念对应起来呢
山的高度其实就是损失函数的值
我们想办法走到山底嘛
就是让损失函数为零
想办法尽可能接近零
我们下坡的方向其实就是梯度
其实就是偏导数啊
如果是多个特征
就是偏导数一个特征我们也可以称之为导数了
每一步迈多大
就是学习率
就是学习的速度
如果我们迈的太大了
会怎么样
趟过了就是造成反复的跳
在梯度下降
学习的时候
我们就知道学习率要设一个合适的值
那么我们训练一个模型的流程
大概就是怎么样的
输入数据
我们对它进行预测
计算一下损失
用MS对着MS1呢对损失函数进行求导
然后计算出梯度来
然后按照梯度对它对参数进行调整
再重新更新了参数之后呢
再把数据重新预测一遍遍的这样算
直到我们认为MS1基本接近零了
那么我们认为我们就找到了一个
比较准的预测函数了
其实每一次迭代我们就更近一点
经过多轮迭代
渐渐的模型就收敛到最优解了
这时候我们就觉得可以预测的比较准了
这就是机器学习的大概过程
他为什么能学会
还是有一些数学依据的
但是我们现在思考一个问题啊
房价真的只由面积决定吗
其实根据生活常识
我们就知道它远远不止根据面积
楼层啊
距地铁的距离啊
房龄等都有影响
我们再来看一份数据就会发现
它并不是说面积越大就一定就越贵
它受很多因素的影响
因为呢比如说这一个离地铁太远了
导致它面积更大
其实它还是要更便宜的地段决定的
所以说呢我们单靠一个特征呢
也解决不了预测不准
那么线性回归还能帮我们做这个问题吗
呃实际上是可以的
线性回归呢也可以从一个特征拓展到D个特征
预测值就是W1乘以X1
W2乘X2
只要我们把这些参数都找到就行了
比如说呢对于房价预测
可能就是we1乘以面积加上W2乘楼层
W3乘地铁
W4乘房零
再加上一个偏执就可以了
当然我们是希望啊在我们的预期中
面积肯定是正相关的
楼层也是正相关的
当然呢也不见得
如果说呢距地铁的距离实际上是地段
可能是呃负相关的
离地铁越远
房价就越低嘛
房龄呢可能也是负相关的
越老房价就越低
我们就可以对
按照多个特征进行机器学习的训练
这种时候就像梯度下降的时候
求的就是对于每一个特征要求偏导数了
如果我们做一个大概的代码的实现啊
后面我们还会详细的讲这个大家可以看一下
用一个工具库
这个可以说机器学习的常见的模型
这个库里面都进行包含了
我们可以把线性回归
liner regression给引进来之后呢
先准备一下特征的数据
我们特征嘛我们就记为X
它我们可以用N派呢给他弄一个二维数组
可以模拟矩阵Y就是预测值
这个其实就是房价
也就是我们的标签的数据
我们就可以用啊
利用这个库呢就可以非常简单
我们把模型进行初始化
就是对它调一下它的初始化方法
点fit把特征和标签都传进去
就可以让它自动的进行训练了
求导的过程呢它也会自动的求导
但是呢数据量比较小的时候
可能会用最小二乘法一次
就给利用数学方法算出来
数据量大的时候呢
就会用梯度下降
我们可以把我们学到的在个这里面
因为有好几个特征嘛
它所以说参数也是1234
再加上偏置量
应该是五个参数
所以说我们再把这五个参数给打印出来
这种时候呢在它在这个变量里面呢
就可以把所有的参数给打印出来
并且呢我们在这一个就是这一个值呢
模型的这一个值
我们就可以把它的偏执给打拿到
所以我把它给做一下打印大概就会是这种效果
就可以拿到权重了
对于面积相关
2.42楼层呢可能他训练出来1.3
距离地铁的距离呢负数了
还有房龄也是负数
偏执呢可能是49一个大概的偏执
所以说呢我们预测一下100平
这样楼层加上地铁的距离
房龄5年
预测的房价就是289万了
可能比我们刚才单纯的看100平
就是230万要更精准一些
这个呢就是线性回归解决复杂问题
当然还有些时候啊
我们先看一下用向量化怎么简单的表达
因为刚才的公式特别的长嘛
所以说呢我们可以利用向量来做一下
简单的记号
可以让它写法更简洁
Y的预测值呢就是WW是什么啊
是一个矩阵
这个是什么呀
转置就是把行变成列
把列变成行
这是为为什么要对它进行转制啊
其实是吧
在求点击的
在做乘乘法的时候
实实际上是需要他们的列和对应的行是一样的
所以说呢我们对它进行下转制
再加上偏执可以看到啊
这种时候呢我们就可以看到
其中X就是我们各个的特征
W其实就是权重对权重做一下啊
转置其实他俩就能做相乘了
这个对就是矩阵的基本的运算
这种时候其实我们会发现
无论是一个特征还是100个特征
其实它模型的本质的结构是一样的
都是WX加B无非就是说可能特征多的时候呢
他俩就变多了
如果只有一个特征的时候
两者都是一就可以了
对不对啊
如果是我们找到的特征越多
有可能我们的模型预测的就越准
只是有可能啊
OK我们再来看
有的时候啊我们会发现画直线也不够用
现实中的数据呢
也并不是只是沿着一条直线进行分布
而且呢房价可能随着面积的增长呢
是一些先慢慢后快或者先快后慢
都有可能直线就没有办法很好的拟合数据了
这种时候呢我们就可以引入多项式回归
即使是还有一个特征
一直到X的D次方
再加B当等于一的时候就是普通的线性回归了
当等于二的时候呢
他就是拟合出一条抛物线
阶数越高呢
曲线就越来越灵活
所以说呢
但是呢尽管中这个公式中都出现了X平方
X立方等非线性项
但是模型仍然是线性回归
因为我们所谓的线性是指对参数是线性的
而不是对特征是线性的
其实我们完全可以把X方
记作另外一个新的特征
这种时候又会发现W1乘以X加上W2乘以
比如说它的新的特征呢就叫K就W2乘以K
就是WD乘以Z之类的一些值
我们可以利用一些特征
工程呢又把它变成了一个一次性的了
这种时候啊它还是符合线性回归的基本特征的
因此呢多项式回归本质上还是广义的
线性回归的范畴
可以用与线性回归相同的方法进行求解
这个大家一定要记住啊
第一呢线性回归不一定画的是直线
第二线性回归呢是指的对参数是线性的
而不是对输入的特征是线性的
而特征不是线性的时候呢
我们就称之为多项式回归
本质上还是线性回归
OK基本上关于线性回归的原理就是这些了
到下节课的时候呢
我们会结合代码详细的看一下
我们是怎么一步步的
把一个模型的参数就给计算出来的
重点呢其实就是梯度下降了
让我们再接再多看一下
线就是线性线性回归的意义
为什么说学会了线性回归
基本上就可以说把机器学习的一半内容
都已经理解了
剩下的只是知识点的学习了而已
就是线性回归
虽然是简单的
但它却是非常多复杂模型的起点
它延伸出了两个重要的方向啊
一个就是逻辑回归
逻辑回归是专门用来解决分类问题的
比如说判断一个邮件是不是垃圾邮件
我们刚才提到线性回归是来预测连续的值的
而对于分类问题
它预测的都是离散的一些值
要要么是要么不是
要么是零
要么就一它不存在0.50.7这种
那它输出的是一个概率是和否的
给一对应的是多少
那么是我们是怎么算的呢
其实就给它加上一个激活函数
为对线性回归加上一个激活函数
比如说呢我们最常用的激活函数呢
就sigma的
其实就是它的大概公式就是一加上E的负的
它就是这个西格玛加1/2
就是把它算这样的
它的值呢永远是一个0~1之间的值
就算出概率来了
小于0.5的时候就认为是垃圾邮件
大于0.5的时候
就不是
或者反过来都行
看大家的数值的问题
我们就可以来解决分类问题了
这些事之所以为什么分类问题它也叫回归
其实它并不只是说它其实就在表示
它还是用的线性回归的方式
所以说它的命名呢还是带着回归的
但是呢大家要知道他是个分类问题
不是个回归问题
第二个就是深度学习
我们把多层的逻辑回归的叠加
其实渐渐的意思
虽然说我们现在还学不到深度学习啊
到后面再看
但是呢我们也听说过什么深度神经网络
我们讲的一层层的隐藏层
其实就是线性回归
再加上激活函数
对逻辑回归
也就是说对逻辑回归
多做多层的逻辑回归进行叠加
最后算出输出来
而不是一次算出数出来
这个就是深度学习
而里面的每个隐藏层
实际上就是我们通过模型自动学习的特征
而不是我给它输入的什么面积啊
楼层啊这些
这也是我们上节课学的深度学习
进相对于机器学习
它进化在哪里
它其实是可以自己来寻找特征了
那么他又是怎么自己来寻找特征的
其实我们把线性回归学会了
大概也能看出端倪来
有深度学习这种也并不是凭空产生的新事物
而是在线性回归的思想上逐步演化出来的
这也是为什么线性回归这么重要
可以说你如果理解不了线性回归
深度学习肯定是学不会的
最后做个总结就是线性回归呢虽然简单
但是包含了机器学习的核心思想了
它其实最重要的就是几步
利用数据来尝试找规律
利用模型来做表达这个规律
利用损失函数呢来衡量误差
利用梯度下降来优化参数
最后呢不断的迭代
反复的算
直到把参数给更新的差不多
那什么时候知道参数差不多呢
损失函数接近为零
几乎所有的机器学习和深度学习的模型呢
都可以看作
对于这上面这个基本范式的拓展和升级
OK关于线性回归
我们大概啊就先把它的基础概念介绍到这里
下节课呢我们就来看看
我们是怎样一步步让参数呢可以更优的
就是梯度下降