开始和AI学Python的第八天
今天学的内容呢是dictionary
也是字典这种数据结构
dictionary呢是一种键值对的存储方式
和生活中的字典
特别像他有一个K也就有一个键
然后来通过这个键呢来得到它的值
其实像我们前面讲的
无论是list还是TP
都是根据index来获取对应位置的值
这一个呢像用字典呢
相当于给它们起一个名字
我不带不不再基于位置来获取了
我是用名字来获取好
就是为了方便学习呢
我把所有的内容呢都给粘到了jupiter notebook中
我们在这里面直接学边学边运行代码就好了
呃如果说大家新弄的话
也可以像我一样在这里面右键
你有一个jupiter notebook
给它起上名字就行了
把内容粘过来
这两边的内容是一致的
等我们有问题再到GPT那边去问就好了
呃学完本节呢
最主要的是理解字典的基本概念和语法
可以创建访问修改删除字典中的数据
掌握一些字典常用的方法就是case
就是获取所有的键
Values
获取所有的值
ADAMS获取键值
对获取它里面的一个个的
它是一个个的pair嘛对吧
所以说就是把它一对一对的获取出来
用字典来解解决一些实际问题
比如说存储用户的信息啊
统计数据出现的字数好
我们接下来进入理论学习
可以看一下字典的基本概念
语法的话是一个大括号
然后KY6冒号value逗号K2YY62嗯
K呢必须得是唯一的
也就是说不能重
然后呢贱呢可以是不可变的类型
有说这个字符串数字和元组都可以
我们最常用的实际是字符串
然后呢值呢可以是任意的数据类型好
那我们就来看个demo呃
创建字典
person等于大括号
然后呢K冒号value k冒号八六
这其实就是创建了一个人嘛
他的名字是ALEX呃
年龄呢20岁
他所在的地方呢是北京
然后把它打印出来
我们可以这就是用jupiter notebook的好处
可以直接看一下执行的效果
第一次呢可能会稍微慢一点
因为它要启动一个server
让你才能预览哦
这样打印出来了
我们呃帮大家回忆一下
如果我用中括号后面是一堆值呢
用逗号隔开
其实就是list
如果用小括号呢
就圆括号
那么就是元组对吧
TP如果用花括号呢是键值对
这样呢其实就是dictionary啊
好我们来看一下
创建好了一个字典呢
我们来看看如何访问它呃
像list
还有就是TPO的时候呢
我们是根据index对吧
如果person是呃people或者是那个list的话
那就是people0people1people二
可是呢如果说用呃呃键值队
或者是用dictionary的话呢
我们就是用中括号里面的是他的名字
就是name
是用给它每个都起了个名字嘛
如果是名字就是name
如果是H就获取年龄age
然后get真的未知
就是这一句是什么意思呢
我们可以看一下啊
因为我们知道啊
看我们上面这个是没有就是性别这一个选项的
对吧
是city city才能获取出来呢
我们把city给打印出来
present guide city哦
这脸示了两种用法
一种呢是用中括号起名字
一种是用方法get起名字呃
就是不是起名字是获取它
其实这两者是一样的
只不过是说
用get的时候呢还可以像他一样呃
我们先看一下这种用法
这种前三个都是能够打印出来的对吧
第四个呢看看它打印出什么来
内容20city北京真的真的
如果说我不加这个选项
我还是get它
可以看一下
哎
这就用jupiter notebook的好处啊
哎它返回的是none
因为我根本就不知道你是什么
根本就没有这个
但是呢很多时候我们想如果没有的话
你就给我返回一个默认值对吧
未知啊
或者是呃
被设置对吧
都可以对吧
或者是我们甚至让他返回零啊
或者是返回就是呃我们认为就是默认默认的
就是那个mail都可以
这样就是用起来就会比较方便啊
我们记住这一点
到后到后面的应用中会具体去使用
再看一下修改和添加
修改和添加这个和list的top什么的都特别像
就是用它的中括号
然后给他直接设置就好了
或者是对吧
无论对于有的呢就是修改
如果这一个没有真的
现在给它加一个female
就相当于添加了
我们看这种时候啊
把打印出来
name alex age是21city
北京可以看到A指从20已经给改成21了
对不对啊
然后呢真的就加上了
没有的
就是添加
有的呢就是修改
这比较方便
看最后的删除
用了一个delete的缩写
DEL就是这个也是用IDE的好处啊
hover上去之后就有各种各样的解释
大家也可以下中文语言包
他的这个这些东西呢就会变成中文把它给删掉
然后呢当然呢也可以
就是说呃不只是把它给删掉
我还可以用一个方法
刚才不是有get方法吗
如果删除它呢
还有一个方法叫pop对吧
我们可以看一下地点
pop这个呢是return the呃
把当前的响应的这个元素呢给你返回回来
有说我把这个edge a值这一点呢给删了
并且呢把这个A值当时的值也告诉你
就是你可以拿它
还有一个方法呢叫clear
就是把它整个给清空掉
我们可以执行完每个的时候打印一下
可以可以看看对应的效果
然后执行完clear打印出来就应该是空的了
可以看看这三次打印出来的效果
第一次把city我们给删掉了
没有city了对吧
我们可以要不我们在最上面也加一下当前的值
用jupiter notebook的时候
它跟上面的变量
这些环境是可以共享的
嗯报错了报的什么错
啊因为我们都已经给删过了
刚才我们可以
当然呢让他给重来一遍
把它给重新定义一遍
因为刚才我们已经删过了
下这次再删呢就已经会报错了
就是我删除一个不存在的K的时候呢
他就给我报错了
当然呢我们也可以
就是像之前我们把这个直接转到AI中的去问他
大家可以看一下啊
嗯呃理论上我们应该给AI足够的信息
嗯我们告他执行这一句的时候报错了
看看AI基本上就能给我们猜出来大概是什么错
通常呢是因为你要删除的这个K
在person中已经不存在了
因为刚才我们给删过一次了吗
我们又给删了一下
如果对于想安全的话呢
你可以先判断一下他在不在
然后呢另外一个是什么呢
就是你先判断他在
如果他在的话
你删除如果已经不在了
就没必要删了嘛
但这样写很麻烦
如果第二个呢就是用pop这个方法
用这个方法删的时候呢
如果不存在
就返回一个NN就好了
他也不报错
然后呢
所以说呢他推荐的方法呢就是用person点pop
这样这这是用DEL和用pop的一个小区别
大家可以看出来好吧
然后我们回到我们的代码中
刚才因为我们重新执行了初始化
所以这时候呢person的信息又回来了
好在这里面把person重新执行一下
好在下面我们可以继续使用了
看一下第一次的时候呢
Name alex age
20city北京
然后呢我们删除city之后呢
发现city确实没了
然后呢我们pop掉这个edge
发现edge也没了
哎这块没有演示value啊
我们可以把value呢也打印一下
但这种时候如果我再次执行呢
还是会报错
对不对啊
因为还是刚才这个delete已经执行了
我再把它重新初始化一下
好再看看删除嗯
删除A值的时候
A值是20
对不对啊
他你还能拿到这个删除的值
如果你有用的话
执行clear
这啊这种时候把AH删了
就只有那ALEX了
然后我执行clear之后呢
就变成了一个空的对象
里面没有任何的K了好吧
然后我们再来看遍历
什么叫遍历啊
其实之前解释list的时候啊
我们都用过遍历
就是把它从头到尾过一遍
看看它里面一共有什么
我们可以看看它有几种便利的方式呃
或者说拿到它便一个
就是呢我只想遍历这些case
看看它有哪些case
就是name age和city
我就用那个for key in person点case
同想呃
同时呢对应的我们如果只想便利它有哪些values
就是就可以把person点values给它拿出来
这两个都是很好理解的
对不对啊
然后呢但是我可以把它一对一对的都取出来
就看看它有哪些pairs
或者我们在各种各样的在计算机的术语中呢
更爱叫他们items
然后呢for key value
这个就是如果是两个
就是呃用一个逗号隔开
因为它里面是K
但是不是不这块不是冒号啊
大家记得它是如果是两个值呢
就是逗号
这种时候呢跟元组的用法是更像的
然后呢他点person
点ADAMS取出来呢
就把他的key和value都可以取出来
我执行一下看看
如果说
第一次呢是把三个键
就是三个K都已经便利了一下
第二个语句呢就是把三个value便利了一下
第三个语句就是把对应的呃items遍历一遍
这些是用起来非常方便的
还会有几个常见的方法
我们可以看看
就是那就看看这个字典的长度
它一共有多少
我们可以在下面啊
一会我们可以再演示
然后呢他是这这几个都用用过了
但还有一个update
这个合并我们后面可以用到的时候
可以来在这AI上去查一下
看一下我们的实践任务
创建一个包含学生信息的字典啊
一个学生信息内幕
年龄学号打印出来
这个比较简单对吧
Q等于花括号
然后呢包含着额name
可以注意一下
我们在定义的时候
键的话呢
要就是如果是我们习惯性的
更爱打上双引号给它
如果是字符串的话
Nine
还是叫ALEX好了
ALEX年龄啊
这个就不是city了
这只是学号了
我们用男版
男版呢我们可以是一个左转
那么一好了
然后呢把它给打印出来
先看一下这一步
这一步是非常简单的对吧
然后呢我们再接着
修改学生的年龄增
并且呢增加一个新的字段叫专业
所以我们先修改一下年龄
那么就是STU
他的
H我们让他啊大一岁好了
然后呢啊这可以打印一下
看看是不是在变了
然后再添加一个专业STU
我们比如说他给他增加专业
就是他的专业呢
那自然是我们的cs了对吧
可以再把它打印一下
看看
OK年龄变成21了
然后多了一个major
是cs专业好
最后呢然后删除学号字段
但删除学号字段
我们可以用DEL
然后STO的
可以看看
回头看看
我们的删除的时候跟访问的时候用法是一样的
就是只不过是前面的是这个
所以说呢我们把他的学号给删掉
当然了
我们也可以就是用一下
可以量print也可以呢
pop对吧
Number
然后给他个默认值
这种时候应该我们也零吧
数字零看一下效果
这种时候会发现学号已经没了
两者都是没了
但是这种时候我们可以拿一下
number波等于
然后把它并且呢把它给打印出来
这种时候在执行的时候就不会报错了
因为我每次在虽然这块删了
但每次执行的时候
他都是从头开始执行的
都会还有看一下
这种时候呢就可以看到
因为第一次已经把它给删掉了
第二次再做删除的时候
拿到的就是零了
当然我们也可以就是给他换一个
拿到的就是闹了对吧
所以这一个一般用删除的时候
用它还是比较安全的
进阶挑战看一下嗯
写一个小程序来统计一句话中
每个字母出现的次数
比如说sentence4等于hello world
就要输出H出现了一次
E出现了一次L出现了3123
别说还真是三次好
那我们来写一个这样的小程序
比如说呢
其实这种时候呢应该是定义定义一个方法
但是因为我们还没有讲到这
所以我们就直接写好了
就是不不在方法里面生生写了
我也像他一样
sentence等于hello world
然后呢我们来想想就是怎么做到这一点
其实呢我们就是来定再定义一个
counts等于空的
先写成空的
然后呢
我们就可以挨个的遍历这个字符串了对吧
但是如果说我们不知道遍地
如何遍历字符串中的每个字符呃
我们先写一下思路好了
然后应该是便利字符串的每个字符对吧
如果那个
我们呢应该用那个这个K来做
就是用它每个字符呢做K
cons k对吧
然后呢次数呢就是用它的值呢
它的值就是出现的次数
如果出现过
如果出现过呢
就给他
就是
如果存在呢就加一对吧
如果不存在
就是我之前从如果K存在
如果这个K已经存在过了
比如说是L的时候
你遍地第一遍的时候肯定就给他写过了
第二遍遇到它的时候呢
就直接执行加一就好了
如果不存在
如果这个K不存在呢
就给它设置成一对吧
唯一就是然后只要遍历它嘛
就是直到把整个字符串都遍历完成就完事了
思路呢其实就是这个思路
然后呢但我们会被第一下卡住
我们怎么遍历字符串中的每个字符
不会这种时候就再去找AI
所以说呢我们用AI的时候
千万不要让AI变成一个帮你做作业的工具
而是应该就是说我很清楚
我这就缺一个方法
我不知道如何遍地它其中的每个字符串了对吧
我们当然可以像他似的for它int啊
用for in就可以遍历一个字符串了
看看方法二哦
还可以用下标呢
竟然对吧
就是每个字符串中的每个值呢
都可以用下标取出来啊
for all in可能会更简单一点
第三个呢还有一个哦
还有一个推荐的方法呢
人要用它来去做推荐
这样的呃
应该I呢就是它出现的位置对吧
CH呢就是对应的字符嗯
这个既然是推荐的
我们就可以用啊
用推荐的来好了
但是其实我们用不到这个I
所以说还是用for in好了
因为fall in更简单明显
我们只需要用它的值
并不需要用它的I
所以说呢我们就这样
For word
就是或者叫char啊
就是差吧
In sentence
然后呢
哎他竟然都已经给写出来了
其实嗯
这种时候呢我们就要判断它存不存在
其实对吧
如果它存在的话
就按刚才说的在这儿写啊
两句注释
可以看到啊
对if chain这个它的话我们呢就给他加等于一
否则呢
就把它设置成一就可以了对吧
这个就是我们刚才的思路了
然后最后呢我们再把这个print hs给打印出来
发现嗯
hello对吧
和上面的哎呦
我们还弄出了一个空格呢
你看人家把空格给他屏蔽掉
也因为这我们这是有一个空格嘛对吧
空格还出现了一次
但是他只要求是字母了
所以呢我还需要判断它是不是字母对吧
如果记得我们讲循环的时候出现
如果不是字母呢
就跳过对吧
如果差不是字母
这应该用continue还是布瑞克
大家还记得吗
字母就跳过就跳过本本次循环
那跳过本次循环呢
明显是应该是用那个continue
对不对啊
所以说呢我们需要再写一下
那我如何判断一个差是不是字母呢
不太会接着问
英语字母
这种时候才应该用AI啊
我知道他肯定能判断
我只是不知道他用哪个方法而已啊
它有一个方法is子阿尔法对吧
椅子阿尔法这个嗯很贴切
这个这个起的特别好啊
还可以用无is ask
is ask的来判断
然后呢还可以哇
有这么多种判断方法呢
原来还可以判断它值的范围
因为我这个如果我们计算机课时好好听过
就知道了
每个字母呢在阿四表中都对应着一个值
但是呢明显我们用第一个方法呢是更简单的
以阿尔法对吧
If f
is阿尔法
然后呢让他
但是这么写呢实际上是写反了对吧
因为我们如果他不是字母的话
才需要跳过呢
如果是字母才需要进行呢
所以说呢在前面给它取一下反
If not
我们来看一下执行效果
这下看起来是对了
但是呢这样写比较麻烦啊
实际上是这个判断呢其实是有更简单的方法的
我们可以先把它给注释掉
然后呢用更简单的方法来写
唉这其实就是这样子
刚才我们先来get了
对不对
呃
呃对不对啊
如果get有说get它的时候就是counts点get
我们先判断一下它里面有没有
如果没有的话
可以看到啊
如果说有的话
就直接加一就好了
如果没有的话
就给它设置成零
所以说呢我可以可以把它的值给取出来
如果没有就是零的话
然后让每次呢都加一
所以说没有我就想写成零
就可以认为就可以了
这样写法是更简单的
对不对啊
比如说在L第一次的时候
L呢就是没有
就是取零对吧
第二次当便利到这个L的时候呢
他就能取出来
它已经出现过一次
就是一了
就1+1就是二就累加了
这样写法明显是更简单的
好这样我们对于额dictionary的学习就到这里了
如果有其他问题
欢迎大家在评论区讨论