我们来看一下PCA主成分分析
它也是一个无监督学习的算法
主要用作对数据特征进行降维
也是我们机器学习课程系列要介绍的
最后一个模型
在之前介绍的例子中
用的数据特征都非常的少
但是在日常的实践中
我们经常会遇到包含成百上千个特征的数据集
当特征的维度不断的增长
也就是说特征的个数在不断的增长的时候呢
一系列的问题就会随之而来
被称为维度灾难
主要有几个
第一个就是计算成本急剧增长
在参数量变大的时候呢
会导致严重的算力和时间的开销
再一个就是数据稀疏性与过拟合的风险
在高维的空间中
所谓的维度我们可以理解为特征的个数
数据呢就会变得非常的稀疏
我们要想训练出结果来
所需要的数据量呢往往就成指数级的增加了
非常导致我们在模型训练中
他记住噪声而产生过拟合现象
再一个呢就是距离的度量失效了
在高维的空间中
任意两点的距离呢都趋向于相等了
像我们依KN啊
k means等依赖基于距离做的算法呢
基本上就要失效了
还有一个多重共线性的问题
有些特征之间啊往往存在着一些强相关性
比如说我们讲的波士顿房价的数据集里面
面积和房间的个数明显是正相关的
这种时候呢就会干扰模型的一些评估
成为多重共线性问题
而为了应对数据特征过多
我们就需要对数据进行预处理
其中有一个呢就是减少特征的数量
我们就称之为降维
一般会有两种做法
第一个就是特征选择
就直接从原始的特征库中挑选
最有价值的特征的子集
把一些没用的特征
或者我们觉得贡献度比较低的特征就给剔除掉
常见的一些方法也会有方差阈值啊
相关系数还有L1正则化
这个我们之前介绍过
他会把一些特征给关掉
他
但是也是有个缺点的啊
其实这个非常依赖人的判断
而且他是一个非此即彼的粗暴操作
你要么就用
要么就不用
它就导致直接把一些特征呢给丢弃掉了
但这些特征它虽然相关系数没那么大
但是里面是有一些有用的信息的
也被永久的丢弃掉了
另外一种呢我们称之为特征的提取
它就是把高维的原始的特征
通过不断的做线性变换
线性映射到一个低维的新的特征空间里面去
比如说原来是一个十维的数据
我把它给经过特征变换之后呢
把它变成了一个六维的数据
就变成了减少了四个特征嘛
新的特征呢常常是原始特征的组合
它不是一个粗暴的丢弃
它是把某些相关的特征组合成一些更少的特征
在这样在维度降低的同时呢
又最大程度地保留了原始特征的一些信息
最典型的就是我们今天要介绍的PCA
主成分分析
PCA是一种无监督的线性降维的算法
就是它并不需要有数据
有标签呃
核心的思想就是
将高维的数据投影到低维的空间中
同时尽可能的保留原来数据中存在的
最大的方差
我们就称之为信息量
为什么说方差越大
信息量越大呢
因为我比如说啊一个特征
它里面的数据呢
就是从0.001到0.002之间分布
我们可以认为它里面所有的数据基本都一样
在各个样本之间是没区别的
而数据之间的区别度越大
就是方差越大的时候
里面所蕴含的信息才越大
所以说呢PCA就是来找
尽量的让我们的数据保留最大的方差
A举一个例子啊
如果说我们有一个茶壶
我们知道茶壶是一个3D的
我们想保留它的二维的图像
给他照张照片
我们可以从不同的角度照
如果从正上方拍摄
可能拍到的就是一个这种
我们只能看到一个圆
丢失了壶嘴或者是把手的一些信息
但如果我们选一个绝佳的侧面的角度
拍出来的照片呢
就能完整的把茶壶的全貌都看到了
所以说呢找不同的角度
对于我们从坝三维的一张一个物体
在二维的空间上表示的时候
不同的角度会导致信息量的程度是不一样的
而PCA呢就是利用数学空间中
帮你找到这一个绝佳的角度的算法
这个角度我们称之为主成分
所以它也叫主成分分析嘛
好我们在了解他的数学运算之前呢
先给大家介绍几个例子
让大家能够直观的感受到
比如说呢
现在我们在构建一个做健康风险预测的模型
数据集中
是有一个人是有人的身高和体重两个特征的
我们就把这些特征呢都给在
用一个二维的空间表示一下
我们会发现呢基本上身高越高的人呢
他的体重相对而言也会往大里面去走
数据大小呢是沿着这样一个对角线进行排列的
这两个特征之间呢
也就是存在着强烈的正相关关系
而PCA呢就是找到一条最能代表数据走势的
对角线的方向
大概就是这条红线
把所有的点呢都投影到这个线上
我们就把投影到原点的距离
这样就只是纯粹的一个数字了
来表示身高和体重之间的一个关系
这样就是原来需要身高
体重两维的数据来表示他的信息
这样就通过一个数字就能表示了
这个数字呢
其实就特别像是我们非常熟悉的BMI
体重指数
就是一个体重除以身高的平方
这样算出来的一个数字
来代表我们这两维数据之间的关系了
就是PCA在不了解相关医学的知识下
纯粹从数据的结构出发
就能自动的发现这个组合的特征
就通过一个数字就能代表原来两两维数据了
这就是一个降维PCA的一个作用
我们再来看一个例子啊
比如说我们之前讲的房价预测模型
比如说在原始数据中
如果我们有六个特征
地铁的距离
公交的路数
还有就是商场的数量
学校的评分
医院的等级
公园的面积
这样六个特征
但是如果用它这六个的时候会有些什么啊
多重共线就是地铁和公交的线路
其实它俩是高度相关的特征
冗余这里面其实大量的信息是重复的
会增加模型的复杂度
而且他还非常难以解释
因为特别多嘛
最后其实它背后是隐藏着一定的因子的
我们这个很清楚啊
地段这六个特征表面上各不相同
但背后都与地段的好坏密切相关
就一个好的地段的小区呢
往往同时具备着这种特点
他们携带的这些信息啊
是有高高度的重叠信息的
我们通过降维呢
就是把尽可能重复的信息去掉
用低维度的数量的特征呢
就能表示的大部分信息
我们来看一下
PC是怎么处理这个复杂的特征关系的
它会自动分析这些特征之间的相关性
将六个特征压缩成少数的几个综合成分
比如说啊第一主成分我们称之为pc one
它就约等于D段的综合分
是不少
权重呢做了不同的系数
有些呢可能是地铁距离
这个就是负的
因为离着地铁越远
它可能越不重要嘛
其他的呢可能公交站的数量呀
商场的数量
这些都是比较正相关的成分
都有权重
这样它可以解释原始数据中
大约70%的方差信息
所以他还需要找第二个主要的成分
生活的便利性和自然环境
公园的数量呀
公交也是公交相关的
商场的
可能地铁的就是一些负相关的了
就捕捉到另外一些维度的差异
就是郊区呢就是宜居
市中心
就是商业可能解释额外的15%的方差
就两个主成分加起来呢
就解释了大约85%的信息了
所以说PCA呢就是通过数学的方法
把隐藏的因子挖掘出来
用少量的维度来替代大量的冗余特征
所以他不是一个简单粗暴的把六个特征丢掉
四个变成两个了
而是对于这六个特征做一些综合的运算
把它们转换成两个特征
有了PCA的直观感受之后呢
我们来看一下它的数学原理
可能里面用的线性代数相关的知识会多一些
所以大家呢如果能够很好的掌握
这是最最好的理解了PCA是怎么工作的
其实呢如果说并不能完全的get
也没有关系
因为后面的工具库
其实都给我们封装的特别好了
里面的数学运算呢并不需要我们亲自去参与
在看PCA的数学原理之前呢
先给大家回顾一下两个最基础的概念
一个叫做方差
每个数呢减去它的均值
在平平方再求平均
就是均方差
如果说数据越分散
就是方差呢就会越大
但如果说呢数据越越密集
比如说所有的数据都一样
那么他们的每个数呢就和它的均值是一样的
它的平均平方之后再平均还是零
所以说呢说明他的数据呢越据点
所以说我们找的数据分散最大的地方就是方差
最大的方向
再一个就是斜方差
方差呢是说的是每个变量自己之间的
每个特征自己的
而协方差呢是说两个特征之间
它们各自减去均值之后相乘
再平均它们的正负关系和他们的数值呢
就反映了特征
这两个变量之间是否是同步变化的
如果都是
如果它是个正数
就说明它俩是正相关的
如果是是零的
就说明他俩几乎没什么关系
负数呢就说明他俩是此消彼长的关系
数值越大
就说明他们的关系性越强
PCA的底层逻辑呢
就是建立在协方差矩阵和特征值分解上面
比如说我们有一个包含了N个样本的
第一个特征的数据集
它做成一个矩阵是X就是N乘D
我们希望把把它变成了K为
大概的过程呢会有几个啊
就是原始的数据
这个是一个三维的
三维的呢
我们先来找方差
数据中啊
在三维的空间中给他找一条线
让所有的数据都可以向这条线上投影取出来
就跟刚才咱们二维空间投影是一样的
三维也是都投影到这一条线上
让它方差是最大的
所以我们需要找到这条线
我们就称之为它是第一主成分
我们再在正交的方向上找出第二组成分
为什么要正交啊
因为其他的线大概率跟它都差不多啊
只有跟它垂直的
在三维空间中和它垂直的就是一个平面了
和它垂直的这条平面上
找其中的一条线
这条线肯定和它正交
这样保证了和他的信息差距是最大的
在这里面再找方差
第二大的就是我们的第二组成分
再跟它正交不断的找
当然呢如果我们是三维的
我们降成二维
只需要找两个主成分就可以了
把它头尾到就投影到两个
这样就变成二维的空间上
这样就对三维的数据就变成两维的了
我们来看一下这其中的数学过程
首先我们对数据做一下区域中心化的处理
什么叫去中心化
就是对于每个特征的数据呢
减去该特征的均值
比如说我们有五个人的身高
作者的高度还有体重啊
有五个人计算一下每个特征它的均值是多少
让每个值呢都减去它们的均值
在很多时候还会做一下标准化
来消除不同特征的
它的量纲
还有量级之间有差异
我们这一个还好
其实差距不是特别大
所以说呢就只做一下中心化就好了
经过减去均值之后呢
会发现它都有正有负了
均值就为零了
这样接下来我们来计算一下协方差矩阵
协方差呢是用来衡量两个变量
就是两个特征之间的相关性的
刚才也提到了
我们对于去中心化的数据呢做一下运算
最后除以N减一
为什么要除N减一
不是除以N呢
这是一个贝塞尔修正
如果只是除N的话
会发现呢我们会低估方差
对它N减一就可以做一下修正
算出来的是一个D乘D的对称的矩阵
在对角线上的元素各个特征
身高坐高还有体重
它的方差是多少
不在对角线上的
它们是两两之间是对称的啊
就不在对角线上呢
就表示不同的特征
两两之间的协方差是多少
它们的相关性是多少
比如说呢第一个是身高
身高和坐身高和坐高之间的
我们就可以看到了
他们大概37.3是一个非常正的相关
其实我们仔细来看呢
会发现这三个特征都是正相关的
所以说呢他们之间肯定是有一定的冗余信息的
PCA帮我们尽可能把冗余信息去掉
只保留他们的最大方向上的方差就可以了
就计算特征值与特征向量
特征向量呢
其实就是我们刚才画的线中那一条红线的方向
这我们也称之为主成分
特征值呢其实就是把找到这个主方向之后
让所有的数据点都向这个方向上进行投影
算出来呢其实就是方差的大小
也就是主成分的重要性
也称之为在数学上称之为特征
分解中就称之为特征值啊
当然根根据公式的计算
其实公式就非常简单
在推导之后呢
可能就能够算出这两个特征值和特征向量
分别是多少来解方程呢
比如说像刚才的我们得出来的结
我们就能算出三个特征值呢分别是300
这样子也会算出三个对应的特征向量
大概是多少来
比如说呢大家可以看到V1
它基本上全都是正的
这就说明了它是一个综合的体型的大小
三个都是正相关的
V2呢第一个是身高
他是负的
坐高和体重为正
其实他就说的是同样的身高
下面就是偏胖和偏瘦的这个维度来解释
第三个主那个特征值呢就差不多等于零了
这就说明
其实这个数据可以几乎完全落在一个
二维平面上
就可以表示了
第三维的数据完是存在着一些比较强的冗余的
好
反正就是用数学方法我们计算出这两个来
我们在选取主成分
并且构建投影矩阵
我们这个比较简单了
第三个都等于零了
可能对于复杂的特征特别多
比如说有1000个特征
那你从中取多少个出来就降成多少维呢
一般就是看看解解释方差率
说每个方差我们算出来的每个特征就是
lambda呢其实都是误误差是多少
我们就来算算误差除以误差的值的时候
前面的除以它的每个误差
其实就能能再除以所有误差的和
其实就是这一个能够解释多少的误差
我们呢其实看看前几大的算出来呢
就能解释95%左右
我们就把它给替代了就行了
但像这个比较简单
前两个加起来就百分之百了
对不对啊
第一个呢只到了89%
它只能解释解释89%的误差
所以还不够
我们再加上第二个
它就能解释10%了
加起来百分之百了将近
所以对我们这个而言就是选K等于二就行了
把三维数据降成两维
如果说第一个P主成分就可以解释掉
95%以上了
那么我们后面的都可以不要了
就把它降成一维的就可以了
所以这就是记解释方差率
我们拿到之后呢
如果是只是前两个的
我们就把前两个组成一个矩阵
刚才的特征向量
是不是把这两个组成一个矩阵记为W
最后一步就是做我们整体的数据投影
就是把我们去中心化
就是中心化这个矩阵
矩阵的X乘以我们的投影矩阵
就得到了降维后的矩阵了
它是一个N乘K的了
这是我们原来三个特征
一共有五个人乘以我们这一个矩阵的
然后得到了我们新的一个
这就已经变成了一个二维的矩阵了
对不对啊
就原来是一个5×3的
有三个三个维度
当然经过PC降降维之后呢
就用两个特征就完整地表达了原始的信息了
所以PC啊PC1表示什么呢
体型的大小
从我们看这一个基本上就能看出来
D呢ABCDD的应该是最瘦弱的
可能就是in啊
C可能就是最体格最强壮的
在PC2呢实际上就是胖瘦的比例了
对不对啊
三个就是高高度相关的物理量呢
被压缩成两个独立的主成分
就消除了冗余了
也可以便于进行二维的可视化了
这就是PCA的全部计算过程了
如果说我们不能完全的掌握这个数学公式
其实也没有关系
我们要理解一下PCA的核心的过程
就是最前面展示的图
在数据给他中心化标准化之后呢
就在这算出协方差来来找最大方差的方向
就是第一主成分和它正交的就是第二
在再和它正交的就是第三
所有的点都向这些主成分上投影
算出来的就是它们的方差
也就是我们的特征值
最后其实就挑能够看看多少个特征值
让他的呢就能方差解释就能到95%
这样的阈值了
我们就保留多少个主特征就行了
这样剩下的其实就是可以丢弃掉的了
在实际使用的时候呢
secular ln呢都有相关封好的包了
让我们调用就可以了
我们来看一下还是鸢尾花的数据集
有四个特征我们看看把它降成
当时呢我们在随机森林中其实就能看到了
有两个特征就把它大部分给解释了
我们来看看PCA的工作过程
引入了包之后呢
加载数据集打印了之后呢
可以看到是有150个样本
四个特征对数据进行标准化
来看看标准化之后的协方差
我们就知道特征之间的两两关系了
把PCA初始化之后呢
对它进行求它的PCA就行了
就我们通过各个函数呢就能看出来
各个成分就是各个主成分的特征值
其实特征值就是方差的意思了
再能看看方差的解释比有多少
看看累计方差的解释比能够多少
就能到95%了
也可以看一下输出主成分的复合
其实就是每个主成分能够用的
是在哪些特征上取的值
求了大概的多少的比例
就是一些可视化的画图的代码了
看一下输出的结果
这个就是我们输出的结果
150个样本
四个特征
看一下标准化之后的协方差矩阵是什么呢
没看到啊
他们之间多多少少还是能够看出一些
像有些相关性是特别高的
是不是啊
有些其实相关性就相对而言没那么高相啊
看各个主成分之间的特征值分别是这
它又能带来第一个主成分呢就是2.9
三个00.92
越往后它的成分就越低了
所以他解释的方差解释比呢
第一个就能解释72.9%了
第二个就解释了二二十二%
这两个加起来实际上就超高了
后面的就是0.03和0.005
几乎就可以丢弃了
所以说呢我们只需要有两个主成分就行了
第一个主成分呢可以看到啊
这是它的四个特征值
分别在在上面呢
这是花萼的长度
花萼的宽度可以看
花萼的宽度反而是个负相关的
剩下的三个呢都是正相关的
其实他来看的是一个花的大小
PC就花瓣的长宽和花萼的长度是非常正相关的
来代表整体的大小
PC2呢可以看到他这些都不算太大
只有这一个反而是特别大的
花萼的宽度是主导代表一些形状上的差异吧
可以的
这两个加起来就已经能够解释
95%的信息了
从这个2D图上我们看的也比较清晰啊
主成分一就能解释72.9%的误差了
主成分二
这样加起来到这里面就已经非常接近一了
后面两个其实就可以不要了
这条线就表示累计解释的
我们再来看一下
按照主成分一和主成分二的点
来画一下我们的几种分类
看这几种实际上已经看得非常清楚了
对不对啊
这个就能看到三个类别的分布的一些情况
大幅的减
降低了一些复杂度了
很多同学可能还有印象
之前我们讲随机森林的时候
提到他也能做一些特征的筛选
对不对啊
那和PC有什么区别呢
当然随机森林也能够通过特征的重要度排序
来做降维
它们是有些区别的
第一个呢就是C1森林
它可是监督学习
它是需要数据有标签的
PCA是不需要数据有标签的
但是随机森林可以捕捉一些非线性的特征
之间啊
PC是有线性线性假设的
这个
再一个就是它的C森林
的解释性当然也特别的高
因为他用的都是原始的特征
把不用的就给丢掉了
而PCA呢实际上是对新的特征
是原来特征的一些线性组合
所以它的可解释性就会低一些了
适用的场景呢
当然cg森林首先你得监督学监督的数据啊
有标签得有
所以说呢在业务比强诉求要求可解释性的时候
还是可以用C1森林的
而PCA呢我奔着性能来的
特征高度相关
他们的线性重合度特别高的时候
就可以用PCA了
但实际技巧中
如果说数据中有标签啊
很多时候呢
我们就会用随机森林来筛选掉
一些明显没有作用的特征
再用PCA做一次二次的降维
往往就会达到1+1大于二的效果
最后呢再对PCA做一下总结
它的一些优势呢就是可以无人干预
完全基于数据的方差进行正交的变换
可以有效地消除特征之间的共线性
也能降低数据的噪音
缓解过拟合的问题
所以说呢它的用处也是非常多的
可以做一些EDA这些数据探索
那它也是有一些局限性的
首先它就是有线性
假设数据的主成分是线性的
对于非线性的数据结构呢就效果不佳了
就需要我们用其他的一些算法了
再一个刚才也提到了
他的可解释性呢是做了一定的
丧失了降维后的一些新的特征呢
是原始特征的线性组合
就没有原来的业务含义了
他对极端的异常值是非常敏感的
会让它的影响了方差的计算了
这个就是它的一些限定了好
关于机器学习的模型呢
我们基本上就可以介绍到这里了
最后一节课会给大家再做一个总结
和在工业的时候的一些场做的一些用法
我们现在讲的这个还是比较偏原理的
而在工业实践中呢
可能会有一些更好更自动化的做法
我们下个视频介绍
就给机器学习课程做一个总结就可以了
这也是我们学深度学习模型的基础
相信大家做好了机器学习的功底之后呢
再学深度学习会感觉非常简单