跟AI学Python的第30天
今天就是我们的结课了
前面我们介绍了Python的核心的知识
并且做了几个实践的项目
最后一次看我们就做一下课程的总结
过去30天
我们从零开始
系统地掌握了Python的核心的语法及常用的工具
主要呢在基础语法部分是变量和数据类型
这几乎是所有语言学习的第一步
控制语句
If for while break continue
这些还学习了如何控制用户的输入输出
接下来我们就学了一些比较重要的数据结构
还有元组TP和集合site
这四个是最最常用的
我们还学习了可以把一些命令进行封装
做一些快捷的使用的函数使用
学会了如何自定义函数
还有参数的类型
关于位置参数
默认参数
还有ax
还有KVKWX这些参数的使用
然后也了解了作用域和返回值
进进一步的了解了函数的进阶
lambda表达式
还有几个常用的高阶函数
接下来我们就了解了
面向对象编程的一些核心的思想及使用
就是如何定义class啊
如何初始化
如何把自己的类和方法给编排到类class中
还学习了继承与多态
可以让代码复用跟接口的统一
我们还学习了如何编写和组织大型的项目
如何使用三方的模块
如何安装这些模块
如何定义自己的模块
还学习了大型项目中一定要使用的
虚拟环境的一些管理工作
中间还穿插介绍了对于文件的一些读写操作
还有对于异常处理的进行捕获
在实践项目中
我们介绍了数据可视化
主要介绍了pandas和matt plot lib
还有c born这几个三个最重要库的使用
当然pandas底层是用了non派
这个我们没有单独拿出来讲
可能大家后续需要自己学习
我们还学习了一些最简单的爬虫
用了request来获取
用了beautiful soup来解析
在接下来我们可以认为我们对于Python的语法知识
Python的一些简单的应用都有了了解
那么我们还怎么进一步深入的学习呢
我们就要按照Python的一些常用的领域
来选一个方向进行深入的发展了
首先呢Python也非常适合进行web开发
有几个三个最重要的常用的库
Flask jungle
还有就是fast API
我们如果想做一些web开发
可能先需要学一些前端的基础知识
这个我们在介绍爬虫的时候也发现了
我们还是需要了解一下必要的HTMLCSSJAVASCRIPT的基础
学下flask这个框架可以对新人来说
做前后端一体的项目应该是友好的了
可以先接触这个
如果我API只是做后端的API
而前端项目用react或者view等现代的前端框架
那么我可以用fast API来做纯后端对吧
如果说我做大型的企业项目的
可以用jungle
我们还可以了解一下oi
也就是说和数据库进行一些操作
还可以了解一些restful API
GW提登录体系等
还有就是项目如何部署
这些是web开发的一些可以看的知识点
同样我们可以让AI根据这些
帮我们生成三天的学习路线
数据分析方向
我们只是做了非常简单的使用
其实我们还需要了解number派有几个常用的库
并且对于一些大型的数据做一些实际的处理
可以到cargo上去用他的数据集
甚至做一些他的竞赛
就是机器学习部分
这个我们其实用的我们在课程中并没有涉及啊
我们只是介绍了数据分析
数据分析是机器学习的基础
有了数据分析
我们就可以了解机器学习了
比如说从Python语法到了就是数据分析
就学机器学习
其中它还有几个比较常用的一些库
我们可以对这些库进行学习使用
可以了解什么是特征工程
怎么进行模型评估
如何实现一些回归任务
分类聚类的任务的模型
学一下模型的调试
做一些最常见的房价的预测
情感分析
信用评分等这些任务
了解了机器学习的基础之后
对机器学习有了常见的概念之后
我们就可以学习深度学习了
而现在几乎对机器学习的应用
是相对而言较少了
主流都是在用深度学习了
但是深度学习是机器学习的分支
所以我们还是必须得了解这些基础概念
才能进入深度学习
在深度学习框架选择
一般我们就选pt值就行了
虽然有TENSORFLOW
但是现代PYTORCH几乎是主流的选择了
我们也可以用HuggingFace提供的transformers
这个库来进行日常的使用
可以去的
对于深度学习也有一些基础的理论知识
比如说感知机CNRN等一些常见的模型框架
还有我们可以做一些图像的分类或者文本生成
也就是说对于深度学习最常见的两个方向
就是CV
也就是计算机视觉
还有自然语言处理
就是LLP
可以对这两个方向都做一些简单的学习
可以去了解一些大模型相关的知识
如何调用
如何微调
当然Python还特别适合做各种各样的自动化任务
所以说在平常办公还有批量文件处理啊
等我们可以学一些他这些模块
来做一些日常的一些批处理的任务
是非常的方便的
当然AI还给了一些学习方法的建议啊
第一坚持做项目
就是小的项目比刷语法更能提升实力
大家不能只是看语法
还是要实践
可以多看看别人的代码
看看优秀的开源的项目
持续的复盘总结每天学习到的关键点
我们做这30天的学习就可以理解为是这个
当然我们还需要学会查文档
各种各样的文档文档中
如果英文不太好
我们也可以用GPT或者用AI帮我们进行翻译
帮我们进行解读
有了AI之后
还是要善用AI
不要把它当成给你写答案的东西
还有参与到社区中去
到这里
我们就可以说完成了30天Python的学习计划了
已经有了初步用Python写程序的能力了
但是我们还是需要深入的实践自己开写
才能真正的学会Python好
祝大家接下来学的比较学习顺利
我们的课程30天的学习课程就到这里结束了