这个视频和计算机准大一的新生分享一下
开学前要知道的几个tips
分别是呢该买什么样的电脑
暑假应该提前学什么
计算机专业一般都是学什么的
非九二就不配学人工智能吗
如果说想考研
大学的时候应该有什么注意的地方
先来看第一个问题
该买什么电脑
我们在决定买什么电脑之前
不妨来了解一下计算机的组成
这样既可以买到更合适自己的电脑
又能顺便预习一下大学的课程
电脑的核心结构就叫冯诺依曼架构
主要是包含上面图上垫的这几个
就是输入设备存呃
存储器
输出设备还有运算器和控制器
这两个在一个硬件中就叫做CPU
我们呢还有核心显卡的部分
也是集成在CPU内部的输入设备
设备主要是指键盘
鼠标
摄像头等
可以向啊电脑的CPU来输入数据的
输出设备呢就像是显示器
打印机
音响等
计算机呢完成计算任务之后把数据进行输出
中间呢可能是需要CPU来回的把数据进行的保存
交换用的存储器
我们最呃常见的存储器呢是两种
一种啊是内存程序想要运行
第一步就是要载入内存
所以说内存已经一定程度上来
决定我们电脑的性能
第二个呢就是硬盘
现在大部分已经是SSD的了
HDD的这种已经很少见了
最重要的中央处理器就是CPU
这个呢是CPU呢是电脑的大脑
负责就是进行计算和任务的调度
所以是运算器和控制器这两个最核心的部件
有CPU的主频
还有就是多少和我们经常会听到16核
32核这种就决定了电脑性能的上限了
给大家看几个配置的建议啊
首先从操作系统开始
因为计算机专业教学的软件环境
在大学基本上都是用windows为主的
因此如果选择windows电脑
是更加有利于课程跟的开发工具的兼容的
这种时候还会有一个优点
就是同等的硬件配置
windows的电脑一般会比Mac的价位更高一些
而大家实际工作后可能会用Mac
用的就会更多一点了
第二个就是处理器
也就是CPU
这个呢建议大家还是因为它能决定电脑的性能
所以说还是以中高端的处理器最为稳妥
建议呢还是从I英特尔I7
或者是AAMDR7开始起步
如果想要一些更对于一些更复杂的运算
可能会再上一个配置
内存呢16GB基本上就是最低的建议了
硬盘现在基本都是SSD的了
容量呢就是五二
就就对于我们日常的项目
还有数据集
甚至装双系统都已经是足够的了
显卡如果说只是完成课程作业
基本上就是电脑自带的核心显卡就够了
笔记本都是自带的
如果说想玩一些大型游戏啊
或者是做自媒体
这种时候可能就是需要有一些独的
买一些带着独立显卡的笔记本电脑了
总结而言就是优先选比啊
windows笔记本CPU呢是英特尔I7内存16G起步
如果说大家想加一些钱的话
加在内存
这是性价比最高的了
把内存加到32G就是硬盘的话
就是512就够了
如果说512后期不够的话
买移动硬盘也是非常便宜的
如果说我们给大家做一下
简单的就是场景的视频
如果说我只是为了课程学习
那么就是I7的处理器
16~32G的内存
512的SSD核心显卡就够了
如果说我除了编程
我还想做一些视频的剪辑
还会想玩一些游戏
那可能我们就需要把内存给变大一些
甚至再得加一些显卡
如果说我们是说我要跑很多虚拟机
或者是我想在本地完成很多深度学习的任务
优先是加CPU
还有就是把内存至少放到32G独显的话
可能就是看预算了
最好是有独立显卡的话来跑任务就会变得更快
还有就是一些选购上的是小问题
大家会看到买电脑的时候
对于CPU有英特尔和AMD两个核心的厂商
他们其实对于呃同一代的
其实核心区别是非常非常小的
如果说我那个预算比较敏感
我想更经济实惠
那就选AAMD就行了
和英特尔为太大的区别是没有的
但如果说我想比较就是想同时玩游戏
还有我想运行虚拟机啊
还有一些深度学习的任务啊之类的
那可以买英特尔可能表现的会更稳定一些
还有一个品牌与渠道
品牌优先
还是选一些比较大厂的热销的机型
这个就是售后还是有些保障的
在如果电脑遇到什么问题
在网上一搜
因为用的人比较多
所以说可能问题得到解决的概率也比较大
对于买我们尽量在线上的正规渠道去买
会比线下要在于就是退换货啊
或者是为保修啊什么的会更方便一些
相对而言售后更有保障
再一个就是购买电脑的时机
我们可以啊
如果家里有电脑
在暑假期间是可以做一些学习就行了
是没必要开学前就买电脑的
因为开学后一般都是军训
这种时候是用不到电脑的
我们可以看一下同学们买的什么
哪个体感更好一些
军训完了再上几节课
就已经到了11假期了
趁着有优惠
而且把学生认证做了
这种时候再买
可能能买到更合适的
价格也会更便宜
有了电脑之后
我们来看一下暑假应该提前学什么
就相信很多同学从高考完了
等了一个月
等成绩
选专业
终于收到了录取通知书
可以想学一点什么东西
为大学起步呢做做铺垫了
这个想法是特别好的
那我最建议大家去学什么
我们就是三个地方
第一个呢就是计算机的通识
理解计算机是怎么工作的
第二个呢是编程的技能
就可以从零开始写一个属于自己的小程序
第三个呢是AI的素养
充分利用AI来学会
就是自学
还有探索未知的世界
我们接下来分别来看看这三个点
首先就是计算机基础
了解计算机到底是怎么工作的
其实是比直接学代码更重要的
否则我们学的代码就是空中楼阁
而我们可以看一下
有可能这几部分是上课的时候
老师可能也不太会教的
我们的课程设计中一般不会有
但这一部分是有的
计算机由哪几部分组成
就是上面我们讲的
然后会变成语言的发展史
还有就是一些命令行工具
Get github
把我们的代码可以上传到网上
并且发所有的历史记录都保存下来
如果遇到问题还可以回溯
还有就是markdown语法来写文档
这个在计算机界已经成了必备的技能了
我这篇文档本身也是用markdown来写的
呃如果说大家去在网上搜相关的资料
不太好搜的
给大家推荐了两个在线的课程
这两个还是非常有名的
第二个就是编程入门
给大家可以看到题目就知道给大家推荐的是Python
但是呢很多同学可能会问
那我在网上搜很多学校都是学C语言
甚至我问了我们同专业的学长呢
都是学C语言
为什么你却推荐Python
首先来说就是国内大部分学校
编程入门确实是用的C语言
出了传统的一些记载
因为就是C语言诞生也比较早
而且就是Python等语言的发展
也是在C语言的基础上学习C语言
其实本身确实好处是非常多的
首先它特别有利于打牢编程的基本功
因为C语言非常接近计算机的底层
很多操作系统本身就是用C语言写的
通过学习C语言的各种各样的
它暴露出来的特征
你可以让学生充分理解
计算机到底是怎么运行的
第四接下来
C语言的所有的机制
几乎都需要程序员亲自处理
它不像后来的这些编程语言
给你屏蔽了计算机的细节了
像这些就是指针堆栈啊
内存分配啊
都需要程序员自己来做
这样呢就可以比较锻炼大家
比较严谨的编程的思维
而且呢就是C语言学了之后
可以跟后续的专业课做很好的衔接
我们的数据结构和算法一般都是用CAC加加
但是这个是可以用任何语言
但是上课一般是用CC加加
讲嵌入式
系统式编程
还有就是硬件驱动啊
也必须得用C来写
甚至呢我们到了大二的时候
很多同学可能会参加一些编程的竞赛
而这些编程的竞赛
推荐的编程语言也基本是C或C加加
那既然就是说C语言都有这么多优点了
那为什么还推荐第一门编程语言来学Python呢
我直接学C不就一步到位了吗
其实原因非常简单
C语言对于新手来说太硬核了
实在太难学
尤其是考虑到大家是在自学的情况下
这是想上手是非常非常难的
因为C语言比较贴近计算机的底层了
运行效率就高
但这也意味着学习它
你就首先得有一定的计算机基础
你得理解底层嘛才能学会它
这大一新生还没来及点感受一下编程的乐趣
就被C语言复杂的这种指针内存管理啊
编译调试就折磨得失去动力了
就是很多同学基本上上C语言
就是对计算机专业的劝退的
基本上相对而言C呃Python明显更适合编程
作为编程的启蒙语言
因为大家可以看海外的很多编程的入门教程
基本上也都换成了Python了
它是有四个最大的优点的
第一就是语法特别简单
贴近自然语言
自然语言就是人说话的方式
它不像计C语言一样是面向计算机说话的方式
这就是我们可以呃不用怎么花时间
在非常繁琐的语法上
它特别自然
所以说呢就非常之简单
第二个极其容易获得成就感
因为我们用Python来做一些可视化的工具
自己做个小计算器
做一个小管理系统
开发一个小web网页
做个小工具都是非常简单的
几行代码就能看到效果
让大家学起来就特别的开心
第三个学呃
学Python呢是可以作为学C语言的基础
我们先通过Python来培养起编程的兴趣跟思维
因为编程思维还是稍微和我们之前的一
些传统的是有点区别的
我有了这个编程的思维
我也知道程序是怎么运行的了
大概是什么套路
知道这个了
我再去学C语言就会轻松非非常多了
第四个是面向未来的
就就大家可能知道我们现在的AI人工智能啊等
还有数据分析
数据分析是人工智能的基础啊
等热门领域几乎都是用Python的
因为Python比较简单
所以说基本上大家都是用Python来做
所以总结而言
先学Python你就可以就是学会编程
然后再学C就能够彻底理解计算机了
这样就是学习是比较高效的
就是很多同学觉得学了Python之后以后不用你
毕竟你说了还是要用C的
或者是其他语言的
那是不是太亏了
我一步一步到位学C怎么了
首先就是你学不会自学
很有可能是学不会的
不如学Python来过渡一下
其次呢就是说Python不会让你白学的
因为他在人工智能太活跃了
是即使是普通的开发岗位
说老师我以后不做人工智能
是不是可以不学了
其实不是
现在基本上所有的开发岗
都要求你对人工智能有一定的了解的
所以说Python你就不会白学
最后也是
大部分程序员
其实是需要掌握3~4门编程语言的
并不像大家想象的我只会C就行了
后续的课程中
大家陆续还会接触到C加加c#
Java
JAVASCRIPT甚至go啊等多门编程语言
就程序员的技能包并不是单一的
所以说多学一门Python也不算什么
而且如果是想在AI上有所进一步的话
必须要用Python
给大家推荐几个Python的入门的学习资料
网上的学习教程实在是太多了
可能看得大家眼花缭乱
我根据自己的编程经验呢
还有就是看了这几门教程之后
给大家推荐三个
这两个是在哔哩哔哩上的视频教程
这一这一个第一个呢比较风趣幽默
第二个呢比较特别简单
而且做了非常多的动画
第三个呢是一本书
这本书呢是风靡全世界的白Python的入门
这教程
如果你说你想找入门书就不用挑了
用它就可以了
讲完编程之后
我们来看第三个事情
就是AI
AI可以作为我们一对一的免费的私教
随时回答我们各种各样的问题
这对我们自学来说是特别重要的
现在就是无论你是一个学生
还是你是一个已经工作了的人
对于熟练掌握这些AI工具
都是特别特别有必要的
推荐几个免费的
国内的说字节跳动的豆包
还有就是阿里巴巴的签味
这两个都是非常不错的
像海外可能GBT这个是全世界啊封闭的
还有就是google的JI也是非常好的
大家可以就是根据自己的条件来选择
这几个进行使用
当然我们如果想让AI发挥全部的能力
我们首先要学会如何问一个好问题
而不能是说交给我Python
这样AI可能回答不太好
因为他也不知道你的背景
他不知道你到底会什么
不会什么
你想学到什么程度
你想学哪块
我们最好就写一个比较好的提示词
这个呢也就是说后续大家学AI的时候
会接触的就是prompting engineering对吧
就是比如说我们可以写一个万能的提问模板
我在做什么什么什么
我的背景
我是一个大学生
我在我想学习Python
对计算机可能是零基础
现在想解决一个什么样的问题
目前的情况是什么样子的
请你干什么
明确的要求
最好用什么样的形式进行展示
大家可以看看例子
比如说我就想让AI交给我
Python怎么说呢
我是一个准大一新生
现在正在学Python
我想写一个程序实现读CSV文件的数据
并用图片把它给画出来
目前呢我已经会用分析工具了
但是我不太懂这一个
请你帮我写一个带注释的Python的事例
并解释其中每一部分的作用
比较适合新手学习
这样他才能回答的更好
我们要熟练的把AI工具给用好
大家可以试一下
直接说我想学Python
还有把这句话录到这几个AI工具里面
可以对比一下他们回答的区别是什么
然后我们再来看下一个问题
计算机专业一般都学什么
对计算机专业的课程一般是有三类的
第一部分就是工科的基础
你是不是计算机
只要是工科
像一些数学类的
还有一些的大学物理
数字电路这些
包括还有通用的英语啊
这是一些工程制图
这些工科的都要学
和计不计算机没什么关系
那我们再来看一下C计算机的专业课
首先呢就是编程入门
这个是一定要学的
再一个呢就是算法和数据结构
还有计算机组成操作系统
计算机网络
这几个就是计算机的考研课
实际上再加上编程的技能
还会有一些编译原理啊
数据库还会有一些软件工程相关的
还会计算机专业和其他的专业
可能稍微有点不一样
它是有大量的实验课的
就是做一些课程的实践
通过几个几个人组成小组
或者是单独的去编写一些符合课程要求的程序
并且做一些文档的汇报
还有就是说AI方向的人工智能
机器学习一些相关的课程
这个是计算机专业比较重要的课程了
还有一部分我们会称为是水课
并不是说这些课程没用
而是说它和计算机的核心的竞争力
关联就比较弱的了
当然像这些就是课程
还有像一些选修课
还有一些虽然有些是也是专业课
但是其实对和计算机的核心竞争力
关系不太大的
这些还有一些这些倒不是不重要前端方向
而是因为学校教的太浅了
而且一般给讲的框架可能会稍微有点过时了
在学校可能需需要大家进行自学
还有些创业啊
这些可能就不是那么重要了
所以对最大家而言
在大学的时候可能需要注意分辨
哪些是你最关键的课程
还有一个问题
可能很多同学比较呃既有实力
又非常运气比较好
被录取到一些比较有名的学校了
但有些同学可能就是说我们经常在网上查
说被双非录取了
在网上一查
说双飞做那个人工智能
尤其是现在人工智能最流行
做人工
说一定要九二才能做双飞
根本就不配的
这是不是这样子吗
虽然我特别不想承认这一点
但是一些学历歧视在AI领域是真实存在的
很多大厂的AI岗位
默认是要求硕士或者是博士的
就本科你是本科生
哪怕就是项目经验再丰富
可能简历关都通过不了
再一个就是名校出身的候选人
有可能在简历啊
或者在笔试面试的环节的时候出了些问题
但是面试官的容忍度还是非常高的
也会给通过
还有就是一些海外背景的
或者重点高校的背景的
甚至你的导师是是不是有比较业界知名的
都会被hr和面试官来看中
这个现象确实是存在的
背后的原因是非常多的
本质上是说
因为我们现在的简历对于一个企业来说
能收到的简历太多了
hr是有筛选成本的
而九二的学生确实就是在985211的学生
确实在AI领域优秀的概率是更高的
这并不是说每个985211的人
学生就是都很优秀
不是九二的学生就不优秀
只是对于hr来说
这是一个筛选
怎么样效率更高
他就怎么来
这其实是背后是也是有一定的道理的
首先就是第一个就是数学功底
我们知道你如果想要考到比较好的学校
你的数学成绩一定不会太差
而AI相关的一些课程确实是跟人
就是数学是有一定的关系的
你要想真正的理解一些比较核心的内容
还是有一定需要有一定的数学背景的
这个确实是这样子的
但是对于大部分的基础编程
还有AIAI也是有理论研究和工程方向的
对于工程方向的
其实对于数学的要求并没有那么高
你高中能毕业能考上一所本科学校
基本也够用了
但是对于是AI理论研究
还有就是前沿探索的
还是需要数学背景的
第二个就是资源的差异
名校他能接触的实验室
他的导师
他的项目的含金量确实高于普通院校的很多
比较注意比较先进的模型
还有论文的实现啊
这些在校期间能够做出来
是因为这些学校有钱
他就会有GPU资源
需要计算的资源
有这个环境的知识
普通学校可能就没有这个环境
听到这儿不要觉得天塌了
如果说是我们说的双飞
我们还是有机会来挽救一下
那第一个就说
我不一定所有的人都去搞人工智能
做普通的工程方向
也大部分人
甚至说市面上95%以上的程序员
做的都是就是工程方向的
并不是人工智能方向的
也就而就是说我我还有95%的选择的
是不是
所以说我一定要做那5%的拔尖
毕竟现在看起来前途比较好
薪资相对而言薪资水平也是比较高的
那我怎么办
怎么来抢救一下
如果说我想本科就直接就业
就尽量推荐大家选非AI的岗位
前后端还有数据工程
这些都是可以的
这个是像刚才说的是占大多数
就说你对应的重点的行动
你要做好编程的基础是重中之重的
因为大家刷小红书
会看到很多快毕业的同学的血泪铁吧
编程能力一般怎么找工作
很难很难找到心仪的工作的
所以编程能力是特别特别重要的
要做一些项目
要做有自己的技术博客
或者有GITHUB的一些仓库来证明自己的实力
我们来说
如果说我确实是想进军AI行业
那怎么办
那么就比较呃比较比较简单的方法
或比较现实的方案
通过考研来刷一下学历
这个因为大家也是呃认可你的最高学历的
所以说想考研
那就要准备一些考研的最重要的几个
这也就是说我们说的408的专业课
在下面会去讲
考研也是有机制的
并不是说考研只学理论就行的
考研也要编程能力也是重中之重
对于计算机专业
无论你去干什么
你去做硬件也好
都是要掌握编程能力的
这个是毋庸置疑的
去考研究生一样也是的
我可以自己提前学一些机器学习的东西
可以联系联系
如果有一些成果就可以做一
如果想在校内保研或啊不能校内保研了
可以主动联系一些通过学同学啊
或者在网上介绍认识一些导师啊
实验室主动去把自己的成果做一下联系
这样还是比较
尤其是在复试环节是特别有竞争力的
如果说到了到了研究生阶段
我们怎么办
就可以正式进军AI了
首先呢就是深入项目
老师会给你部署很多任务
我们需要把AI的各种各样的工具链什么的
相关的一些技能都学会了
还是要有自己的成果的
最后呢到了快毕业的时候
再准备减减低
就去有一些比较合适的一些项目再进行求职
就会更好一些
所以总结而言
不一定非要去做AI
即使是说无论你是说计算机科学技术
软件工程
计算机网络
甚至网络安全或者是AI或者是物联网等专业
其实计算机的包容性是很强的
因为可以看出来大家各个专业之间的
有80%以上课程都是一样的
对于不同的专业之间
计算机就是这样子的
所以说像我的同事做什么
是什么专业出身的都有
所以说不要因以以为自己选的这个专业
自己未来的工作就一定是这个专业相关的
我是选的软件工程
我也可以去做AI
我是做AI
我是AI行业
黑AI的专业也可以去做软件工程
这个没什么关系的
所以第二个我如果坚持要做
那就要提前做好准备
然后说如果是有幸是上的985211的学校
那么就是深入学习就可以了
如果说是双非
我们就可能需要准备一下
提前准备一下考研
同时不要只学理论
不学实编程实践
这个有可能复试的时候你也过不了
到了研究生专带专业呃阶段
跟着老师
跟着项目
跟着实验室做好全面的训练
武装到求职技就比较有竞争力了啊
我们来看看
如果说我想考研
我在大学的时候应该重点学什么
准备什么
首先啊无论哪个专业啊
在国内
如果想考研数学英语政治这些都是一样的
这个就不再说了
对于大部分双一流的高校计算机专业考研
基本上都是用408作为这那个初试的专业课
所谓408主要是这四门专业课
它里面的就是数据结构
计算机组成
操作系统
计算机
计算机网络
这里面是有一些它的主要内容的
会有一些权重的分数
大家对于大家而言
除了编程的基础外
这四门课要一定要记得
上课的时候就竖起耳朵来听
认认真真的学习
就是为了自己的考研
因为他们是分布在大二到大三之间的
并不是一块儿上完的
当然呢说除了408外
还是需要提
我想提初试
笔试能通过
看看复试
如果想要通过复让
提高一下复试的通过率
可以准备一些所谓的亮点
第一个对于计算机专业而言
最起码英语能力特别特别重要
因为后面对AI相关的文献的论文
相关的包括最新的东西都是英语的
甚至国内的这些模型发布的时候
也会首先发到英文的社区上
英语能力想帮着老师做科研
老师来看看你这个人
我把你录取了
未来能不能帮我呢
英语能力至关重要
第二个呢就是计算机基础
其实就是老师也非常担心什么
就说我招进这个人来了
他考试行
但其实他计算机的基本功很弱
他就说一些基础的工程相关的东西他都不太懂
我没法让他给我干活
这个东西要学
再一个或者是说他不太会编程
它只是能考试
这个也会让你的导师心存顾虑
不敢用
你
他肯定是希望来了就能帮他来做课程研究的
所以这个就是在一个AI的基础
你还是你稍微懂一点
就比完全不懂的人是有是要有优势的
如果说你还有一些个人的项目
那就最最好了
在考研进入复试环节的时候
就会让你特别有优势
好今天我们这节课程讲的主要就是这些内容了
如果大家有什么其他感兴趣的内容
都可以在视频下面提问
或者看一下我的个人博客
这里面还是总结了一些非常多的一些
各种各样的知识库
所以大家欢迎大家来关注
来学来看一下里面
可能希望里面的内容对大家有所帮助
好那我们这门课就先到这里