这个视频是编程语言学习三部曲的最后一步
面向对象
很多同学在第一次接触面向对象的时候呢
大概率会听到三个非常高大上的词
封装继承多态
我们就按照课本上讲的去背诵它们的定义
试图用这些概念呢去理解什么是类
什么是对象
但是学完了之后呢
会发现这面向对象好复杂呀
也不知道他实际有什么作用
今天呢我们就换个思路来忘掉这些术语
回到编程最原始的起点
跟着大家看看
当我们写的程序越来越复杂的时候
我们为了让程序变简单
我们是怎么一步步把面向对象呢给发明出来的
等学完了之后呢
我们就会发现
面向对象呢其实也没有那么难理解
它
只是我们在应对那个复杂的软件的时候呢
自然而演化出来的一种解决方案而已
好我们先假设啊
我们正在写一个电商的脚本
需要处理用户A和用户B的一些折折扣的计算
于是呢我们写了一段程序
直接写用户A他的price
他的用户的level呢是金卡对吧
然后就写一段逻辑
如果是金卡的话
他的price这么算
如果是那个银卡的话
他这么算
最后呢如果什么都如果既不是金卡
也不是银卡呢
那么就是原价格了
好那么我再写用户B的
这不用户B呢定义一堆新的变量
但是呢逻辑也是一样的
这个时候呢其实和我们上个视频讲的是一样的
就是对于这种重复复杂的逻辑等
它没法应对变化
当我们的计算逻辑发生变化的时候
你就需要反复的修改了
这个成本是非常高的
于是我们就发明了函数
我们把这些复杂的动作呢
打包成一个独立的块儿
起个名字对吧
比如说呢我们它叫它叫什么呢
Calculate discount price
然后把price和level给传进来
这样呢我们把这段话逻辑给写好
如果有两个用户
那比如说用户A呢
他就是调这个函数
把它的数据呢就是price和level给传进来
就可以计算它的价格了
对于用户币呢也是这样子的
我们呢就抽象出了计算计算折扣的通用逻辑
并且把它封装成函数了
这个就是抽象思维的第一步
然后呢我们会发现啊
就是函数解决了就是逻辑的复用问题
但是数据依然是零散的
而且呢我们刚才写的非常简单
在实际中一个用户呢可能也不只是等级
还有价格啊
他还可能会有名字啊
积分啊
等于是呢我们就写了
把他的各种各样的数据都写出来
用户B呢也是这样的数据
我们想打印它的一个信息的时候呢
我们讲了函数呢
我上节课视频我们就提到了啊
函数呢实际上它是先抽象了共性
然后用参数来把差异给表达出来
我这个的差异呢
我为了就是把用户的信息打印出来
它的差异呢就是name level score
这个在调用的时候呢就非常的长了
对不对啊
现在还是三个
如果用户有十个信息呢
我们可能就需要传十个进来
而且就是一个是比较长
而且看不出这些变量的一些内在的关联关系来
这种时候呢
于是我们就发明了数据结构
就是我不是一个个的变量了
我用一个类似在Python中呢
我们就用一个字典
比如说定义了一个用户A的dictionary
然后呢把他的相关的信息呢都放到这一个dictionary
就表示这三个都是属于用户A
用户B呢也是一个独立的dictionary对吧
然后呢我们在打印用户信息的时候呢
只需要把这个dictionary传进来就好了
进行打印对吧
这种时候呢我们就对数据进行了封装
非常的方便
这也是数据结构的一个核心的意义
在C语言中呢没有diction的呃
没有定式
Y的概念呢
可能我们用的就是STRUCT
它是一样的
其实本质上
我们都是为了把相关的数据进行封装
写到这里
程序的逻辑呢已经变得清晰了非常多了
也比较好维护了
但其实还有一点小问题
我们来看接下来的代码
我们又写了两个函数
它们分别呢是update score
就是升级用户的积分对吧
然后PROMOTO升级用户的等级
这种时候呢
我们会发现
这些函数实际就是专门用来操作user这个对象的
user这个结构这个结构的对吧
它不能操作
比如说student啊之类的
他就是来操作电商用户的
但是呢在我们写的代码中
两者是分离的
这种时候呢
就要求开发者必须得时刻记得
哪些函数是用来配合哪些数据使用的
你如果把student的一些数据传过来
那他操作肯定就会出问题了
明明相关的东西
但他俩却没有绑定在一起
需要人的记忆来做到这一点
这个就会出现各种各样的误操作了
那么我们怎么来解决这个问题呢
没错就是面向对象
我们讲的了面向对象引入了两个概念啊
一个叫做类
一个叫做对象类呢
实际上就是我们写的各种各样的
我们可以理解为它是一个蓝图
这个里面呢就定义了一个事物
这个事物呢它有哪些数据
然后呢有哪些操作这些数据的方法
它们是相关的
就把它们定义在一块
我都用类来做提供
当我们想用的时候呢
就把对应的数据传进来
这种时候呢传入对应的数据
就形成了一个这个类
我们说它是一个模板
这个模板呢就会有一个实例
其实就是我们讲的object
然后其实我们来看面向对象的核心思想呢
就是把数据和相关的行为封装到一块儿
形成一个类去用的时候呢
就把它实例化
用对象我们来看一下一个类啊
在Python中呢是这么定义的
class声明一个user的类对吧
然后我们写一下它的INIT方法
就是初始化
你不是有数据吗
OK你有name level score self
我们一会再讲
那么我就可以帮你初始化好
这样以后你在用它的时候呢
这些方法就能够直接被调用了
比如说我们来看看我们使用的时候啊
我们就不用再独立的去寻找各种各样的函数
也不用再去呃意外的地方去定义数据了
我们就直接user a呢就等于是user
然后把他的数据传进来
ok user b呢也是user
这样这个动作呢就叫做初始化
或者是呢也叫实例化
拿到的user下划线A这个东西呢
我们一般就叫做对象
user这个模板呢我们叫类
它实例化出来的东西呢
我们就叫对象
OK比如说user b呢想调整自己的score
我们就user be点update score
你也不用找哪个是自己相关的了
这个肯定就是跟你自己相关的
你只需要把改
你想把你的积分改成多少传进来就行了
我自己就能找到对应的数据对它进行修改了
USA呢也是一样的
在调print的时候呢也非常的方便了
这样就就是这种呢对象点方法的调用方式呢
是非常符合人类对现实世界的认知的对吧
比如说bob这个对象更新了积分是他的动作
这种时候呢就会发现
面向对象其实就帮我们把数据和方法
和他的动作相关的动作放在一块儿的
我们刚才也看到了啊
在做定义方法的时候会有一个self这个参数对吧
但是在调用它的时候却没有传self对吧
我们回头看一下
在定义的时候
INIT的时候也有self
update的时候呢
也传进一个self来对吧
self点score加等于change
就是来调整它嘛对吧
然后可以再调整level
在打印的时候也都是调的self self
看名字我们也能猜出来是什么
表示自己对吧
为什么这些方法知道操作哪个数据呢
他怎么知道操作的数据是什么呢
其实就是靠的这个关键字
但是呢我们在调用它的时候却不用传了
他自己这个实例就知道了
那么这背后发生了什么
就是self呢
是一个在Python中呢自动传递的机制
当我们在写这个在调用它的时候啊
我们定义的时候不是传入self了吗
他就表示我们刚才初始化的那堆数据
其实它代表的是背后的对象
不只是数据
当我们自己我们这么写的时候呢
Python的解释器呢就会自动
其实帮我们给改成这样的方式
user这个类update score
然后呢把USB呢给传进去
其实比如说你用USB点他的时候
他自己帮我们
从语言层面帮我们做了这件事情了
就这样其实就非常的方便了
self呢其实就是用来接收这个实例
也就是说这个对象自己的
也就是说呢self点score实际上就是USB点score
这样操作起来呢就比较方便了
而在其实如果大家学过那个C加加或者java
会发现没有self这个关键字
而是呢是是有一个this
这个其实就是两个语言的一些哲学的问题了
在Python中呢提提倡的是什么呢
明确优于隐晦
所以说呢必须显示的把这个self呢就给写出来
你其实每个方法本质上都是要用到这个self的
而C加加呢或者是java中
这个过程呢就是比较隐式的了
我们用的就是一个this的关键字
可以看到啊
在C加加中写的时候呢
会看起来是差不太多的
这个只是构造函数
对应的就是in it这个方法
这两个是类似的
我们就是用一个this在C加加中呢
就是用一个箭头
name等于N
如果在java中呢就是用点了
和Python中的写法会稍微有点类似
这个this呢也是编译器默认给传给他的
就是一个隐式的
你不用把它写出来
但是它们两者的原理是一模一样的
没有任何区别
然后呢
这样我们就彻底理解了封装这个对概念了
什么叫封装呢
就是把相关的数据和行为放在一起
这样呢
就把一些各种各样内部的细节给隐藏起来了
而暴露的呢就是一个个简单的
你调一下他这个方法你也不用传输
指定用哪个数据
也不用去找方法
我内部都给关联好了
这个方法怎么写的
我也知道了
这种东西呢我们就叫做隐藏内部细节
对外暴露
简单的接口就是封装
那么我们再来看面向对象中还讲的概念继承
这是什么
我们还是用刚才的例子
假设呢
我们现在呢刚才是一种普通用户对吧
我现在呢还有一种VIP用户对吧
他们也是一种用户
他们只是呢要永久的享受七折的优惠
那我怎么办呢
如果我们更最简单的方法呢
就是复制粘贴
把user类中所有的代码呢复制一遍
新建一个v IP user的类
只需要把那个价格计算相关的逻辑要打七折吗
修改一下就可以了
但这缺点就是跟没有写函数的时候是类似的
就是代码是重复的
如果说要修改的时候
如果说user类增加了一个新功能
比如说修改密码
那VIP user呢也需要跟着去复制一遍
这样就比较麻烦了
比较聪明的办法就是
在我们是在发明了类和对象之后呢
我们就给他发明了一个概念叫继承
就是创建一个新的类声明
他继承自己已有的类就好了
其实这和生物中的继承是很像的啊
就是大家如果说都是一个user
我我我一世继承你
我就有你所有的属性和方法了
但是呢我还可以修改
或者是添加新的属性和方法
也就是说继承呢就自动拥拥有了父类
所有的属性和方法
但是呢我们只需要写代码的时候
写不一样的部分就好了
还是用Python来看一下
比如说呢我们user首先呢就是还是INIT这个方法
然后呢get final price
我们就写了一个这个方法
这也是函数啊
一般在面向对象
在实例的时候
我们会习惯的把它称之为方法
然后我们再定义一个v IP user的呃的类对吧
然后只要括号里面大家可以看到啊
这个定义user的时候
后面是没括号的
而定义定义VIP user的后面有个括号
user就是说我要把user中已有的东西都自动的
你给我粘进来
就不用我自己手工粘贴了
而呢我要把它其中的一些属性或者是方法呢
给重写掉
我有的就用我的为主
我没有的
你就用他的就行了
比如说我们就把get final price这个方法呢给改一下
在price的基础上呢给它乘了0.7就可以了
这样我们在用的时候呢
比如说user实例化user的时候
bob比如说我们有一个叫boss对吧
他是v IP user在调用的时候呢
其实都是一样的对吧
就是用它的对象点方法
对象点方法就可以了
v IP user为什么没有写INIT方法呢
是因为它自动复用了父类的构造函数了
这个其实也就是继承的魅力了
我们再来看一下面向对象另外一个概念多肽
多肽呢其实就是多种形态的缩写
它是基于继承的一个不言而喻的事情
实际上他就允许我们用统一的方式
去处理不同类型的对象
这句话听起来特别的绕啊
实际上讲的意思很简单
实际上我们刚才讲的代码就已经利用了多肽
我用了同样的方式
比如对于不同的对象
同样的方式就是指调用了同样的方法对吧
是调用了同样的方法名
但最后执行的是不一样的代码
也就是说它会根据对象的类型呢
自己去找它
应该调它对应的哪个方法
你即使都是同样的方法名
这样学起来比较简单嘛
你即使有1万种用户
比如说怎么来get final price
我都是调这一个方法
你自己内部根据具体是哪种
在呃面向对象的机制中
你自己根据用户的类型
去调它对应的这个函数去
这就是多态
我们如果没有多肽
我们要写的代码
可能就需要写一堆if else来判断用户的类型
如果用户的类型是普通user
如果是v IP user
在未来我们还有可能是SVIP
要写一堆这种代码了对吧
但是有了多肽之后呢
我们就不用管这些事情了
就会自动的
它就会根据自己的用户的类型来去调对应的
它是哪一个计算方法就行了
就是这样的
其实就是我们经常讲
面向对象呢是有几个原则的
其中有一个就是开放
封闭原则就能真正的让他对修改进行关闭了
对拓展开放
同样的对象调同样不同的对象
调同样的方法名
却能执行到这个对象本身对应的方法
这就是多态非常简单的一个概念
实际上我们来总结回
回顾一下刚才代码进化的旅程
基本上我们就遵循着同一个原则
把相关的事物绑定在一起
然后呢隐藏内部的细节
对外呢暴露一些简单清晰的接口
让使用的复杂度下降
我们最开始呢会发现就是打印他的一些信息
打印用户的一些信息逻辑是重复的
于是呢我们就把函数给抽象出来了
做了封装
就是封装的是动作
后来呢我们又会发现很多数据它是相关的
我们希望把相关的数据放在一块
这个就是数据结构
我们用了字典
在C语言中呢可以用结构体
就是把数据或者叫信息进行了封装
然后呢
我们会发现这些动作和信息之间呢又是相关的
于是我们就把数据和动作呢进行一下封装
就是面向对象
而其实这样就能看出来啊
就是封装或者叫抽象
这个思想并不是面向对象所独有的
其实这是贯穿我们程序思维始终的
封装的思想呢也是软件工程的基石
我们将刚才讲了
从函数我们是封装到了class
其实如果大家用Python的时候会发现Python还有概念
包括C加加java
其实都有类似的概念
我们用Python来举例子
它还有module的概念
module是什么呢
就是把各很相关的一些函数和class呢
再封装到一个一个文件中
然后呢就会形成一个module
然后呢会更进一步
我们会发现很多文件呢
比如说都是在处理数学类的操作
有些呢都是在处理数据分析类的这些文件
把这些呢再把它打包在一块
就形成了一个package
就会变成了一个编程嘛
变换成了一个无线封装的游戏
让他的目标呢就是让别人使用起来越来越简单
好这个呢我们的基本课程就算是讲完了
我们再来回顾一下面向对象的本质
其实他就是为了对抗复杂度
对抗程序的复杂度
诞生的一种思维的模型
所以面向对象呢是手段
而不是目的
我们不要被复杂的这些术语所迷惑了
就是封装继承多态呢也不是三个独立的概念
本质上呢都是这种思想的体现
而对于编程本身而言的黄金法则呢
就是在不断的抽象与封装
抽象呢就是让大家聚焦本质
隐藏细节的艺术
封装呢其实是实现抽象的方法
实现抽象
实现封装的手段
它基本上呢就是打包了数据和行为
所以说呢希望这节课的真正价值呢
就是
让我们能够以更接近现实世界的方式去思考
还有构建软件
然后写出呢结构更清晰
更容易维护的代码
如果这三个系列视频看完了
相信大家可以更好的来学习编程语言了