好的
我们继续AI1对一学Python的
第四天告诉GPT
帮我们先总结一下前三天的学习内容
我们来做一个课前的回复
第一节课第一天的时候主要是安装环境
做出了最简单的输出
第二天是学了变量和数据类型
变量就是放数据的一个盒子
数据类型主要是由整数小数
也就是浮点数
还有字符串类型
还有就是真假的布尔值
用print可以把变量输出
第三天我们学习了基本的运算和用户的输入
加减乘除
但它的除是获得的是浮点数
这个是整除
对它取余就用这个符号
我们叫求模幂次方
用两个乘号用户输入
通过input来读取用户的输入
如果我们想把用户
用户的输入从字符串转成数字呢
就用一个int方法
如果想把它转成小数
当然就用float方法了
前三天我们确实掌握了这些内容了
我们就先不做测测验了
继续第四天的学习
要学一下if语句
这个确实是编程里面非常重要的一个知识点
几乎所有的程序都有这一个处理
什么是条件判断
在现实生活中
我们经常需要做选择
如果下雨就带伞
如果不下就不带
如果饿了就去吃饭
如果考了90分以上
就奖励一顿大餐
如果怎么怎么样就怎么样
在Python中就用if来实现这种逻辑
我们先来看一下if的基本语法
写上一个if的
我们管这个东西叫关键字
然后写上写条件
就像如果考了90分
如果score大于等于90
有个冒号不要执行的语句
其中这是有一个四个空格的缩进的
一般都用四个空格来举一个例子
AH等于18
if age大于等于18
print你是成人
我们先来看一下这个
我们来定义一个变量age
让用户对它进行输入
我就不用像刚才JPT演示的例子中
是一个写死的值了
等于基本上就是这样
他可以看到这是拍X5内置的智能提示
提示的还是非常准的
input就是读取用户的输入
再用int把它给转成一个数字
if a值大于等于18
我们就输入一句话
print就是我们输出的一句话
记住这是英文的双引号
你是成年人
好做一下保存人可以执行
可以右键进行执行
我们输一下年龄
那么我们就输个20岁
OK你是成年人
那我如果输的是16
我们可以重新执行一下
点这里也可以
如果我是未成年人时候怎么办
什么都不执行
因为这一个条件不成立
那么他就只执行了这句
到下面没有语句了
那就自动结束了
但如果我想让他未成年的时候
也进行一定的输出怎么办
可以看一下else if else如果条件不满足
则执行另一种情况
A值等于16
如果它大于等于18
冒号print就要成年人
否则大家可以注意到else和if是是平齐的
里面的语句是要缩进的
else这个是很好理解
如果否则来执行一下
我们需要在这里else有个英文的冒号
在这print
你是未成年人好
我们来执行一下
这下我输入12岁
你是未成年人
再来执行说我叔20岁
那么你是成年人一样
否则怎么样
再来看看
再接下来if else if其实这是else if的缩写
else就多个条件进行判断
这个可能就用来说分数的比较的
如果说我们的分数考了一个分数
如果说大于90就是优秀
如果说否则若不大于90的情况下
但是如果你还超过60
那么就是及格
l if否则你就是不及格
我们来写一下这个demo
先把这个通过common写
先把它注释掉
不让他执行了
人还是可以看的
我们写SC定义一个变量
等于是int
然后input输入你的分数得分
这个冒号用中文的就好了
因为我们整个句子是用的中文
我们就写if如果你的score大于等于90
那么我就很优秀
l if这个记得挪过来
大于60吧
那么至少你是及格的
一定要注意中英文的问题
及格最后else什么都不满足
我们这个就不用写条件了
这块可以多写一个条件
这块print不及格
我们来执行一下
输入得分
我们先输入个100分
OK谁优秀
我们可以
如果说我们得了85分
那么就是及格
如果我们不幸得了40分不及格
其实逻辑非常的简单
除了if else l if
我们还要学一下条件表达式
常用的条件表达式
实际上我们已经用过非常多了
刚才就用了大于小于小于等于
还有一个什么叹号加等于不等于两个
就表示等于
为什么要用两个等号
因为我们一个等号用作赋值语句了
把后面的右边的这个值赋值给左边的变量
所以说等号就没了
那么我们只好就用两个等号来表来表示等于了
还有一种就是逻辑运算
我们先来看看逻辑运算是什么
and就表示并切
也就是说得两个条件同时成立
就像这一个
如果你的年龄大于18岁
并签你还是个学生
那么你就是成年学生
or或者只要有一个条件成立就行
你大于18岁
或者你是学生
都可以not取反对
如果你不是怎么样
我们来试一下这个同样的也是把这个注释掉
就用他的例子就好了
age等于20
student是true
如果A值大于18
at student定义变量H等于20
然后呢student
那么我们来写if h大于18ad students
那么我们就要输出你是成年学生
看这个的执行结果
这样确实你是成年学生
如果说我们是not
比如说你到你可以打工了
所以说这不能是学生
对不对啊
是不是在这样闹下
会不会有问题啊
如果年龄大于18
并且不是学生
为什么会报错呢
看一下提示报的还有点奇怪
对不对
所以说我们对于这种时候
刚才可以看
如果你的年龄大于18
并且不是学生
所以说这缺一个AD
并且不是学生就可以工作了
我们给他加一句else
你还不能不做少个冒号
好来看一下
还不能工作
那如果我不是学生了
可以工作了
好回到我们的课程啊
他给了我们几个练习题
输入年龄判断是否成年
这两个我们都已经做了
输入一个程序
输入一个数字
判断它是奇数还是偶数
这个有点意思
因为这个在后续的编程中会经常用到
提示它还提示了一下
你要用它来求余数
所以说呢我们可以看一下
还是把这些注释掉
接着在这个文件下面继续写好了
我们就是定义一个NB等于跟刚才都差不多
Input int number
如果说确实差不多这么写
如果说对于这个数字模上二
看看它是否等于零
如果是输出
它是偶数
那么else叫输出
它是奇数
对不对
even就是偶数
out就是奇数
做一下执行输入数字
我们输入个两手偶数重新执行一下
输入一个奇数
可以看到符合预期
可进可选
进阶写一个程序
用户输入用户名和密码
如果用户名是admin
并且密码是123456
就输入成功
否则呢提示用户名或者是密码错误
OK我们来试一下这个挑战
先是username等于import
Please enter your username
Password
就是让它输入密码
If user
Username
这个题
后面这个灰色的提示
实际上是排插M的智能提示
但这次它提示的就不太准了
我们user name要等于这种时候就要用两个了
等于什么呢
是不是全都小写
and password等于123456
这种时候我们就输出登录成功
输出是mod对吧
else我们就输出也可以
这样如果输入了你是管理员
否则就是个普通用户来执行一下
输入用用户名字DESPACE的LI密码
我们输入123456
我们是个普通用户好
我们重新来执行一下REMIN123456
OK这种时候输入就是我的命了
这个就是对逻辑这些常用的运算符
的一些操作好
那么第四天的课程就可以到这里结束了