我可以看懂书上的例题
或者是别人写的代码
我一看就恍然大悟
但轮到自己写代码的时候呢
就毫无头绪
这是很多编程初学者的困惑
之所以出现这个现象
是因为我们没有掌握编程语言的底层逻辑
把编程语言的学习当成了语法的背诵
当我们要解决的问题
不在我们的背诵范围内的时候
就一筹莫展了
在接下来我希望通过几个视频给大家讲清楚
编程语言底层的一些共性问题
掌握了这些关键之后
其实我们对于编程语言的学习
无论是PYTHC或者是java
其实你会发现他们背后的逻辑一脉相承
学起来都非常简单
我们先来看一下第一课就是变量与内存
很多同学会好奇
就变量这种东西你都值得讲一节课吗
变量和内存有什么关系
那我们来一块看一下
大部分人在学C语言的时候都会被指针给难住
其实我们学不会指针的
最根本的原因就是没有真正的理解变量
所以而变量又是和内存息息相关的
所以在理解指针之前
我们先把变量给彻底搞清楚
我们就知道指针只是一种特殊类型的变量
先来看一下变量的一个最简单的定义
in internet等于十
定义了一个变量
给它赋值成十
就变量的操作也许是编程语言最常见的代码了
很多初学者呢会把变量理解成是一个box
里面装着我们想要的值
这种说法呢看起来很直观
在一些场景的也能应用
但是其实它从根本上是存在误导性的
它会让我们误以为值是被装在变量名里面的
其实不是这样子的
要想真正的理解变量呢
我们必须得抛弃掉这些非常有误导性的类比
我们直接潜入底层重构对变量和内存的认知
这样我们来彻底理解指针
我们先知道
无论是变量还是说程序本身
程序带来的数据都会保存在内存中
CPU呢对内存中的数据进行读写
才能让程序得以运行
那么我们就来看看啊
内存是怎么帮我们来存储数据的
在内存中它是有很多物理元件可以保存数据的
而存储数据的最小的物理单位
我们称之为一比特或者是一位
它里面存的值可能是两个值
要么是零
要么是一
这也是我们常说的计算机的二进制
这样的数字实际上是特别多的
CPU操作起来比较麻烦
所以说我们就把八个比特分成一组
也就是这个我们管分成的这一组
就叫做一个bite
一个比一个字节
这个作为最小的寻址单位
什么叫寻址单位
我们对每个字节都做一个编号
我们把这个编号称之为它的地址
CPU就按照这个地址来找他
这个编号是一个64位的二进制数
那那有些同学一看了
你这也不是二进制
你这不是你这不是
首先这也不是64位
这不是六位吗
而且也不是二进制
除了零一
还有2345
怎么这是用
为了让人类阅读方便
我们一般会把地址用16进制来表示
这个0X就是表示后面的数字是16进制
所以说只是为了人看起来方便
但实际上是64位二进制的数字
我们可能在买电脑的时候
听说这是64位的操作系统
所谓的这64位就是指我们会用64位
64个比特来表示它的内存地址
可以有16亿的GB
一般我们的内存
可能现在大的是64G或者128G
所以16亿绰绰有余
完全够用了
这样我们就通过内存把数据都给保存起来了
那么在接下来我们看看程序要执行的时候
载入内存
那么载入内存的是什么
其实主要是两部分
机器指令和数据
什么叫机器指令呢
其实就是我们写的源代码
被那个编译器构建之后
它就变成了可执行的二进制的一些指令了
我们会把它存在内存中
这个地方我们就给它起了一个名字
它都是很固定的位置
它就叫代码区
而这整个内存是一个程序要执行的时候
操作系统就会为这个程序分配一个
独立的内存空间
我们会把源码
也就是说编译后的机器指令放在所谓的代码区
剩下的就是各种各样的数据了
根据数据类型不同
我们会把它编排到内存的不同的位置
比如说已经初始化的全局变量或者是静态变量
我们就把它放到一个地方
叫做数据区
没有初始化的全局变量和静态变量
我们就会把它放到BSS区
然后程序在运行中动态分配的内存
比如说我们用在C语言中
用my lock这个方法申请的内存
我们就会把它放到一个地方
我们称之为堆
而函数在执行在进行调用的时候
用的参数
还有函数里面的局部变量或者是函数的返回值
返回地址
我们都会把它存到一个地方
我们叫做站
这两个之间会有一个空闲的区域
我们不会把程序一载入内存
就把内存给占满
实际上是有一段空闲区域的
而下面这三个它们的区域相对而言是固定的
而栈和堆随着程序的运行
它会越来越大
或者是做一些减小
它是动态的
比如说我不断的调my log申请堆内存
那么它就会往上挤占这个空闲的区域
或者是我不断地发生函数调用
它就会不断地向下去占用这个空闲区域
也就他俩是抢占的
但实际在操作系统中
占能用的比堆能用的少得多
但是我们可以先不理解
这么深入
大家也会发现问题
那如果我写出来
我不断的占
总会把这个空闲区域给用完
那这种时候怎么办
这种时候就会出现异常
如果说我们堆内存用的太多了
一般的程序报错就会类似于auto memory
就是内存用光了
这种意思就是你申请的动态内存太多了
我操作系统分配的就分配这些
就是你就报错了
如果我们看到另外一个错误叫stack overflow
就是站一出了
这种时候其实一般是我们出现函数的死循环
调用了
是掉的太多了
所以说但溢出就是这个错
我们理解了内存之后
看这两个错误
也大概知道它在发生什么了
来看一个实际的例子
比如说我们有这样的一段代码
我们可以看看这段代码实际在载入内存之后
它们都分别放在了哪些区域
首先是整个这段源代码
被编译成二进制的机器指令之后
就会放到内存的代码区
都是各种各样的机器指令
这一个可以看到它是在main函数外面的
这是C语言的代码
如果是这是一个全局变量
并且已经被初始化了
对不对
所以说就把它给放到了数据区了
而对于一个静态变量
而且也没初始化
就会把它放到BSS去
在下面我们可以看到到函数的调用
函数的执行了main函数
这样肯定是局部变量了
如果是函数的局部变量或者是函数的参数
我们就会把它给放到了占空间内
而这里面是不是申请了一段堆内存
我们就会把这申请的动态的内存
放到堆的空间里面
到下面把它给的释放啊
return了
这样把占的直接堆内存就给清了
占内存就给清了
函数退
当整个程序执行完之后
这整个内存也释放出来了
OK我们这样就理解了
变量和内存之间是有一定关系的
我申请的变量
它在内存都是有对应的存的地方的
我们接着往下看
变量的本质是什么
刚才我们不是说变量是一个box
这是一种有误导性的说法嘛
那变量实际是什么呢
就是变量的本质就是内存地址的别名
也就是我们前面讲的每一段内存
它都是有一个别名的
我们当然我们知道其实在CPU执行指令的时候
只需要知道指令的内容
还有操作数
就我想操作的数据
它所在的内存地址是什么就行了
我并不需要就是变量
我直接操作这些地址就能编程了
但为什么我们还需要变量呢
其实我们如果这么干
实际是有两个问题的
第一这些地址你在写代码的时候是不知道的
因为这些地址是由编译器和操作系统
在运行的时候动态分配的
你现在你写代码的时候还没有
你怎么知道那个地址是什么对吧
第二个刚才说了
这些地址都是64位的
二进制数字人是根本没法记忆跟使用的
所以说我们就为了解决这个问题
在编程语言的发明的先贤们
就引入了变量这个概念
它允许我们在写源代码的时候
用一些有意义的名字进行占位
而编译器在进行绑定的时候
就会把这个名字和对应在程序实际执行的时候
给它载入内存的时候
把那个地址分配给他
这种时候CPU根据这个名字
我们可以理解就可以找到对应的地方了
但是CPU在实际操作的时候还是操作那个地址
只是我们写的时候写代码的时候
就用这个名字来占位
编译器会把它给替换成对应的地址
所以说把变量理解成一个盒子是不准确的
变量根本就不是什么装数据的容器
变量其实就是对内存地址的抽象
只是内存地址的一个别名而已
好那我们还再介绍一个概念
就是数据类型
一般我们在学一门编程语言的时候
数据类型都是一带而过的
比如说有是有什么int
有什么字符串
有什么字符
好像这些数据类型也不知道有什么实际的作用
就是每次在进行数字和字符串转换的时候
经常报错
那为什么就是这些编程语言要这么麻烦
都要有数据类型的概念
就是数据类型它的作用是什么呢
让编译器明确的知道数据需要多少的内存空间
以及如何存储
比如说在C语言中
char类型的就是占一个字节
int类型整数就是占四个字节
而在64位的操作系统中
因为有60
有64个数字
所以说他就要占八个字节
八六十四
每个字节是八个比特
它就需要八个字节
那么一个我们说一个int类型的数据
需要占用一个一段四个字节的连续的内存空间
它必须得是连续的
但是代表它位置的内存地址就只能是个数字
那你一个数字只是一个字节
那我这个数字应该指向它其中的哪个字节
你用了四个
但是这四个字节值就有四个地址
那么我这个变量应该跟哪个地址进行绑定
其实这个就是数据类型发挥作用的地方了
呃一般的系统都是这样子的
变量的地址呢
被定义成其所占内存块的起始的地址
就是第一个字节的地址
int不是占了四个吗
我返回的地址就是你的第一个地址
那么随后就是这个int
这个类型就像是一个合同了一份契约了
他就告诉编译器
就从这个地址开始
后面连续的四个字节都属于这个变量
你不要用了
你要用的话就用四个之后的
这就是数据类型的作用
我们来看一下实际的代码
大家感受会更直观一些
比如说我们有一个呃main函数
它里面干嘛
定义了一个number
它是一个int类型的
它的值是十
比如说我们前面这些都已经被占了
它可能就是从那个1002这个地址开始了
因为int需要时是需要四位来进行表示的
也就说四个字节来进行表示
他就把这四个都占了
但是我们返回的就是number
它对应的地址是什么呢
也就是这一块的地址1002
而我们知道它是int之后
就知道后面四个都属于它
第二个我们定义了一个char类型的letter
我们知道在C语言中
它就只占一个字节
对不对
所以说是1006
就是它它只占一个数据类型
就规定了它占多少个
我们又定义了一个int类型的指针
对不对
而指针我们刚才讲了
前面我们讲了
就地址一般是呃
为什么指针要占八个字节
因为指针本质上它存的内容是个地址
而地址我们知道64位
它是需要八位
八八个字节的一个简简单单的地址
他就要把这八个字呃字节都占了对吧
而它实际它里面的值是什么
我们可以看到它里面的值就是1002
按着这个
因为我们就指向number
就是101002
其实1002就是我number的投地址
对不对啊
而指针就是干这个的
这样讲还稍微有点抽象
我们后面再一点点的揭示指针就会更清楚了
我们知道指针它也是一个变量
而它里面它占了八个
一般因为它是变量里面存的值是地址
所以说它会无论是你指向int类型
还是指向差类型
比如说我即使让它int这个就是星P等于at letter
它指向这个叉了
这个叉只用了一个字节
但是它的地址也是64位的
我也需要用八个字节来对它进行表示
所以说指针一般就是占八个字节
在C语言中
而它里面的值是什么
就是你指向指向内容的地址是什么
这有点像是寻宝图
一般我们常规的变量告诉你一个地址
你去那儿去寻宝
就拿到了宝藏了
这就是常规的变量
比如说int啊
还有差都是这样子的
告诉你啊
number告诉你1002是int类型
你就到1002
把后面的四个都拿了
就是你的宝藏
letter也是告诉你地址是1006
你到1006去拿一个字节
因为是差
那就是你的内容
而指针是什么
它首先它就是一个按图索骥的寻宝图了
他首先就告诉你了一个地址
我们这个指针的地址
这个指针实际上它那个对应的值是什么
这个变量的值是1007
你到了1007
你会发现你拿到的不是宝藏
到了1007
后面的八个是告诉你宝藏的地址是什么
你还得找它里面指向的是1002
我再到1002后面去拿
那才是我的宝藏
所以它指针就是一个按图索骥的过程
我们可以这样理解是一个间接的宝藏
我们先这样简单的理解
总归地址是提供了这个数据对应的起点
而数据类型就定义了长度
两者的结合就能在内存中精准的定位
并且完整的操作一个变量了
就像这一个指针地址
1002只是定义了这个number的起止起始的地方
而int这个类型就说明了后面的四个都是它的
只有这四个才能代表这完整的十
Ok
我们再来看看数组这种元素的地址计算
是怎么做的
还是到C用C语言中
因为指针这种东西只能用C语言才能讲清楚
我们得理解它和变量和内存之间的关系
然后我们定义了一个数组
差类型的数组里面有ABCD4个值
然后定义了一个int类型的数组对吧
它里面有12344个数字
我们分别来看一下这两个数组
它们在内存中就是怎么存的
这是000
我把地址写的简单了一点
因为位置有限
比如说它这是零
这是123
而char类型是每个都占一个字节
一个方块就代表一个字节
分别里面就放对应的值就行了
而它返回的这个chara re
返回的就是A所在的地址
因为是头地址
数组其实数组就是它的头地址
而int类型其实也是1234
它不一样的是什么呢
每个数字都要占四个字节
size int就一般情况下是等于四
它是占了多少呢
16个字节
但是英特尔瑞呢就返回这个数组
最开始这一个字节的地址就行了
其实我们去执行的时候就会看到看size of cha
一般就是一可以
所以我们再来看看下面两个打印的是什么
打印的
我分别打印的是差类型的数组
第一个元素的地址和第二个元素的地址
就是零和一
大家可以看到它里面前面这一堆都不用管了
这个就是实际我这个电脑中
他们对应的内存的地址后面是F8
下面一个就是F9
这16进制我们一看也知道这个就是加了一
前面都一样
所以char类型实际就占了一个字节
而地址是字节的
而我们看看int这个呃
看看sisal int就是四
我们就是它第一个元素的地址就是F什么零零
第二个元素的地址就是F04了
可以看到他加了四
对不对啊
而就是我同样只是写零
那我为什么不用写四呢
他为什么就知道给我加多少个叉类型
他就知道加一
而int类型他就知道给我加四
确实因为数组是有一个约定的
所有的元素都是连续存放的
这也是数组为什么访问特别快的原因
而数组的名称呢
就是数组所占用的整个这个区间的头地址
你一听投递纸怎么听起来这么像是指针呢
对了
数组的名字和指针之间是有千丝万缕的关系的
一会我们接着往下看
这样我们通过下标访问数组编译器
就使用一个公式来计算数组的位置
元素N的地址是什么
就是起始的地址
再加上N乘以size of int
你是char类型的
你比如说呃
你的它的第二个元素其实就是它的头地址
再加二
如果你是int类型
那就是它的头地址
再加上第二个2×4了
再加八了
他就自己就知道加多少了
所以说无论是在数组里面元素
无论是差类型还是int类型
都可以通过下标加一来获取下一个元素的地址
这个就是数据类型的作用
它告诉编译器
你实际那地址开发者虽然都写加一是方便了
但是编译器要知道实际的地址要加几
就是靠的数据类型知道的加几好
讲完了这些之后
我们终于可以来了解了解指针了
这个C语言的灵魂
我们刚才提到了
其实指针的本质也是一个变量
只不过它它里面的值
存储的是另外一个变量的地址
我们还是用这个例子
int number等于十
我们可以放一个number
然后它是十
它当然这是四个字节
这四个字节里面呢我们就用零
就是零开始
就假设它的地址就是零
那么呢我们再定义一个变量
就是P就是指针int类型的变量
让它指向这个number
我们让它指向这个number
首先我们定义了一个int类型的那个指针
其实无论什么类型的指针
他都要给我开辟一个八字节的空间
我这八个字节都不代表它了
而且我这八个字节中的第一个就是比如说零四
因为这个是零零嘛
他的下一个就是0404了
就是代表呢其实就是的
它的就是这个名字对应的地址就是它了
只不过是我里面存的是什么呢
我里面存的就像我们刚才讲的藏宝图
是一个间接的藏宝图
我存的是一个线索
并不是实际的宝藏
而这个线索呢就是宝藏所在的地址
如果我们讲指针类型的指针
那么它里面就是再多了一层线索
就一层层找
我存的是下一个的地址
再找到你才能对吧
而这个地址你有了这个地址之后就能找到number了
然后就能拿到它的值了
所以指针就是一个间接的变量
它的本身也是变量
但是呢它是存储的另外一个变量地址的变量
好吧
然后呢我们再来看看理解指针的三件套
就是类型
取地址和解引用
知道这三个东西
了解了变量和内存的关系之后
再了解这三个东西
我们就能操很好地理解数那个指针了
看看就是刚才讲了类型
类型是决定了访问的宽度和算数的步长
这个其实刚才在演示数组的例子
我们能看的很清楚了对吧
这都是写加一
他怎么就知道指针都是能做加一
加二这种运算的
但是他并不是对实际地址加一
而是根据数据类型
他是步长是什么意思啊
就学Python大家肯定都知道
那step对吧
就一次走多远
你是int一次就走四
你是差呢
一次就走一对吧
他总共要走多少对吧
然后呢再一个就是取地址这个操作
像刚才我们也用到了at这个操作
at number呢就是把number的地址给取出来
然后呢
因为int因为这就是指针里面存的都是地址嘛
你得把地址告诉他
那你怎么知道number的地址呢
对吧
你只知道个名字
就是C语言呢就通过at这个名字
就告诉你他的地址在哪
其实很贴切对吧
就是用的我们英语中的at的音译好
第三个东西呢叫做解引用
是用一个星号来访问
就是这个指针所在的存储的地址
它对应的值是什么
比如说我们的性就是这个有点奇异啊
我们再看这就行了
访问指针所存储的地址
指向的内存位置的值
也就是说我不是要你P字就代表他的地址对吧
而我想把那个它的值给取出来
就用星P就好了
而很多人啊
其实很多同学把那个指针理解混淆的时候
就是因为这个星号的两次的作用
前面这两个都简单对吧
什么数据类型你就一次跳多少
而且这是编译器背后做的
不需要大家操心
大家只需要关心
为什么知道为什么编译器能给取对呃
地址就行了
第二个呢取地址
这个更简单了
对吧呵
number就是它的那值
而它的地址呢就是at at at number
那就是它的地址了
而星号之所以就是大家经常弄混呢
是因为它两个地方都用了
在定义的时候也用星号了
这种时候是取它的值吗
不是而在实际使用它的时候呢
又用了就是星号
在定义变量和使用这个指针的时候
它代表的含义是不同的
就是很多同学弄对于指针弄混淆的地方
而在定义的时候都要带着这个星
这个星当然在C语言中既能在新int的呃后面
也能跟在变量的后面都行
看大家的习惯了对吧
他就表示这是一个int类型的指针
而且只有在定义的时候有用
在它的名字并不叫星P
就是这个指针它的名字就叫P
我们在用P的时候
他就是把它可以把他的地址给打印出来对吧
然后呢在使用的时候
其实就是我们有的时候教教材上的
会把它叫成左值和右值
就是在使用它的时候呢对吧
他的意思呢就是解引用了
然后我们看看啊
比如说下面这个例子
比如int number等于十
OK我定义了一个变量是number
把它赋值成十
然后int星P就是这个意思呢
就是定义了一个类int指向int类型的指针
这个指针的
那么它里面存的内容是什么呢
肯定是一个地址
那么这个地址是谁呢
at number就是number的地址
OK到这还非常简单的P
大家一定要就知道这个指针的名字叫做P
不叫星P
然后呢我们可以看看
我们可以把那个
比如说把我们知道指针里面保存的
是不是一个地址
那我就把我想看看这个地址
我想把这个地址打印出来
怎么打印呢
就直接百分之P
然后P就好了
P就是他的名字
但是呢我想看看这个地址后面
它对应的那个值是多少
就是这个图我可以就刚才我打印P的时候
就会把零零打印出来
但是我想知道这个零零背后的值是多少
你只是告诉我这个地址对我而言也没什么用嘛
对吧
我想知道这个这个地址对应的值是多少的时候
就给它加星号
就是星P这个呢就叫做解引用
获取这个指针所存储的地址
对应的值是多少
解引用就是星P
我们知道
就是这个就是大家最容易混淆的地方了
P是名字
而星P在用它的时候就是解引用对吧
然后我们对它进行那个
我们想把这个number改成十的时候
既可以把不是把number改成20的时候
既可以就是直接赋值number等于20
也可以通过星P等于20
就是可以
也就是星P这种时候就可以当number来理解了
然后呢可以看看number呢就会也会变成20了
其实也就是说对于指针
我们就理解这三个东西
尤其是要把这个星号
它在只有在定义的时候给它加个星
表示它是指针
剩下的时候我们在用的时候都是P
就表示地址星
P就表示它里面的值
大家一定要对这个有一定的理解
我们就只要不搞混淆这两个东西
我们对指针就可以掌握了
我们来看一下对于指针的一个比较好的应用
或者对于地址在C语言中
就是其实大部分语言中都是这样子
函数默认呢其实是按值来传递的
即传递的变量是变量的副本
就这样的时候
其实对于大型的数据会产生一个巨大的开销
而但是它还会有一个副作用
我们在学C语言的时候
经常会写一个经典的例题
就是怎么交换两就是怎么交换两个数
就是呃有一个int x等于十
Y等于20
怎么让X等于20
Y等于十
写一个函数
一开始呢我们经常会这么写
写一个swap
把A和B呢传进去
然后呢把就是用经典的三数交换对吧
定义一个临时变量等于A
然后把B赋值成A
然后呢把B的内容呢再用这个temp
也就是当刚才的A给换一下
我们认为这样就行了
但是一执行在打印的时候
会发现X和Y呢还是没有变化的
但是呢我们其实这是为什么呢
是因为我只是把XY的值复制给你了
并没有把XY给你
你改的是他们的副本
并不是XYX和Y本身了
这是函数中的默认操作
这个就是我们经常讲的值传递
那如果我想我还是就想写个函数
我就想交换他俩怎么交换
这种时候呢我们就要用按地址传传递
就我我把XY的地址告诉你
你分别把这两个地址里面
对应的数给它换了就行了
这个地址重复就重复呗
比如说小张家的门牌号是103
我再给你复制一个103
你按着103找的还是小张家呀对吧
但如果我让你去小张
然后我给了你一个小张的克隆克隆人
那你去跟他去交流了
你就是跟克隆人进行交流
就是值传递
你如果是你复制的是做的小张的副本
那就坏了对吧
这根本就不是在跟我跟小张聊
你是跟小张的副副本聊
但是呢我没有把小张告诉你
我告诉你的是
你去小张家找到小张
我告诉你小张家的地址
这个地址呢是103
你按着幺零
你复制一遍
103还是103
你按着103这个数字找到了小张家
然后你跟那里面的人去聊
他就是小张了
这个就是地址传递
我们怎么才能传递地址呢
在C语言中我们就可以这样写
我们写两个指针对吧
这两个指针分别就是说
其实是要求传入他俩的地址对吧
而我们知道指针传的就是地指针的值就是地址
OK我们呢把它里面的值想进行交换的时候
怎么交换呢
就是想用A这里面的值的时候怎么用呢
其实就是星A对吧
就用前面这个星号就代表A了
其实跟刚才这个跟刚才的逻辑是一样的了
然后我们再来看看
那我们在swap里面传入的时候
那就要传X和Y的地址了
怎么传X和Y的地址呢
用一下at就传过去了
这个就是对于指针的一个简单的应用
所以说呢是这
而且只有C语言才能这么干
因为大部分语言呢并没有把指针给暴露出来
好我们呢再来看看指针和数组之间的关系
之所以讲这个呢
一方面是为了让大家理解一下
数组大概是怎么工作的
再一个呢就是巩固巩固对于指针的认知
因为这俩几乎就是一回事
在大部分那个表达式中
数组名就我们定义了一个数组
它就会自动转成一个指向数组的
第一个元素的常量指针
这个指针就不能改了
它就是指向这个数组的第一个
其实我们的数组名
其实就可以理解为这个数组的头指针
这俩是一回事
只不过呢是用于一些语法上的tricky
可以表现
让它看起来更好操作一些
比如说我定义了一个int类型的数组
里面呢有五个数字对吧
那么呢其实我们可以打印一下地址
就是说这个地址呢我们既可以用这个AAR
也就说这个数组的名字本身就是个地址
也可以用at这个数组里面的第一个值
你会发现这两个打印出来的值是完全一样的
其实这俩也就说数组名
其实就是指向数组第一个元素的一个指针
这样写
因为地址嘛就是一个指针了对吧
我们呢也可以呢
其实就是定义一个指针
就是指向AR2
因为AR2本身就是一个指针
这个P呢就是星P
我们也可以用星P
星P呢其实就是它的中间的第一个元素就是十
那么我星小括号里面P加一出来的是什么呢
肯定就是20
为什么加一不用加加四呢
是因为就是我们刚才讲的
根据int类型编译器自动就知道地址加几了
可以看到这两个打印出来的地址呢
是完全一样的
而且星P呢
就是只要把数组的名字给了一个指针对吧
这个指针的名字是P
但是我想求求出它里面的这个指向地址的值来
就用星P了
还是定义的时候纯粹就是说它是一个类型指针
在用的时候就我想取它里面的第一个值
那你就是星P
OK其实这两个也就是说AR2和at a20
它在值上呢是完全一样的
而我的我写的这一句int星P等于AAR
其实在本质上就是int星P等于艾特页
就是说定义了一个指针
这个指针呢就指向数组的第一个元素
这俩呢在编译器
他也是给你默认做一样的操作的
那么我们再来看看数组下标的本质呢
实际上就是指针的运算了
就我们通过下标来访问数组呢
实际上是数组里面的元素
实际是非常方便的对吧
ARI在编译器呢就会被
在编译的阶段呢就会给解释成星
其实数组呢可以理解为是一个指针的语法堂
你指针用起来比较麻烦嘛
所以说数就发明了数组这种概念
因为数组实在太常用了
这种数据结构单另的给他做了一套语法
比如说这样来访问A20A21多方便啊
但实际让你这么写星AAR加上01加上二
特别麻烦嘛
但是编译器就会把它编译成这样子
所以说呢我们看一下刚才的例子
还是定义呃了一个是int类型的数组
里面五个数字定义了一个指针类型的变量
这个变量的名字呢叫做P
这个P呢它的这让他是谁的地址
是它的地址是AR2
AR2呢实际上就是这个十
然后我们就可以看到你下面的四种写法
就是完全等价的AR2
其实就应该是这个30对吧
就是他的第三个元二
就是第三个元素嘛
用用大家可以看到用数组操作就是最简单的了
所以说它是一个比较好的语法堂
但实际编译器会把它编译成什么呢
星它首先呢就是ARA2本身其实就是个指针
对它进行加二
这种操作中括号其实就是在干这个事情
对它进行加2+2
实际上因为是int类型编译器
就会让他的字节往它移2×48个
但你不用管
你在操作的时候
你想看第几个就给他加几就好了
然后呢对这一个地址再进行解引用
那么就把它括号加起来进行一下星号就好了
取出来呢也是这个地址对应的值对吧
解引用就是求它的值嘛
就是30OK的
但是我们用P这个名字和a arr这么一写
几乎就是等价的了
所以我用P2
用星P加二
就是说P和AR2就是一个意思了
取出来都是30
也就是说
当我们把一个指针指向数组的首地址之后
那么这个指针也可以像数组名一样
就使用下标来访问元素了
这是一个语法糖快捷操作好
然后呢如果我们想向一个函数传递数组
比如说我们把数组呢作为参数传给函数的时候
这个就是刚才我们讲交换两个数的
用到的例子了
实际上我们传递的呢
就只有这个数组的首元素的指针
比如说举例子啊
这样就是这个就是在C语言中
大家会发现的一个现象
其实我这么一写
我只是把A星AAR这样写和这样写
就是一个意思
就是把只是把他的手
把这个地
只是把这个数组的第一个元素的地址
给它传递进去了
然后就对它进行便利了
在遍历的时候
其实我还要求传入size
这个是写C语言的时候
大家很容易给混淆的
就是说很多人也不明白
那为什么在韩就是这个数组
我在外面定义的时候
在这里面呢我是能求出它的size来的
它里面有多少个
那为什么传到函数里面就没有这个size了呢
就我必须得通过函数的一个参数把它传进来呢
而在Python中实际上是不用的
我们用LAN这个LEN这个方法呢
是能随时求出一个list的长度来的
为什么在C语言中就不行呢
其实这就是在C语言中向函数传递数组的时候
我们传递的实际是这个指针
也就是说
我们只把这个数组的第一个元素的地址
传进去了
我们根本就通过size
他的这个第一个地址根本就求不出来了获取
所以说呢我们为什么就是说在C语言中
经常需要把size这个参数传进去
而在Python中没这么干
是因为我们网数在Python中我们写了个那个函数
它传的是一个list的
真的把这个list的地址
把这个list的长度啊
等各种各样的信息都末影视的传进去了
所以他比C语言的执行效率是要低的
所以说C语言为了快乐也付出了代价
这也是各种各样编程语言中要取得一个平衡
好我们在刚才来看呢
就是我们还讲了所谓的动态内存
就为什么指针这么重要
就是因为动态内存这个也是都需要指针的
指针是动态内存管理的基石
比如说我们在C语言中通过my lock
像那个在程序运行的时候
向操作系统就申请了一块指定大小的堆内存
hip还记得我们最开始讲的吗
用my lock申请的对吧
比如说我们这么写
就是呢申请了一个比如说N等于五的时候
size of int是4420
也就是说我们申请了一个20个字节的地址
对吧
而我们申请的这个地址
它是一个没有名字的内存区域
它就是长度是为20
这一个空间就是my lock
就是成功申请了之后呢
他没法像普通变量一样返回一个名字
它返回的就是这个你申请的这20个空间
就像刚才像讲的这个
我申请了一个一段内存20个
我只能把第一个这个地址传给你
我就把这个地址传给你
而能接收这个地址
在C语言中能接收地址的
这个起始地址的东西呢
就是指针
只有指针才能够接存储这个地址了
所以说呢我们为什么在C语言中写的
各种各样的就是my lock返回的地址呢
都必须是一个指针
就是这个意思
可以看到我们首先定义了一个指针类型对吧
然后呢
就是这个指针
可以看到在用它的时候就不用星号了
只有在定义定义的时候
把它当地址用的时候
我把地址给他的时候
就是这样就把它地址
我们还可以检查它是否是空
然后去使用它的时候
使用这个指针的时候
大家知道
因为我申请的可是一个连续的地址
这其实就是个可以把它当数组用了
也就能用下标进行操作了
当然我们也可以用星小括号
然后PTR加I来进行操作
这都是一样的对吧
然后用完之后呢
我们把它在C语言中呢
我们需要手工把它释放一下
这个呢其实就是大家要只要理解了
刚才讲的那个一块块的小内存
它指向的一个地址就能够理解指针了
只有星号这个东西稍微有点歧义
我们可以小试牛刀一下
把刚才讲的东西最后综合运用一下
来看看实际在内存中大概是怎么样子的
我们可以看一下我们这段代码
到时候它对应的表现就是这样子的
这段代码其实展示的就是不同的变量
如何存放在内存中的各样各种各样的区域
给大家介绍一个工具啊
就是我们直接在工具中看就好了
就是这个Python tour
虽然它的名字叫Python to
但是实际上它可以就是Python
然后java c c加加JAVASCRIPT都可以
我们把我们写的代码呢就放到这里面
可以看一下
首先呢我们定稍微放大一下呃
把这段代码先看的清楚一点
我们定义了一个结构体对吧
这个结构体是叫student
然后他其中呢有一个id就是一个学号
一个名称名称呢是一个叉类型的
因为C语言中是没有字符串的
是差类型的数组
OK那么我们就开
可以看到
我们在全局或者是定义了一个全局变量对吧
全局变量像刚才说的
应该放到哪
放到数据区域里面去对吧
就是放也就是定义了一个全局的数组
然后呢我们又定义了一个student类型的
然后这个全局的变量对吧
我们可以看到
然后呢进到函数之后
我们定义了一个什么
我这都已经写出来了
这两个是global的
这个是肯定在函数里面的
就是存在站内的数组了
然后呢还定义了一个在站内的student
然后还定义了一个指针
这个指针呢让它指向这个数组
然后定义了一个堆在我
首先首先呢我去申请了一个三个
它类型的这样一个堆的array
然后呢我还申请了一个什么呢
就是一个student这么大的一个堆内存
然后呢把它给返回的地址呢
我定义了一个就是student类型的一个指针对吧
然后我们可以看看这段程序在执行的时候
什么效果
大家可以看到这是就是他的第一步
他上来执行的时候
首先呢全局变量可以看到
他就给定义到这里面了
全局的student
这个是不是99name是global name
是global对吧
这个是呢一百二百三百这个
然后呢可以看到他在main里面这一个定义了还
但因为我这还没有执行
它只是给提前给内存中画好区间了
这个就是整个内存中的表现还没有赋值
而全局的是直接就能给赋值的
所以这也是为什么
全局变量和站的一定一定要分开
就是这样子的
可以看到现在代码还在这个min这没有执行的
然后这个这个呢是一个站内的student
也没有被被赋值
然后在堆内呢我申请了一个堆内的呃
堆的可以看到我们实际执行的时候
一个堆的啊
不是这还申请了一个指针呢对吧
这个指针呢指向了这个数组
然后还申请了这两个
然后我们来执一步步的执行
可以看到第一步
当代码执行到这这里的时候
可以看到int的这一个已经被赋值了对吧
然后呢student这个也被赋值了
OK这一个看来可以看到这个变量还没有执行
我让他执行一步
大家可以看到它干什么
它就是给它指向了他的第一个了
是不是看我怎么写的
就让它等于这一个数组的名字
等于这个数组的名字
意思就是指向它里面的第一个值
OK我们再执行下一句
定义了一个堆内存
堆内存里面呢也是一个数int类型的数组
大家可以看到它干什么啊
它直接到堆区
刚才讲的这一块都在占区呢
它这定义了一个堆区
在堆区里面呢
它只申申请了一段三个int类型对吧
三个int类型的变量
OK再看这一个
这也是申请了一个堆区的student
对不对
就说我定义了一个state student
它在堆区也就说hit这个呢
hip student也是指向它这里面
OK然后就执行我下面的代码了
如果判断这两个都申请成功了
我就开始给他去去做一些赋值的操作了
OK你看啊我怎么写的对吧
它的零就等于1000
我就不给他的一和二进行赋值了
我再给这个student这个结构体进行赋值
OK我对他的id是二
他的那个他的name呢
我让他就是是hip就好了
是不是把hip给弄进来了
再然后呢我其实这个都已经就演示完了
大家就可以看到
这里面他就是指向它的第一个元素就OK了
这种时候我在下面我就free
其实就把它给释放掉了
这样我就把这个堆区给释放掉了
第二个呢在free
OK我就把它给释放掉了
这两个都赢给释放掉
大家可以看到这里面他也用成这个小小头像了
OK程序呢到下一步就执行完成了
这其实就是我们刚才展示的指针
所谓指针是在干什么
就是指向了他的一个地址
OK最后呢我们做一个简单的总结
嗯我们总说其实C语言很难
而Python呢是那个主流编程语言中最简单的
其实C语言的核心语法是非常非常简单的
他真正的挑战来自于什么呢
第一个就是在Python中
它的语法虽然贼复杂
但是对于所有的功能它都做了默认的实现了
所以说你基本上想干什么呢
其实基本上就是他都有对应的方法来给你做了
而C语言中它的标准库非常的基础
所以它的语法非常简单
但是呢这又意味着我们复杂的数据结构
到应用层的各种各样的功能
都需要开发者呢自己手工写
就是它没有默认的实现
当然现在也有很多C语言的各种各样的库了
你引入了之后就行了
而Python比较好用的是什么呢
它官方的库几乎就把你日常工作给你覆盖了
C语言
你要不用别人的库
就得自己从头写
第二个是什么呢
就是Python的这种高中高级语言
包括像java go
JAVASCRIPT这些都是其实需要开发者关注的是是什么
就是你只需要关注数据的值就可以了
你用的都是值
你没法操作它的地址
因为他根本就没暴露给你
所以它它的代价呢就是牺牲了性能了
而C语言呢其实需要开发者同时关注是什么
就是它的数据的值是什么
而呢我们还要关注它存在了哪里
这就是数据存储的地址
就是指针这种对内存地址的直接操纵能力
其实就是C语言高性能的源泉
这呢其实也是它的复杂性
就是指针不好学
包括它风险的所在
但是呢通过我们上面的讲解
大家就知道了
变量是存
变量是一个内存地址的代号对吧
是一个占位符而已
而指针呢是一个大家就可以理解
找宝藏的一个间接线索
它存的是宝藏所在的位置
的一种特殊类型的变量
他肯定也是存在内存中的
不过它存在呢还是一个内存地址
你需要再用解引用
就是星号这个操作才能找到这个地址对应的值
这个就是C语言高性能的源泉
一旦我们其实真正的掌握了变量
数据类型
指针和内存的底层逻辑就可以讲
小小C语言轻松拿捏好
这节视频就讲到这里
我们下节课呢就介绍函数
我们怎么打包各种各样的常见的操作指令
函数也非常简单
最后呢其实就是面向对象
把函数和数据都把它打包一下
就是面向对象
这期视频就到这里了