跟AI学Python的第17天
今天我们要学的内容呢是列表推导式
列表推导式呢是Python中一种
非常优雅且高效的生成list的方法
我们可以用仅仅一行代码就可以创建转换
筛选list
大大提高代码的可读性和执行效率
嗯我们还是呢让JPT来生成我们课程的内容
然后到jupiter notebook中呢进行学习
先看一下理论学习的部分
它的基本语法呢就是先写一个表达式
然后呢在中括号里面啊
然后就是fall in
fall in呢
和我们在呃正常写发音的时候是一样的
只不过是我们把表达式呢写在了最前面
看一个具体的例子
比如说呢我们有一个numbers的list
然后我们想生成一个什么样的新的例子的呢
对numbers中的每一项都做一下平方
我们正常的用for all in就是这么写
定义一个squares的空的list
然后for x in numbers
然后让squares的ADD就是X的平方对吧
但是呢如果我们用了列列表推导式呢
只需要一行代码
就是后面的写法还是一样的
但前面的直接把想生成列表的内容
也就是表达式部分呢直接写在最前面
我们来看一下执行的效果
直接把所有的平方就生成了
是非常的高效的
同时呢我们还可以对呃list的呢进行一下判断
也就说我们并不想处理所有的元素
只对部分元素呢进行处理
看一下这个
比如说呢我们想对其中的刚才的例子
只有偶数的部分
我想要它的平方
奇数的部分我不要了
我们呢可以就是在刚才的基础的最后
再加一个if
我们的条件就可以看到哦
even the square等于什么呢
前面还都是一样的
最后呢if x模二等于零
可以看一下这种时候的执行效果
就只有二和四的平方了对吧
然后呢我们还支持嵌套的表达式
比如说呢我们想把一个二维的数组
这是一个二维的数组
想把它变成一个一维的list
这种时候呢我们就可以写两层结构
鲜呢就是for row in mattress对吧
把它里面的每行呢都做一下便利
然后呢再把对于每行中的每个number再写一次
就是for number in row
这样的
最后就是用这个number就可以把它全都给拿出来了
其实就相当于我们写了两遍
是什么呢
在外面呢定义一个flatten的呃list
然后呢for row in mattress
就是这一句
然后呢再把里面for number in row
放number in row
然后把里面的每个number给拿出来
当然我们也可以把里面的每个number给转成平方
对吧
我们呢也可以对
里面就是只要偶数的也是可以的
我们记住一个小的窍门
就是外层的for循环写在前面
内层的for循环呢写在后面就可以了
然后再接着往下看
除了就是列表的推导式呢
其实Python还支持字典与集合的推导式
他们的语法都是特别像的啊
只不过是字典的推导式呢
是用花括号把它给包起来
而且呢就是里面前面的表达式呢
就是K冒号V的格式了
而不是一个简单的表达式
因为字典中是有两个嘛对吧
KV比如说刚像刚才那个我们如果这样去写呢
就是让它是一个就是00~4的对吧
一个range
然后呢我想让它是K呢是index
value呢是index的平方
我们就可以这样可以看到零是零
一是一二的平方呢就是四了
三的平方
就是六
这样生成了一个新的
是不是生成了一个新的字典呢对吧
当然还有呃之前讲到的集合也是支持的
它和呃列表表达推导式呢是非常像的
只不过是呢也是把外面的中括号呢
改成花括号就可以了
里面的语法呢都是完全一样的
我们可以把它给打印出来
并且看一下它的类型就可以看到对吧
它里面呢就是每对于每个字符
然后但是呢第四就是site呢是给驱虫的
是不是啊
而且呢是不保证顺序的
最后呢它的类型呢是set就可以了
这种用起来都是非常方便的
好我们来看一下实践的任务
主要是让我们利用列表推导式呢
来生成和筛选数据
第一个呢生成一个包含0~20
所有偶数的平方的列表
我们可以直接首先呢它是所有偶数的平方
那么就是N的平方
然后呢我们就
For n in range
它是1~20
对不对啊
那我们就要写到一到
要写法的话就是1~21了
因为他是后面的是个开区间
但是呢他还要求所有的偶数
那么呢我们就必须得还得要求呢
N模上二是等于零的
这种时候就把所有偶数的平方都给拿到了
然后呢
第二个是从一个字符串列表中
过滤出长度大于三的单词
像这已经给我们准备好了
那么我们也是
Fw
不然后for
In verse
这样就可以把所有的都给拿到了
对不对啊
但是呢我们是希望额它的长度呢是大于三
那么就让W大于三
这样来看一下
把Python和hello给筛选出来了
而这些小于等于三的就被过滤掉了
然后呢把二维的列表呢展成一维的列表
刚才其实我们已经演示过这一个了
对不对啊
就是我们呢就再来熟悉一遍
那还是N外层的呢
先先写外层的for row in mattress
然后呢再for n in row
这样呢就可以把它给变成一个一维的了
非常的方便
然后呢我们再来看一下进阶挑战
编写一段代码
生成这样的一个结构的列表
它外层呢是一个列表对吧
首层
所以说还是用列表表达式
就外面用中括号就可以了
但是呢里面这是什么呀
这是一个元组
是不是我们的生成的表达式呢
就应该是个这个元组
那么它给我们的例子
我们就前面是N
后面是L
然后都是这样
这个的第一个和这个的第一个这个第二个啊
不是这个呢第一个和这里面的每个这个的对吧
第二个和里面的每个
第三个呢和里面的每个其实就是
那么呢根据刚才外层呢是在循环
它里面呢是在循环它
所以说呢我们就可以直接这样写了
For n in numbers
for l in lighters对吧
因为这个是在循环外层
这是在循环内层这样一写嗯
符合要求了
好
关于列表推导式呢
我们就讲到这里