AI学Python的第22天
今天呢是面向对象的进阶
延续了上节课我们面向对象的基础的部分
这节呢主要是来介绍面向对象的几个特性
类属性和实例属性
还有普通方法类方法
静态方法
我们呢还是让gt帮我们生成课程的内容之后呢
到jupiter notebook中
上节课就学了面向对象的基础对吧
我们学会了如何定义类
如何使用隐匿的方法呢
来初始化对象
并且创建了实例了
今天呢我们就来了解一下它更深入的一些知识
首先来看一下理论学习的部分
类属性和实例属性
在Python中呢实际上属性是分为两种的
我们之前呢用的都是实例的属性
也就是说这个实例我们可以认为是它独特的
独占的一份数据
可以称之为它的私有数据对吧
是属于对象本身的
用需要用在隐匿的方法
用self点来定义
在访问的时候呢
就是用实例点属性名来访问的
每个对象呢都是独立的
然后呢面向对象当中还提供了类属性
在类中定义的
但是它不在隐匿的方法中啊
它位于所有的方法的外面
这种时候呢这个属性呢是属于类的
然后任何对象呢都可以通过类名来访问它
所有的对象呢共享这一份数据
你改了的话
就是别人也受别的对象也受影响
我们来举例子看一下
比如说我们有个dog的class
然后呢有个speeches对吧
就所有的狗都可以共享这一个呃类别
然后呢我们定义一个方法呢
就是用隐匿的方法来初始化狗的name
这个name呢就是每只个狗独立的了
OK我们现在来就是初始化或者是叫实例化
两个对象
一个是旺财
一个是小黑
然后我们打印它们的种类的时候呢
会发现它们都是一样的
但是我们打印他们的name的时候呢会不一样
如果说啊我修改了这个类的属性
比如说把它species呢改成了animals对吧
然后呢我们再打印dog1和dog2的
会发现呢他们两个的也都被改了
所有的实力呢都受到影响
比如说这是他们一个共享的属性
也叫做类属性
所以我们在访问他的时候呢
也是用do dog点species来进行访问
可以看一下执行结果
就是用类名
但其实也是能用实例名来进行修改的
但那样会造成语义上的混淆
所以一般呢对于类属性呢
我们还是通过类名点属性来进行访问修改
这样会比较明确
在代码上
属性完事之后呢
我们看一下方法
这个上节课呢我们讲的方法呢
也都是默认的方法
也称为实例的方法对吧
然后呢第一个参数呢都要传入self
后面呢就是呃再用他的实例
就是他的对象点方法名来进行调用
来操作这个实例自己独特的属性
然后呢其实Python呢还提供了另外两种方法
一种呢叫做类方法
这个和类属性是有点像的
它是整个类级别的
然后呢
呃就是操作的呢是我们上面定义的类的属性
但是它在定义的时候呢
需要在前面的给它加一个装饰器
就at class method
这就说明他这是类方法
而且第一个参数呢要传入cl s关键字
我们可以看一下它的使用啊
我们定义了一个max to数学工具
然后呢给它定义一个类属性
派等于3.14159对吧
这个呢是定义实例属性
然后他的啊半径对吧
然后呢我们还会有一个实例的方法
这都是跟上节课讲的一样的了
然后呢我们会给它定义一个类方法
就是用这样一些在在方法的前面呢
上面定一个at class method
这样呢就定义称之派
可以修改一下啊
派的值
然后呢我们就改co s点派等于new派
然后把它打印出来
其实后面再用的时候呢
比如说我们在这用
用那个在其他地方再用pi的时候呢
这个pi就已经被修改了
它和具体的某个属性是某个对象是无关的
它是对修改整个类相关的
所以我们在调用的时候呢
也会用这样的方式对它进行调用
也是用类名点change点change之派
同样的它也可以用呃对象来进行调用
但我们是我们一般不这么
我还是用类名来对它进行调用
还有一种方法呢叫做静态方法
它在定义的时候呢和呃类方法比较像
也是需要用一个装饰器
Astatic method
在前面声明一下
然后他也没有固定的参数了
前面你也可以不传cf
不传co s了
在调用的时候呢
也是通过类方法或者对象点方法来
但一般呢我们都用类点方法
它里面定义的是什么呢
和类无关的一些功能了
而类方法呢还是在操作类的属性
但是它呢就呃和类无关了
那很多同学可能会问
那和类无关了
你干嘛把它写在类里面
你把它写在外面
当普通的函数不就行了吗
虽然说这里面说的和类无关的
是和类里面的属性
还包括实例的属性都无关了
但是呢他还是你调这个类的时候
很多时候还会用它
所以说为了方便管理
或者是一个命名空间的概念
我们还是把它放到类里面
也防止和其他的进行冲突
比如说它这里面定义的呢
我这是一个数学工具对吧
你看和圆周率相关的
我都在这里面进行和无论是属实例的属性
实例的方法
还是类的属性类的方法
但是呢比如说做加法
其实这个和圆周率相关的都没有关系了
但是呢他还是和数学是有点关系的
所以说我还是把它定义在数学类中
这样的就是用数学的加法就可以
就是在用实际使用的时候呢
就用max点to点ADD它就好了对吧
这样就会比较方便
可以看一下具体的使用
我们的初始化一个就实例化一个mess mess to
并且给它传入五
大概呢其实就在传入了
这五是什么呀
半径对不对啊
然后我们就可以调他的error了
就是他的area呢就是max点pi
然后乘以圆周圆周率的平方就是派R方对吧
把它的
然后呢同时呢我们可以称制一下这个圆周率
然后呢然后呢再把它给进行一下打印
最后呢就是静态方法
用max点two点i ADD直接调用就好了
好我们来执行一下
看一下效果
可以看到首先呢计算了圆的面积
然后呢我们把派的值给改了一下
这时候在打印那类的属性呢
直接用mass点to点pi就可以得到了
然后呢我们再可以调best s点to点ADD
直接就可以得到加法的计算结果
可以看出来这几种用法好
我们知道的属性分为两种
一种呢是我们之前说的实例的属性
第二种呢是类的属性
所有的对象都共享的方法呢分为三种
一种呢是啊默认的实例方法
这个是在操作每个实实例自己
然后呢有个类方法传入的是C2S啦
这种时候它操作呢就是类属性
还有一个呢叫做静态方法
它就是和类里面的属性无关的一些操作
好
我们来看一下实践
定义一个student类
然后呢主要是来演示类的属性
实例属性
还有类方法
静态方法这些
首先呢我们要求就是它有一个类的属性
school就是所有的student的school都是一样的
都是比如说我们写一个对吧
所以说就要把它定义成类属性
然后呢实例的属性是name和score
这个呢就是每个学生的name和Scout
肯定是不一样的
在一所学校读书
但是他们自己的名字和生分数是不一样的
所以这种时候呢
就要把它用我们上节课讲的内容对吧
用隐隐匿的方法传入self
然后之后把它传入到使对象里面去
然后呢还有一个实例的方法
受影for来展示这个学生自己的信息
这个肯定不能和其他的人给混淆了对吧
所以说呢收引for也应该是默认的实例方法
就传入self
然后把它打印self点name和self和student
点school就是来自于哪个学校对吧
然后成绩是多少
大家可以看到啊
我访问类属性的时候用的是类名
然后访问实例属性的时候呢
用的是self嗯
然后呢还有一个类的方法
Change school
就是说我们学校的名字要改了的话呢
那所有人的学校的名字就都被改了
所以他是得是一个类方法
在前面呢用装饰器class method来定义
然后传入的第一个参数呢就要是COS对吧
就是class的缩写
然后new school
然后我们在class点school呢
就等于new school打印出来
把学校的名字给变更了
还要有一个静态方法
就是是否及格
这个呢可能就是说跟这个跟这个学生无关了
我们认为在比如说在社会上只要过了60分
无论你是学生对吧
你是工作的人
然后你是参加各种各样的考试
都是60分就是通过
那么他就是一个静态的方法就可以了
its spss传入一个score来判断它是否大于60
我们来看一下
在实际使用的时候就可以呃
创建两个对象了对吧
然后传入他们的名字和score
我们可以分别让他们受自己的信息
然后呢还可以看一下
用类点its spss来判断他的分数是否通过了
然后呢我们也可以用类点change school
也是调的是啊
类的方法来把他的学校的名字一改
然后呢我们把学校的名字改了之后
可以看看学生自己的学校的名字是不是改了
执行一下
可以看到初始化这两个学生都是OK的
然后呢可以看一下他的额分数通过通过了吗
因为他是58分对吧
就bob bob
所以说他呢是没有通过
然后我们把学校的名字给改了一下
改成未来大学了
然后呢再打印一下ALEX的
就是ALEX的呃
基本信息呢
会发现爱丽丝来自的学校也发生了变化对吧
这个那就是一个对他的这几个方法的综合属性
方法的综合运用
我们再来看一下进阶挑战
来定义一个银行账户的类
来模拟简单的银行系统有几个功能
首先呢类的属性这个和刚才学校是一样的对吧
银行的名字呢得是个类的
我们就叫它Python
就是Python back对吧
然后呢还会有呢实例的方法就是owner和balance
就是账户的所属人
还有他的余额
然后呢有一个实例的方法呢是存钱和取钱
这两个肯定是实力的对吧
就是我不能我的账户里面存取
其他人的账户受到影响
这是不OK的
所以一定是属于我这个实力的
然后类的方法呢就是change back name
就是银行的名字
改了所有账户的所有的账户
它对应的银行的名字都改了
所以它应该是一个类方法
还有一个静态方法
就是check和count来验证金额是否有效
必须大于零
好我们做一下实现
首先呢我们要定义一个类的属性
那么就写在所有的方法的外面
就叫做back name
Python back
OK然后定义实例的方法呢会有两个owner和balance
所以我们这只要是实例的
那我们就是要把self传进去
好然后我们可以再看一下
有两个实例方法分别是存钱和取钱
那么呢其实在存钱取钱的时候
我们都要判断一下它的amount是否大于零
我们呢先对check mount这个方法做一下实现
因为它是一个静态方法
所以前面呢要加一下at static message对吧
然后呢我们来检查一下它是否大于零
return嗯大于零
这样就可以了
然后在实际使用的时候呢
先看一下存钱
存钱呢因为是个实例方法
所以说呢我们需要把self穿进来
存钱的时候呢先做一下判断
If
是就看看它是否大于零
我们就用类点check out来进行判断
大于零的话
然后才是对他的余额呢进行加上这个amount
否则呢我们就给他最做一个提醒就好了
必须大于零
OK然后呢我们再来实现一下取钱
取钱同样也是需要把self给他传进来
然后呢但是取钱呢需要多做一个判断
首先呢我们也是跟刚才一样
要判断一下它的amount是否是否大于大于零
对吧
然后然后我们先说他如果不大于零
我们就print
啊这个也是一样的
For the
如果呢他呃就是我们想取得钱
大于账户里面的钱
就是a m amount呢大于self点balance了
这种时候呢我们还是得给他提醒
就是余额不足吧
对吧
再否则才是OK的
然后对他进行扣钱
然后就把钱取出来就OK了
好然后呢我们再来实现实例方法啊
实验完了类方法
Change back name
修改银行的名字对吧
如果是实例呃
呃类方法呢
我们首先就要前面也是给他要用装饰器呢
Class method
前面呢如果是类方法
这需要传入cl s关键字class的缩写
这种时候呢我们看看
我们就要把银行的名字呢给改成他的新的名字
也就是说把back name给改掉
所以就是
点back name等于new name好了
这样我们就完成了整个的哈
就是类的设计
好的我们写一下测试代码
首先呢创建一个账户
然后呢把账户的一些基本信息打印出来
也可以呢通过类名点back name
把所属的银行打印出来
然后做一下存款的测试
第一次是OK的
第二次不行
然后做一下取款的测试
然后最后呢就把他给无效的取款
或者是余额不足的嗯
取不出这么多来
或者是就也不能取负数
然后呢最后呢我们可以修改一下银行的名字
再把它打印一下
但是为了这个方便呢
我们在这儿打印
看的方便
打印一下输出的信息
在这print一下
存入
余额把一些过程的信息给输出一下
我们self点balance
这种时候我们能看出来结果
这种时候呢就是
取款成功对吧
余额多少cf点balance好
我们可以这样子就好了
把它执行一下
然后呢看一下我们执行的这个过程
第一个呢首先创建账户
这个没什么问题
所属的银行Python back
然后看一下两次的存款
第一次呢存了500元
余额是1500了
因为我们初始化了1000对吧
第二次呢呃我们是存了-200
他就告诉我们输入的金额必须大于零
再看一下取款的测试
第一次取了300
余额就剩1200了
剩1200的时候呢
我想取1500会告诉我们余额不足
然后呢我想取-100
就会告诉我们金额呢必须大于零
然后呢我们修改了一下bank name
也是通过by baccount这种直接类的分呃方法
这样去修改的
把它改成了Python国际银行了对吧
然后他就会给我们打印出新的银行的名称
会发现这个已经被改了
OK关于面向对象的进阶
我们就讲到这里
在接下来呢我们还有进一步的第三次的课程
希望大家继续保持关注