各位小伙伴大家好
上节课给大家说了一下
就是递归调用的
我们现在还有一个就是非DV调用
CDV调用的话
它也称为LL1文法
那这个L1是文法是什么呢
我们在之后的这个学习过程中也会凉到
首先我们来看一下非递归
它也是一种确定的自顶向下的分析方法
它呢是通过一个分析表
和一个分析站进行联合控制
从而实现对输入符号的一个分析
在这里我可以和大家分享一个常识
一般来说对于递归程序
我们转成非递归的一种常用方式
就是通过站
而l ll1文法呢
第一个L表明它是自顶向下分析
并且是从左向右扫描
第二个L呢
表明它是在分析过程中进行一个最左推导
一表明它只需要向右看一个符号
便知道可以推导
我们可以举个例子
现在是大A小A大B小B小C
第一个L表明自顶向下
从左向右
那它就是依次从左向右
这个指针会不断的右移
好最左推导的话
也就是说
首先对左边这个一系列的产生式进行变换
不断的向右变换
一直最后推导到小A小A小B小B小C1呢
就是表明他只需要读到第一个指针
就可以知道它对应的产生是好
对于左递归的LE文法分析步骤
我们来看一下
它也是有六个基本步骤
会比低归调用稍微多一些
其中前两个也就是消除左递归和回溯
这两个和之前是一模一样的
这里就不再和大家啊具体解释
如果有需要的
可以看上一个视频
我们来看一下这个first集和follow集
以及构造L1分析表之后
判断他究竟是不是L1文法
以及最后对一个具体的数字串进行分析
我们来看一下first集和follow集
对于first集合来说
他其实就是想知道任意一个非终结符
它的在一系列式子中
假设现在有一个F对应的是小A大B
小B大C小D
我们只是想知道他第一个终结符是什么情况
它有以下四种情况
第一个他上来就是终结符
也就是这两个小A大B以及小C
他第一个终结符
OK那它就是A和C同时呢它也可以是EC了
所以它就是三个小A小CEC了
第二个他第一个箭头是非中介服务
也就是小B大B小A
但是大B呢它的第一个几几何是啊
小B也就是终结符
因此当我们代入到
我们可以发现它就是小B小A只有小B
我们再来看第三
第三种情况
同样第一个是非终结符
但是它是B或者是空
那么代入到A呢
我们就可以发现是BC或者是C
所以它的follow first集就是BC
最后我们来看第一个依然是非终解符
但是他现在后边跟的两个都是非中介服务
首先来看他的情况
B可以是B大C或者是空大C
空大C呢也就是大C
对于C呢我们也可以带进去
也就是小B小C小B空以及小C和空
因此它的开头就会有b c excel3种情况
所以将这三个都放到first集里面
我们来看一下这边的总结
也就是说first集合中基本都是excel和终结符
本质上来说就是看第一个终结符是什么
也就是看他这一堆式子里边
第一个成为终结符的
有可能是空
也有可能是一个小A小B小C这种
这是它的官方定义
然后常见的情况就是这四种
大家可以再看一下
开头是空
开头是终结符
开头是非终结符
常见的四种情况好
这是first集
看完first集之后
我们看一下follow集
follow集的话
它是有三个求解规则
对于photo来说
它就是非终结符A后边跟的符号的集合
follow是所有剧情中
出现在紧接A之后的终结符或者是结束符号
我们来看一下对于文法的开始符号S
我们是将它放在
将结束符号放在开这个这个follows中
然后我们看这两个情况
如果这个产生式大A箭头
阿尔法大B贝塔是一个产生式
我们就把first贝塔中
除了空之外的所有元素放到flow b中
也就是first贝塔中的所有元素放到follow b中
而如果B现在后边是空或者是B有贝塔
但是贝塔能推导出空
我们就把follow a中的放到follow b中的
这个这三个可能现在来看是有点复杂
待会我们看一个题吧
看一个题会更清晰一些
看一下右边这个小提醒
在follow集中是只有终结符和结束符号的
是没有空的
包括在这儿它是除掉空之后的所有元素
我们来看一下这个事例
首先我们算first first的话
我们先来看一下它有几个符号
E1撇
TT撇以及F对吧
我们先来看E的first e first
它第一个是TT
我们就跳转到T这T有两个T
有一个我们看一下TT又跳转到F
我们看FF第一个是什么呀
第一个是不括号或者是id k1
就有两个左括号或者id1就分析完了
我们再来看一撇一撇
第一个是加号
我们就把加号写下来
然后呢一撇还可以推到空
加号和空
OK也结束了
第三个
TT能推导出FT是不是就是和E是一样的
左括号和IDT撇呢
T撇第一个是星号或者是空
所以就是星号或者为空
以及最后的FF我们刚刚已经看过
是左括号和id
这个也就是他的first机
这也是他的first集
我们可以再看一下
放在这儿
这就是它的first
然后我们再来看follow还是这五个
但是这次看的时候是和first不一样的
我们分析的时候
我们是从这边开始去分析
什么意思呢
首先我们来看
假如我们要分析E
我们就要在右边找到哪些地方有E
OK这有一我们就看E后边是什么
后边是一个右括号
也就是E后边是有一个
有一个非空的一些东西的
我们就算一下first1E后边的这个括号
右括号FX的E的优括号是什么
那么还是右括号
同时呢它E也是一个开始符
所以我们也叫也要将结束符号放进来
所以对他来说就是右括号
和这个多尔福
我们再来看一撇
一撇儿
它在哪都出现了呢
他在这两个地方
我们来看一撇出现的地方
它后边是不是为空呀
它这边后边都什么都没有
那么此时我们就要将它前边对应的
follow集合加进来
所以对于一篇来说
它就是follow1交上follow1片弗洛伊撇相当于他自己
所以其实就是弗洛伊
弗洛伊是我们刚刚推出来的
所以一撇和E是一样的
他也是有个行一个中介服
哦大家可以看一下我下面写的这个
这个应该是右括号
他这些应该跟的是右括号好
我们已经算出来两个了
我们再可以接着继续计算
然后我们再来看TT的话
是在这个地方和这个地方
我们来看一下T后边跟的是什么
跟的是一撇
我们是不是就要将一撇的first集合放进来
刚刚我们求了一下E的first
一撇的first是不是就等于加号或者空
但是呢我们空是不能去的
所以我们要把空去掉
OK所以现在T他的follow集合是不是就是加号好
有什么问题吗
我们仔细观察一下
一撇一撇是不是可以直接推导到空
也就是说它这个T
它有可能是直接后边跟一个ECO的
那么换句话说
如果他后面跟了1C了
我们是不是需要把follow e和follow1撇都放到里边
所以这其实是需要加上follow1
以及follow1篇的这个地方
一定要小心
一定要把这两个东西都加上
所以follow t就等于加号右括号以及终结符
这个地方一定要注意
之后就是TPT撇的话
我们是发现在这它后边跟的是空
也就是ABC了
所以直接把follow t和follow t撇放进来就可以
ok follow t就是我们刚刚求的follow t撇
也就是他自己
所以T撇T是一样的
最后我们看FF是不是在这个地方出现
大F后边跟的是T撇T撇
我们是一样的道理
它是不是也可以推导出空呀
所以对于F来说
他一定是first t片加上follow t加上follow t片
可能写的有些乱哈
因为也是第一次给大家录视频比较紧张
所以希望大家见谅
以后也会逐步的去优化
这也就是这些
最后这个就是我们刚刚说到的
一定要注意它可能变成空
最后我们推导出来的一个表格
first集和follow集
大家可以自己推导一下
对照一下
看看和表格里边的是否一致
那么推导出first和follow之后
我们再来看一下
根据first和follow我们就可以构造LOL分析表
在构造分析表之前
我们可以先观察一下整个流程
假设现在有个符号串
它长这个样子
我们就把这个符号串放到缓冲区中
通过符号站和分析表进行来进行分析
那么在分解的过程中
我们可能遇到以下四种情况
第一个现在占点的位置就是等于A
他就分析成功
那么直接就结束
如果栈顶等于A
它不是终结符号
那么就需要把这个站点弹出
同时将这个指针向前移动
而如果占领它不和目前识别的一样
并且占领是一个终结符号
那么表明识别错误
最后如果站点是个非终结符
则通过分析表进行一个转化
将X首先弹出
然后再把对应X的那个深圳市逆序压战
就可以进行下一步推导
我们来看一下这个过程
一步一步来看
首先我们首先是有一个大意
同时识别到对应的IE和I
我们来看一下它在这边也就是有一个生成式
首先我们看一下站点是一个非终结符
好我们需要把栈顶弹出
此时站就为空了
但是这边有一个T1撇
我们要逆序压战
也就是一撇T
所以也就是现在这个位置一撇T
我们在和IH对比
T是这个也就是它对应的这个这两个是对应的
OK对应之后
同样的道理
我们需要把T弹出
我在这画一个大点的一撇T我们需要把T弹出
然后将这边这个逆序压栈
也就是T偏F
然后我们再来看F和I
找到F和I
F和I它是不是就可以发生变化
我们就将F弹出
变成I放到这儿
再进行I和I进行匹配
进行匹配之后
指针要右移
同时这的I也要被弹出
我们可以看一下
那么现在站点是什么
现在站点是不是就是T撇指针指向的是加号
看一下T撇号
加号是空
是空的话
站点直接弹出
现在站点就是一撇
一撇和对应的是什么
一点对应的是加号
一品和加号
还有这么一个产生式
我们同样的将一撇弹出
同时逆序压占一撇T加号
OK放进来
放进来之后和加号对比
将加号弹出
同时指针右移
现在站点是T站点是T和I重复上述操作
一直到最后两边都为空
最后接受这个过程
这就是比较完整的一个流程
这就是整个的过程
简单来说就是如果产生是不为空
那么对于每个输入符号A
就看产生是能不能推出结果
如果能就嗯这段卡掉
把这段卡掉
接下来我们要去构造LL分析表
也就是他这个地方是怎么来的
他这个地方是怎么来的
这是我们现在要了解的
我们还是根据我们的first和follow集合
对于这个来说
如果产生是不为空
不能推导出空
那么对于每个输入符号A
我们就来看看能不能推导出首付为A的结果
首先来看id和一
对于D和E来说
它是通过哪个公式推出来的
是不是这个我们就可以把这个放进来
然后我们看一下它first
还有左括号也是通过这个式子推出来的
我们就把这两个式子对应的放倒
然后一撇的FS集合里边有加号和空
加号是通过一撇加推导出加T和一撇
我们把它放进来
那么对于空呢
我们能推出空
但是此时我们就需要去考虑follow集合
follow集合有什么呀
有终结符以及一个右括号好
这两个是通过什么推出来的
其实就是通过空推出来的
同理我们来看一下T
左括号加对应的是这两个
T撇对应的是星号和空
我们来看星号
星号就是这个式子推导出来的
那么空空的话就看follow集follow即是终结符
右括号加
因此就是终结符
右括号和加对应F呢
F的话是左括号
ID组号ID分别对应他们的推导形式
总括号是根据这个式子推出来的
id是根据这个形式推出来的
我们来看能推出空
因此要把他们的推导式
放入到对应的follow集元素下面
follow集元素下面
如果是普通产生式
则用first集合看对应的手幅是否一致
至此我们已经将LOL分析表也构造出来了
整个流程我们已经基本结束了之后
我们要判断这个文法它是不是L1文法
那么如何判断呢
对于这种有货的A生成阿尔法和贝塔
我们需要满足以下两个条件
第一个首先他俩的first集的交集必须是空集
其次如果贝塔能推导出空
则first阿尔法和follow大A也必须交集为空
简单来说就是贝塔不为空
直接看两个first贝塔为空
就不和贝塔比了
而是这两个比阿尔法和大A比
但是和大A比的时候
我们用的是follow
如果它后边有东西
我们就把first放进来
first贝塔放进来
而如果B后边没东西
我们就把follow a放进来
它们是一致的
和这也是对应的
如果这个是成立的
那它就是满足的
我们来看一下刚刚举的最最常用的例子
这个它是满足货的
我们来看后边维护
我们是不需要用前面的follow
也就是加大T和一撇以及follow1撇
他俩的交集也没空
看一下一撇一撇在这first
这是加号呀
和这个肯定是没空的
同时我们再来看一下这个follow t撇
follow t撇是在这加结束符号
右括号
但这是星同样没空
我们来看这个
一个是它的左右两边都不为空
因此一个左边是左括号
一个左边是ID
所以也是空
因此这个玩法是L1文法
这次我们判断出来它是文法
我们同样也可以根据分析表来判断
如果根据分析表来判断的话
我们就可以发现它在一个格中出
是出现了两个上下式的
但是这种分析方法吧
它一般来说是需要把这个表格画出来之后
他才能判断
所以会稍稍滞后一些
不过都是可以成功判断的
判断之后
我们就可以通过分析表和分析站
对字符串进行判断
好的谢谢大家