OK我们来看一下这一章函数矩阵
其实函数矩阵的核心就在于一些微分也好
积分也好
呃这个标准型的话
其实它也是一个考题
例如我们来看这一个求FZ等于根号Z
对于分块矩阵JANA然后求他的矩阵函数
那我们来看一下怎么求
那么我在这边给大家写一下
写一下过程
可以看到在这个地方对于任何一个矩阵A
那么他都可以写成这个JORDAN的形式
那么例如对于一个这一个来说
它是一个二阶的
那么它的对角线是一对吧
那我们就要给他做一个
给这个根号Z去做一个额求导
去求导到他的N减一次方
也就是2-1次方
2-1次方时
可以看到这个地方就他的2-1次方
然后把这个类似于泰勒公式的这个东西带进去
F1I加上F撇1I1I一
就是原来的这个对角线
然后往上移
然后把这个式子带进去
那么本来这是一一
直接把F1带进去
这是一一
那么往上移
它就变成了一个根号Z求导
就是二分之1Z的-12次方
一直以单曲是1/2
那么对于这个来说
它的1-1次方就是零次方
那就是它本身那直接把二代进去
就是根号二
那我们把FA再写成跟它同类型的这个式子
那它就变成这个样子
OK这是这一种题型
那么还有一种题型就是它的一些求导和证明
但是这个原PPT非常的复杂
而且不是很好理解
它有很多大量的展开的形式
例如有些是用微分
有些是用导数啊
偏微分导数
这些就不是很好理解
那么我们来看一个最核心的地方
就是这个呃转换定理
转换定理在讲的什么
我们来看转换定理就是在讲
如果对于一个整体的Y
对它每一个X分量做偏微分
那他就可以写成AEIGB
加上CEIJ的转置D
那么他俩是等价的
下边这个是什么
对于整个分量X对每一个Y去做一个啊微分
那就是A的转置EIJ等于B的乘以B的转置
加上D乘以E的转置乘以C那核心就是什么
它其实是把b ab变成了A的转置
B的转置CD变成了DC那我们根据这个类型的
然后我们去去做
基本上所有的都能写成
这个Y等于AXB加CX的转置D
然后我们就找到对应的A和B
那对它做一个变换
就是我们要求的答案
大家可能不是很懂
那我给大家
我们来看一下这个题
这个题我们从下边开始看
然后再坐回去
首先对于第一个来说
设X为N乘以M的矩阵
AB依次是这两个矩阵
那么它们乘起来就是ABX然后X的转置
B的转置
P的转置
他是问什么
对于这个BX的G做一个微分等于他的转
制作一个G的微分等于它的转置
那这个要怎么证明呢
OK我们先去想G就是什么
对主对角线求和对不对
那么AB和BA主对角线应该都是一样的
所以他这个是不影响同量
同样对于一个任意一个矩阵球技
和他对转置求技是相同的
所以我们就能把前边这个去先给他证明一下
OK那后面这个等于BT
我们怎么怎么证明
那首先我们就令Y等于BX
那我们对Y整体的一个偏微分
对于每一个X的分量
它就等于B
我们把X注意把这个刚刚形式是什么
Y等于ax b加上CX的转置D
我们找到这个X把X变为E变为分变为E
所以就变成了
BEIJ看到了吧
一一对应
OK对应之后
那么我们就要用刚刚的AB变成什么A转置
B转置CD变成什么DC现在有CD吧
没有CD只有AB对吧
但是这个这边对应的它其实是个I
那么I的转置还是它本身吗
相当于就没有
所以只需要对B本身做一个转置
就变成了EKK那么既是主对角线嘛
就变成了1KK
那么我们对这个原式写一下
D的一个整体的微分
就等于等于这两个可以看到
那么就等于B的转置乘以西格玛1KK
这个其实就是主对角线嘛
所以就等于这个B的转置
本身
这个E相当于是类似于单位向量的这么一个
一个东西
就变成了E的转置
OK这是这个题的解法
那我们如果看答案的话
大家如果去看一下答案
其实发现答案不是这么写的
我来给大家找一下
额我觉得答案是比较比较复杂的
也有可能是我不是很不是很懂
这个是第六题
OK这个地方OK
大家可以看他这个地方是B等于什么
X等于什么
然后给他写出来
然后即使这样一系列西格玛
然后再这样写出来对然后包括下边的
所以他整体是我觉得是嗯不是很好懂的
那那第二个也是同理
他让证X的转置ax的G对它做一个导数
等于A加A的转置X
那我们来写Y等于XAX
那我们就要对它做偏微分
偏微分的话
那就是分别对每一个分量做偏微分
所以要分别对它做X的转置的微分
和X的微分啊
这个其实相当于一个微分的链式法则
分别对XAX去做X转置ax去做
但是因为A是常量矩阵
所以就他就不需要那么偏微分之后
它就长这个样子
那么我们要找到对应的ABCD
OK我们就要写下来
所以这个导数的形式就变成了DYKKD大X
那就变成了哎现在这个样子
E的转置就相当于这嘛
这个地方变到了前头
然后这个前边的给他做一个转制
做一个转置
所以写下来就长这个样子
那么诶对他做一个西格玛求和
即做一个西格玛求和
然后西格玛再放到后边
所以就等于A加A的转置乘以X
OK我我总结的就是这个这个地方
如果看到了P1Q那就是P的质量值
Q的转置
如果看到了PE的转置
Q那就是QP
OK那我们再来同理看一下
这个对于他做一个额
证明他这个首先我给他一个Y
那肯定这个和这个他是有X的嘛
中间这个没有
所以和上边一样
分别对它做偏微分
先对这个做偏微分
再对后边这个做偏微分
那么同样找到P1Q和P1的转职Q
那么给它换方向
OK所以P等于IQ等于这个
所以QP就出来了
同样这个P的转置
Q的转置就等于这个
又因为他就是个常数对称矩阵吧
对称矩阵就是A的转置等于A
所以他俩就直接加起来等于2A倍的X减U
OK这就是这个题
那么第八个题呢
第八个题
它实际上如果大家去看一下这个FIX的话
它其实就是一个组合起来
这个就是一个方阵
然后对方阵求导
那就等于系数本身嘛
所以就是这个
但是如果大家看答案的话
还是额第八个题是这样的
对答案是这样
他就是用定义去做的
或者是把它拆解开来去做
OK那么第几第九个证明这个东西一般不成立
然后什么条件下成立
那我们就要举个例子
我这个地方给了一个T100
然后你给一个A方T
那给他做导数就是2T100
OK那你会发现啊
这两个是不相等的
那为什么不相等呢
我们就要去考虑到诶
他其实是不是相当于一个A的T的M次方
那是不是就可以写成A的T的M减一次方
乘以AT呀
那不就是B乘以C吗
对整个导数
那么他本来就是前导后不导
加上前不导
后导对吧
但是是这个是要严格按照这个顺序的
不能交换
但是如果BC和CB相等的话
哎也就是说它和它可交换的话
那这个上面这个式子才是成立的
所以是这个因导数的求导
要遵循一个啊先后的关系
你不能随便的交换位置啊
我在我应该在前面这个地方有写到
我看一下
啊可能没有写
可能没有写
那好吧
没有洗
OK这就是这一个
那么后边呃矩阵函数还会有一些例题
就是证这个微分方程组
那么我们也以此去看一下这个微分方程方
方程组
先先去看一下上面这个
上面这个就是矩阵分析的一些题
矩阵分析的一些题来我们来看第一个
已知一个A那么我们先把问什么时候是收敛的
我们就把它的特征方程组求出来
特征多项式长这个样子
那要他的所有的特征根都要小于一
小于这个半径
所以就是-1/2到1/2
OK搞定
那么求解这个东西的时候
大家可以看到
是不是后边这两列可以加到第一列上面
然后把第一列再提出来
或者把第一列呃
这样剪下去
剪下去之后
它就变成了一个额这个这个这个这个上三角
上三角的话
那直接就主对角线的啊和基
那么正他是正交矩阵
这个是十反反对称矩阵
A的转置等于负A
OK我们来看一下它ea是正交矩阵
正交矩阵就是什么
P的转置乘以P等于I
那么E的A的转置就等于ea的转置
等于E的负A那他俩乘起来就等于I
所以他是正交矩阵
OK再看第二个A是赫尔米特矩阵
赫尔米特还记得吗
是先转置再共轭
OK正他是有矩阵
有矩阵
其实额这个我还我我还没有讲
或者是呃我我之后再补一个
那么有矩阵的核心其实就是什么P的转置
乘以P等于I诶
我们来把它P的赫尔米特
不是转置赫尔米特带进去
带进去之后哎
这个地方就变成了一个负A的K
那么就成负IA
那么他俩乘起来之后也等于一个I
所以成立
OK我们再来看一下下一个
下一个的话已知一个A让你求EAE的ta
还有sin a
首先那先求特征
多项式求出来之后有三个不同的特征值
那么它一定有额
一定可以对角化
那么我们直接用对角化这个方法来去做
对角化是什么意思呢
首先把PAPEPE找出来
那么P很好找
就是对于每一个方程组
我把它带进去
令这个X等于零
那么我们来求这个方程怎么求呢
我们横着来看
把把二把二带到这个地方
那这个是不是X2首先等于零了
那么X2加X3是不是也要等于零
所以X2X3都为零
所以X1是自由变量
所以是100
我们再来看第二个
第二个就是他俩呃
这个这个这个X1加X2等于零
X2减X3等于零
然后这个也是一样
所以随便给一个变量
例如它为一
所以他俩都是一额复制这个变量嘛
然后这个也是同理
兰姆达等于一的时候带进去之后哎
例如给它一个一
那他就是三和三
所以这三个特征特征向量就知道了
那么把特征向量组合在一起
就是这个前面这个P那么后边这个呃逆的话
我们就用啊这个这个这个初等行变换
去把它这个逆求出来
那么ea怎么算呢
ea就是A直接P在前头
P逆在后头中间
直接把这个E方E1一带进去
直接FA带进去
那他1A嘛直接把这个特征值
三个特征值分别是二一负一带进去
二一负一
这也是2TT负T那下边就是是sin2
sin1和sin-1带进去
然后乘以这个啊
P和P逆这个啥意思啊
这个我没理解它就是一个对角矩阵
对角矩阵分别写个sin2
Sin1
sin-1这个样子
OK那其实你写到这一步也可以
如果不想算的话
写到这一步我感觉应该会给分吧
会的会的
具体计算的话
大家去看一下
OK对于这个这个来说
我们来看对角线
副对角线
主对角线
那这个打眼一看就非常像JORDANJORDAN
大家还记得吗
JORDAN标准型怎么看
要求到他的N减一次方
那么我们这个来看这个是一个整体的
那它整体的我们就哎之前我们是往上写
那么我们现在就往下写
那首先把FI就是原式导数
二阶导
三阶导算出来
那直接给他
这是原式
这是一阶导
这是二阶导
这是三阶导
分别给他带进去
那原式当它为一的时候就是变成零嘛
然后第二个是为一
第三个是呃-1/2
第四个是呃1/3
感觉这个地方
这个地方他和泰勒那个ex的泰勒级数展开
非常像
大家一定不要忘了
下边这个二的阶乘和三的阶乘
然后一定不要忘了这个哈对
然后LNA就已经算出来了
OK假设A是第二个呢
那他只有这个和这个十
那我们就分别只需要求到一阶导就可以了
那分别给他带进去
把二和一带进去
那么烙这是烙印二
这是烙印二的导数
这是一
这是一的导数
那么给他完整的再写下来
它就长这个样子
OK这个就是啊函数分析矩阵分析矩阵函数
那么最后就是求一求一下嗯
微分方程
微分方程之前有一个呃jack比恒等式
那么这个其实证明它是第一题
例题是没有这个题的
但是他啊证明这个东西是非常的复杂的
但是这个更多考的是高数的概念
或者数分的一个一些东西
还有什么微分方程常量
微分方程变量
微分方程
齐次线性方程这些东西
那我们来看一下
对于这个微分方程组
我们我们要去求他的这个满足
这个东西的一个解
那首先它的整体的求导
是不是相当于这有一个矩阵A我们给他写好
那么A就是这个矩阵
我们来看是不是这两个比较好求一些
这两个都没有X2嘛
我们就把这两个放在一起去求一下
OK放在一起求
我们发现德尔塔是一负一是不是重根啊
那么对于这个其实大家可以去啊
稍微去记录一下
对于没有重根的
就是这个cos1等于E的兰姆达T
乘以A加A1T他长这个样子对
如果是没有重根的
那就是E的兰姆达1TC0
加上E的兰姆达2TC1
应该是长这个样子
他有重根
所以我们就这是它的通项式
通项公式
这个是其次的这个微分方程通项式长这个样子
一和三的
那我们同时把他的零带进去
以及把它的导数带进去
导数就是这对对这个式子求导
对这个式子求导之后
那它分别等于13和七
那么求解出来A1和B1就知道
所以我们就知道C1和C3整个的式子
那么再回带到回带到我们的这个第二项里边
第二项里边
然后这就变成了一个呃
DXC比DT加上C2等于九
E的负T那么对于这个来说
它就是哎要用另一个通向的解
那么我给大家在这里贴出来Y等于E的积分
P乘以积分Q乘以E的积分
P这个东西是在高数里边有的哈
至于怎么推导的
大家可以去看一下
整整个推导过程
我就不具体给大家写了
我贴出来大家去留意一下
OK那这里的P是1Q是九的一次方
我们分别带进去算
那么这个PT的导数就是TQT的导数
就是再乘以ET
那就是一个9T
那我们就变成了一个E的负T次方
乘以9T加C
OK那么再把零带进去
那这就变成一
所以E的负T乘以19T
OK之前这个是额其次的
那这个就是非齐次的嘛
多了一个加号这个地方
那么我们先来去看一下这个地方也是猜的
他直接令这个C1和C2等于零啊
等于一
刚好上面这两个式子都满足
所以只需要算C3
那么C3它又是一个这种呃齐次微分方程
那直接还是用刚刚那个公式E的一乘以E的
Q乘以E的哦
看一下这个式子负P的积分乘以P的积分
大家注意这个地方符号一定要记对
这个地方的符号一定要记对
放的稍微大一些
Ok
OK那我们就算出来30长这个样子
一这两个长这个样子诶
有人可能会问
如果他不相等怎么办
那么不相等我们就在呃叫那个卷子上
我们去看看有没有类似的题
我给大家讲一下
如果没有的话哦
我我尽量给大家找一些类似的题
然后去看看怎么去求解
我其实也忘的差不多了
Ok
最后一个是证明这个上边这个式子
能变成下边这个式子
然后U是这个
然后证明通解是这个
那我们就令U等于这个
那么DU比DT就是相当于对U做一个微分
就等于T减A分之一
那么这个就可以把它补在这个地方
所以写成DX比DU乘以提前A分之一
那把上边这个再带进来
不就变成了这个DX比DU等于ax了吗
OK那对于这个这个结来说
它是通向DX比DU等于ax
它的通项就是X等于E的AU乘以C
那么我们把U带进去
那X不就等于T减A小A的大A乘以C吗
这就是整个证明过程呃
至于至于这一步是为什么的话
就是这一步也有同学可能会问
这个好像是书上的证明题
还是PPT上的证明题吧
我给大家稍微找一下
这个应该是书上的证明证证明题
哦好像好像好像这个雅克比恒等式就是这个吧
对雅克比恒等式应该就是这个
这个雅克比恒等式DYY比DT等于Y
呃我给找一下找一下
PPT不知道能不能找到
或者大家在书上翻一下也可以
那我们今天习题就讲到这
我们来回顾一下
我们把它缩小一些呃
几个部分
第一个部分就是去啊什么时候收敛
然后去求一些啊
e a e t a sin a这种或者是呃对称的
或者是这种JORDEN的
或者是用我们之前说的那个竖竖向公式
竖向公式大家还记得吗
数量公式是这个地方第一个上一个PPT
我给大家讲哎啊
求导常数和导数都要相等
这是三种方法
那么最常见的是用数学待定系数法
待定系数法之后是用对角和周二的
然后竖向级数是相对来说比较少的
OK之后我们还讲了啊
这个这个这个也是JORDAN
那么讲了这个证明题
证明题的话
常见的就是用这个转换公式
或者大家如果啊用书上的那个方法也可以
然后我这个其实也不一定
但是我感觉这样子正应该还还说的过去对
至少他他能写出来吧
然后以及最后求这个微分方程
微分方程
大家可以更多的是看一下高数的一些啊
常用的求微分方程的一些公式
那我们就讲到这
好的
谢谢大家