各位小伙伴大家好
今天我们来讲一下语法分析中自下而上的分析
在语法分析自下而上中主要有两个方法
优先分析法和LR分析法
但是在本次的课程中
我们主要是讲解LR分析法
我们先来看一下自下而上
与他相对的就是自上而下
在之前的视频我们讲到过自上而下的分析法
有递归形式的
还有非递归形式的这种自上而下
通常来说就是从它的根部开始进行推导
最终推荐推推导到一个符合规定的一个字符串
在分析符号串的过程中
它一般会从一个树的根节点开始向下构造
最终一直构造到它的一个叶子节点
而自下而上呢就是相反的一个过程
它首先是从叶子节点出发
不断地向上推导
最终推导到一个根节点
形成一个分析数
这两种方法他们都是信息处理的一种策略
他们会略有区分
这是一个比较形象的事例
自下而上就是先从ABB开始
然后逐步往上走
A的话走到这B的话
走到这这个B走到这
最后大A小B再合并到大A和小A
大A再合并到大S就形成了一个完整的分析数
自上而下呢就是从S出发
首先产生小A和大A
之后大A再产生大A和大B
最后大A产生到B这就是两种策略
字体向上的关键就在于找出它的可规约串
然后根据规则对它进行规约
根据不同的规则
规约到某一个具体的非中介服务
而在我们学到的这些呢
LR分析法中有L20SLR1
L r1
还有LALR1
他们这些其实都是差不多的
最大的区别就在于
他们的分析表和站对应的分析表是不太相同的
这个就是我们整体语法分析的一个策略
有自上而下
还有自下而上
自上而下就是LL还有LRLR
下边还有四种
首先我们来看L20分析法
I520分析法呢
首先我们将这个过程分为两个部分
第一个就是产生
首先要产生一张表
其次通过这张表对输入输出进行一个判断
也就是对整体的这个过程进行一个分离
将知识与控制进行分离
对于这个分析过程来说
表就是它的一个中枢核心
而这个控制就是通过他学到的这个中枢
合金核心对输入和输出进行判断
首先我们来看R20的分析过程
第一步写出自动机
然后再构造玩法分析表之后
再判断它是否属于某一个文法
最后进行文法分析
其实LR0
S l r
LR1和LALR
他们的分析思路基本上是一样的
都是这这四部
唯一的区别就是在于他们自动机可能会有不同
同时他们这个文法可能判断标准与略有不同
在自动机中
L20适用的是这两个L20
自动机使用的是LR0和SLRLR1
自动机呢是用的是LR1和LALR
这两个自动机其实基本也是差不多的
只是LR1向增加了向前搜索符号
大家可能现在还不太了解
向前搜索
我们可以接着往下看
通过一系列的应用场景来进行分析
这就是他们四个玩法
具体的步骤
大家可以再看一下
好我们接着往下
首先我们来讲一下规约
规约是什么呢
它是从下而上的一个过程
例如在这一系列中
我们首先来看小B
大A它是最临近的一个父子节点
对这个大A小B进行规约之后
它就可以变为大A
同时呢再对这个进行规约
它可以变成大A之后再对这一系列进行规约
它就可以变为大S
也就是从下而上的这么一个分析过程
那么我们继续来看L20分析法呢
也就是通过历史和未来的状态
来判断当下的工作情况
呃这句话也适合咱们的平时生活中
就是通过他过去以及他未来的样子
来综合分析他现在的这个输入符号的情况
那么过去怎么表示呢
在我们这个分析法中
过去是用符号来表示的
那么展望呢
展望就是通过他的下一个搜索符号来进行表示
右边这个图就是它的整体的分析流程
符号站分析表
然后这两个构成一个分析程序
对字符串进行扫描
我们来看一下这个具体的例子啊
现在假设哈我们已经有一张表了
至于这个表是怎么构造的
咱们之后再讲解
我们先可以学一下
在已经有这张表的情况下
它整个程序是怎么工作的
在LR分析中
我们规定了几个状态
S表示一定已经是什么意思呢
假如现在有一堆式子
ABCAB对吧
现在假如我们在这个状态下
我们说要对它进行移进
那么我们就将它的指针向后移位
同时将这个A放入到栈中
假如对B进行一镜呢
我们就把B也放到栈中
指针再向后移
归约归约的话就是用某一个产生式进行归约
我们再来举个例子
假如现在还是这样的
小A大A小B大B小C
假如现在在这个A状态下
我们要进行一个规约
我们就把A放进来
然后大A小A假设可以是通过大A生成的
我们就把这些都移出
然后再把A放进去
就是这边这个大A再放进来
这就是规约
那么ACC呢就是表示接受
我们可以具体的看一下这个事例
首先它有两个表
一个是action
一个是go to
对应的呢action就是一个行为沟通
就是一个目的
我们先来看这个还有下面几种情况
第一种就表示他要一进
第二种就表示它要规约
第三种就是ACC表示不再变化
最后就表示它是空也不再变化
但是它没有进行一个识别
我们来看一下这个例题的分析过程
首先我们对文法进行一个补全
他现在文法是左边这个样子
假设右边它有已经有一张生成表
有了一个分析表
我们先不去想这个分析表是怎么来的
因为我们首先要学会使用它
之后我们在生成它的时候
我们就会更明白他这些东西究竟要怎么做
下边对应的就是每一个步骤以及对应的状态站
符号站
还有输入串
那么我们来看一下
首先他第一个就是从状态零开始起始
状态把零分入到栈中
同时把终结符号放入到栈中
它此时对应的第一个符号是I
那么当状态零遇到I的时候
我们来查表状态零遇到IK在S5
S表示的是一镜
也就意味着我们要把I移到符号栈中
同时五对应的就是我们要跳转到状态五
我们也把五移到状态中
此时他就是第二个步骤这个样子
那么在第二个步骤中
我们再来看一下
此时状态站遇到的是五
符号站是I输入串是星
那么五和星我们来查表
星遇到的是R6
此时R6R代表着我们就要进行规约
也就要对符号站进行操作
然后我们来看一下
六代表的就是我要通过第六个式子来进行操作
OK我们先把五和I同时取出来
此时战事部里边只剩了零和终结符呀
那么对I进行一个规约之后呢
就是F生成I
此时它就变成了F
OK我们就把F放进来
那么这边对应的这个状态呢
我们来看一下他是零
同时他这个符号站的站点是FF
零和F我们是否就可以转移到状态三中
因此我们把状态三也放进来
他现在符号站就是终结符号
F状态站就是零和三
OK我们继续操作
此时输入串是没变的
只是进行了一个符号站的规约
我们再来看一下
还是目前三遇到了新号三信号R4
我们又要进行规约
那么在这个过程中我们是怎么规约的
首先我们要通过第四个进行归约
把F取出
再把这个画一下三终结符F把F取出
F取出之后
通过T生成F将它变为T
同时也将三取出
把T放进来
那么此时遇到的就是零和T
我们查表零和T是在二状态
就将二状态放进来
OK这就是这个分析步骤依次往下
那么现在就遇到的是二和星号
我们再来查二和星号
就是S7
此时是要进行一定的
也就是将信号移进来
那就变成了中介服替星
同时呢也将七状态移进来
就是对应这个状态
它相当于就是把这个站横着写
同时这个转是静态的
但是我们在画的过程中
它是一个动态的过程
之后我们再进行分析
遇到了027符号战士终结符梯形
以及输入串I加I
我们再分析题七和I7
海爱查表7IS5
KS表示一进我们就要将I移进来
同时把状态五也要移进来
我们再来看五和加
继续查表五加R6表示要规约通过什么规约
通过第六个式子规约把I取出
把五取出
然后通过F变成I把F放进来
同时我们来看一下刚刚五已经被取出了
那么现在占领是不是就变成七了呀
七这边占地是多少
F7遇到的F我们看一下是不是是十呀
我们就把十放进来
大家在这个过程中一定要注意哈
一进的时候我们一般是没什么问题的
但是归月的时候是先将符号站转变完之后
放进来之后
通过放进来之后的符号
与刚刚剔除的站点进行比较
就是五也会被拿走
之后看七和F会生成十
再把十放进来
它是这样子的
可能在归月的时候会相对麻烦一些
不过当我们运用熟练的时候也还好
我们再来看十和加号
十加号我们是不是要进行规约
用R3
也就是通过3号符号是
那么我们来仔细看一下在这个式子中
它是不是T型号F
那么我们就要同时将T型号F都取出
T生成T型号F
然后将T放进来
同时在这边将十取出
那么现在
呃呃不对
这边是要将二七十同时取出
因为这边取了符号
取了三个
他状态正对应也要取三个
那么他现在是多少了呀
他是不是零零和谁呀
和T0T到二状态
我们将二状态写进来
刚刚这一块我再讲一下
就是三个这个因为这个生成时它有三个符号
所以我们要将三个符号弹出站
但是每一个符号都对应着一个状态
我们同时也要将三个状态弹出来
那么此时对对于状态上来说
它只有零
对于符号站来说
它生成之后是T生成T型F
这是有T的
我们来查的是零和T
他能跳转到哪
在表中查到零和T
我们跳转的是二
因此这放一个二
OK我们继续往下
那么现在二遇到加号状态
二遇到加号
我们是不是还要进行归约呀
那么在这个归月的过程中
我们就是用2号式子进行归约
将T移除
通过T生成E将E放进来
同时将二移出
此时只有零
我们查零和一
零和一跳转到状态一对
此时就是零一和一以及加号A我们接着往下
此时一对应加号
我们再来分析一和加号
这个是一镜S6
这个可能不太清楚哈
应该是S6
我们将加号一进
同时将符号状态六一进
我们来看六和I6和IS5也是一进
那么我们就将五和I都一进
此时符号符号串是不是已经空了呀
那它只有终结符了
我们来看五是不是就要面对的是终结符
五和终结符
我们查一下它是R6
也就代表着我们要通过6号式子
先进行一个规约规约之后
就变成了这样一个
此时我们再来看三和中介服务
三中介符R4
通过4号式子进行规约规约之后
就是一个九以及一加T规约过程
在这个地方我就不赘述了哈
再通过九和终结符进行分析
九终结符R1
这个是R1
将这三个都从栈中取出
将这三个也从栈中取出
将E放进来
同时零和E0和一跳转到状态一
此时状态一遇到了终结符
注意我们看一下状态
一遇到终结符
它表示的是一个可接受
我们就成功地
将整个输入串进行了一个分析识别
那我们来看一下
这个无非就是已经S规约尔和可接受
ACC1进的话是比较直观明了的
但是归月的时候
我们一般是先对符号串进行操作
将它取出再放入之后
同时将状态取出
通过状态的站点和已经放入的这个来进行判断
将go to表中的某一个再放入
大家可以再思考一下
这个或者我们可以再举一个例子
就是这个11我们可以看一下
通过这个11来进行一个比较细致的分解
这是装台站0165
这是符号差一加I
那么输入串此时就是dollar符号
我们首先来看这个站点15
它遇到了dollar符
占点失误
遇到了DOLF
他是不是就要进行R6的一个规约
R表示规约六就通过六这个式子
我们就将I取出
然后通过F加I生成一个F
我们也将状态五取出
然后把F放进来
这就是F
那么现在这个状态站呢它是六符号转呢
它是F
我们就看一下六和F对应的就是三
因此我们就变成了0163和E站F
这就是整个规约的一个状态
好我们现在就讲完了
这个是怎么使用的
LR呢
它是一种RE的玩法
对于这个玩法
我们刚刚的难点其实就像分析来说
输入一境
然后规约可接受它
这个只要有表
我们就是比较确定的
那么难点就是我们该怎么样构成这个表呢
我们来看一下L20分析表的构造
之前我们讲到了规约
它在规约的过程中
它会有一个东西叫做规范句型
这个就是在规范规约过程中的一系列情况
以及活前缀啊
这些概念的话
大家可以看一下书上的一部分内容
我在这个地方主要讲一下
我们该如何生成它的DF以及就是它的自动机
我们先来看
假设只有一个商城市
那么我们通过一种方法来判断
他现在进行到哪一步
就是在这个生成式中
通过一个原点来判断它有以下几种状态
原点在X前
原点在外前
原点在Z前
以及原点在Z后
通过这一系列方法
我们就可以对它进行一个逐步的操作
我们来看这个
假如A是一个终结符
那么我们就称这个项目是一个引进项目
假如B是一个非终结符
我们就称它是一个待约项目
假如小圆点已经走到了最后
那么是不是就要对这一系列式子进行一个规约
我们就称它是一个归约项目
这就是与我们刚刚提到的怡境规约
所联系起来的
这是下面有一个例子
我们可以对这个例子进行一个分析
首先我们来构造一下他的DFA
在这个这个例子中
第一步
我们对于所有的S撇一
生产点儿一
也就是我们刚要开始
同时呢我们看一下点E是不点后边是E
我们就要把E对应的也都写出来
点儿A点B
OK那我们来看一下此时点后边是什么呀
是不是A和B小A和小B它是什么终结符对吧
那么面对终结符的时候
我们就不需要再进行往下写了
但假如此时它现在是大B小B点在这儿
那么我们就继续需要去对B进行一个写一下
就是如果点后边是一个非终结符
我们就需要将它的非终结符的最开始
这个都写出来
一直到它后边是终结符为止
这个也叫做B包好
这是第一步
我们将它写出来
那么写出来之后
我们现在就要对它进行一个状态的转化
他现在点后边
我们看一下它根的符号是不是有大有小
A有小B
那么我们分析的是不是也需要大一小A和小B
我们首先来看小E呃
大一S撇
当面对大一的时候
点就往后移动一位
表示它已经被识别
那么剩下两个可以识别大意吗
很明显是不能的
因此这一个状态就已经表示
我已经对大一进行识别了
那么我们来识别小A1
首先它可以识别小A
此时我们看一下点后边是不是有非终结符
我们就要将非终结符的内容都放进来
此时我们看一下点后边它还有非终结符吗
是不是都是以终结符结尾的呀
OK这就是对小A的进行分析
这是D小B是同理的
先对小B进行一静
一静之后
他有大臂
我就将大臂的都放起来
我们给它定义一些状态
这个是I0I1I2I3
那么之后对于IE来说
它是不是已经分析结束了
他已经点到最后了
我们就停止对它进行分析
那么I2呢它是不是点在中间I2
我们看一下点后边是不是有大A小C小D
那么它同样也可以分出大A小C小D
这样一些状态
对于I3呢也是同样的
可以分出大B小C小D
然后不停的分析
一直分析到他所有的都结束之后
我们来看一下右边这段话
这个就是DFA
可以根据DFA来实现这个action表
首先我们从I0开始读
读不同的符号
也就是E小A小B
观察它是终结符还是非终结符
然后将对应的小A小B都写出来
然后之后对生成的这些进行同样的操作
一直到所有的状态都结束为止
这个是我写的一个状态
大家可以看一下
起始的先对EAB进行分析
分析之后在这个式子中
我们同样对ACD进行分析
在这个式子中
同样我们对ACD进行分析
剩下的是同理的
最终一个DFA就这样被写出来了
大家可以看一下
也可以自己做一下
然后和我这个对照
那么我们来看
我需要通过这个DFA来生成这一张分析表
那么这个是怎么做到的呢
首先我们来看在这个表格中
最明显的就是它在状态转化的过程中
它是有终结符和非终结符的
那么这样是什么意思呢
就代表着我们终结符就表示他要action
他要进行一个行动
那么非终结符呢它只是状态的一个转化
我们可以举个例子
首先我们来看小A艾琳通过小A到了I1
那么我们是否表示
对这个小A进行一个一键操作
那就是在理论状态对小A进行一个一键操作
移到哪个呢
移到一状态
我们再来看BB
就表示I0通过小B的一镜到I2状态
也就是I0对小B进行一个已经到S2对吧
我们来看这个action表中
它上边这一个就表示的是他所有的终结符
在这里这个结束符号也是终结符
go to表呢都是非终结符
我们再来看E呢
E是不是就是通过零经过E这个非终结符
到了I3对吧
剩下的是同理
那么我们来看一下
在这个表格中
我们遇到一些很奇怪的东西
怎么这一行都长得一样呢
首先我们来看一下对于四
大家发现没有
四已经是一个结束状态了
也就意味着在这个四过程中
他并没有可以继续往下一步走的可能性
那这个时候我们是不是就要对它进行规约呀
那么它是在哪个式子规约的呢
我们来看看是不是就是通过这个一
也就是他要归结到这个仪式中
剩下的678十十一也是同理
678十十一
同理我们来看七七它是用哪个式子
也就是用三
所以它要归结到R3
那么唯一比较特殊的是什么呀
3号我们来看一下
3号是通过S撇进行到一个E的规约
我们
知道撇E这个是我们拓广文法自己写出来的
他是第一个开始服
也就意味着当我们遇到SPRE的时候
我们此时就要进行一个状态的终结
也就是表示他现在是可接受的
已经到了根部
他表示现在可接受
这就是整体的一个表格的样子
这个就是L20分析表一个完整的过程
大家可以再捋一捋构造DFA
通过DFA构造分析表
整个流程就是这样
但是L20分析法它也是会有一些问题的
因此我们需要在L20分析的方法
基础上进行改进
我们来看I520分析法
它会遇到一些问题
它会有以下两种主要类型
一就是一进规约冲突
二就是规约规约冲突
我们来看一下
假设现在它是有这个对于这个点来说
它后边是要进行一个移动的小野马终结符
但是它对于下面这个式子来说
它这个式子已经表示结束了
他要归约一进和规约在同一个状态中产生
那么他现在就是有问题的
同时我们再来看这个这个表示他我要进行规约
是通过这个U生成X
第二个表示我是要通过EU生成XY
那么在这个式子中
它都是要违约
也会产生冲突
因此我们也需要对它进行分析
L20是没办法解决这些问题的
所以我们就要引进可以解决这些冲突的方法
也就是SLR
好的L20的讲解就到此结束
谢谢大家