讲完G变换
我们再来看H变换
那H变换和G变换的区别就在于
H变换它是一次性的去消去
之前我们在再讲G变换中
他是每一个都和第一项取消
例如第二项和第一项
第三项和第一项
而H变化它是一次性把下面这两项全消掉
那怎么构造呢
首先贝塔零我们就找到他的第一项
那么我们看一下他的这个模长
模长就是三的平方加六的平方
加六的平方等于九的平方
那么长就是九
那我们目标函数就是A这样100构造
一个900对应的
那么我们用贝塔零去减去
刚刚构造出来的这个目标的
那就是六负666
那换算下来就是六倍的一一
那前面这个六我们就啊相当于不要了
我们来把这个去做一个啊单位化
单位化之后
那就是啊根号1/3倍的负111
OK构造了U之后
当我们H是什么呀
H就用这个来构造啊
大家一定要把这个式子写上
考试的时候
H减RUU逆呃
2UU转置转置
那么U和U的转置相当于给他做一个转制
这样负111和负111
这样乘起来
那乘起来就是这个矩阵
那么前面根号1/3和根号1/3相乘
就是1/3
整个的H0就长这个样子
那么H0和A和上面这个A去相乘
A相乘之后
记得要乘1/3哈
乘完之后就变成了这个样子
可以看到下边这两项就全都消掉了
全都消掉之后
那我们再去算额A1AE的话
那就变成了这一点
这一点的话
那我们再找他的这个贝塔一
是这两个
找到贝塔一之后
哎我们构造一个
他俩就12就3459十二十五
所以就构造一个十五零
那用这个九和-12减去十五零的话
那就变成了六倍的一和二
然后六在我们不需要它对它进行一个单位化
那就是U倍的根号五分之112这样子
然后同样再用H1等于I减RUU转置
就等于1/5
然后长这个样子
那同样再给它乘以这个H1
那H1可以指跟这个地方相乘
所以就变成了15负903
所以最后R就长这个样子
那我们就看一下是怎么先找到贝塔零
然后再减去贝塔零模长一
然后做H等于I减去2UU转置
那么再用H乘以A那么再去找剩下的
然后与额相同的步骤去做
直到把最后的这个东西求出来
那么求出来之后Q呢Q怎么说
Q就是H1H0
然后转制
那大家如果来不及算的话
就可以写这么一个式子啊
估计老师是会给分的吧
对如果大家想来得及算
就先算
来不及算
那就啊把这个式子先写出来
OK搞定
谢谢大家呃
这个笔记我已经放在评论区里了
然后如果有需要的话
呃可以自行下载
然后如果需要转载的话
可以标一下这个啊出处
谢谢大家