不要再给敌人任何机会
这是我们结束这场灾难的最后机会
冲进大厦
找到设备
启动装置
程序彻底中断
紊乱的缠缠系统
区域烟雾已就绪命中
先看看虚实
底层能量极度不稳定
钢筋强震
有个活儿
敌军正在靠近
敌军入侵了据点
Problem2
威胁清除
我方成功激活了终止程序
正在检测震波信号不对
地壳震波突然剧烈释放
秘密小心强制来袭
敌人消耗过半
不能让他们突破我方的防线
撤退位
别管设备了
赶快撤
从废墟里爬出来
迅速整顿
战斗还远没有结束
重生信标已就去
炮兵齐射已就绪
烧死藏在哪了
注意据点brave已遭到攻击
我们背负着这座城市的命运
全力防守
我们绝不投降
绝不
立即构筑新的防线
阻止敌军攻占该区域
我们已无路可退
全力防守最后一个区域
时刻谨记
不要离开指定的战斗区域
战略目标已部署
这是最后一道防线
不惜一切代价守住
等我确认情况
换弹换弹
友军正在进攻据点
菲尔特二快速向该据点增援
重生信标已就绪
正在探测
注意据点
DET1遭到攻击
这是我们最后的据点
必须守住他
这是我方最后一道防线
必须守住
吸了我好多了
别
先探探虚实
干得好
全力捍卫据点
绝不允许后退
到敌方兵力不多了
守住防线
友军部队正在肃清据点
贼奥特二
增强火力压制
制导导弹已发射
收到炮击即将抵达
请求在坐标位置部署信标
重生信标已就绪
剑下没有命
全力捍卫据点
绝不允许后退
这是最后一道防线
不惜一切代价手术
敌方在做最后的挣扎
继续战斗
炮兵齐射已就绪
不惜一切代价守住该区域
这是扭转局势的唯一机会
电到了制导导弹已发射
重生信标已就绪
友军已成功占领了敌方据点
cf41进攻下一个据点
这是我们最后的据点
必须守住他
友军部队正在进攻据点
赛尔特二加强火力支援
敌人的进攻无法摧毁
我们防线依然稳固
任务结束