hi各位小伙伴大家好
我们之前已经讲完了深度学习计算
那么在深度学习计算中
我们讲过了层和块参数管理
还有小白建议及GPU
在这一章中
我们要正式开启我们的深度学习的开山之作啊
卷积神经网络CNN
那么我们为什么要需要卷积呢
还有卷积到底是什么
下面在这个视频中
我就分别给大家讲一下
首先呢之前我们讲的是多层感知机
那么它适用的一些问题
我们可以看一下
有分类
回归模式识别等等啊
最常用的是分类和回归
回归的话简单来讲就是一个预测
通过以上数据去预测未来
那么分类呢也是通过已知的各种特征
去预测未来去去进行分类
我们来看它的结构就是输入
然后有很多隐藏层
最后输出打野一些弊端在哪呢
主要是有几个
第一个就是他缺乏这种局部感知的性质
什么叫局部感知的性质
就是在这个部拖上来
我们来看看这一个汽车
可能我们去需要啊
识别一下这个太阳或者后边的背景
或者是这个车
但是呢由于它是一种全连接的结构
也就是每一个神经元
它都是与之前一层去进行相连
所以它会对整个图片去进行处理
它缺乏这种局部的感知性
同样的它也有用这种每次全连接
就导致它这个连接的参数量会特别大
导致这种模型会非常复杂
很容易过拟合
还有就是他没有这种位置信息
就像汽车在左下角或者右上角或者右下角
他都没办法很好的留到像素的空间位置
所以是也是不是很好
最后的话他们MLP只能处理这种大的数据
对于常见的我们可变尺寸的
还有图像就很难去处理
那么CN那它好
CN就是解决这些问题吗
它好的地方就是呃减少参数量
提高局部感知
进行这种平移不变性
以及可以处理多通道
这就是对MLP的一个缺点的补充
那么我们要讲一下
对于一个图像而言
它除了比较宽和高之外
它还是有一个叫做通道数的概念
这个是怎么理解的
其实就是RGB3颜色
我们看到的灰度图像它就是一同的
我们看到的啊
RGB就是三通道
这个是我们啊通道的一个概念
那么什么是卷积呢
我们还是把这个图拿下
这个图用的非常多
让我们想象一下
我们要识别照片中的车或者照片中的狗或者猫
那么我们人的眼睛一定是会注意到这些特征的
例如车是有轮胎
有大灯
有后视镜
有玻璃
有一个
那么是卷积神经网络是怎么做到的呢
它也是有类似的工作方式
首先它会在图像上切一小块
然后不断的去切
然后去计算它们的特征
那么重复这个操作
最后直到识别出完整的车辆
我们来看一下它有几个板块啊
这些是他的一个卷积的一些小知识点
卷积核以及特征以及参数
还有磁化层
我们常见的就是卷积层
池化层以及全连接层
我们把这个图像拉
那么在卷积层里边
也就是这一块它都有什么呢
它有输入数据过滤盒
卷积核过滤器
他俩是一个意思
还有就是零添补以及不符不长
然后是特征图
我们一个一个来看
什么叫输入数据呢
就是这图片或者是某一层的输入
就是从左边进来的
这叫输入和函数呢
它是一个矩阵
是一个3×3
5×5或者7×7的这种矩阵
它里面就存放了这种权重
那么这个就叫卷积核
它之后呢就会对输入去进行一个计算
我们看一下它是怎么计算的
首先和函数大小是四
那我们就找到一个大小为四的
我们就依次相乘
首先0×0
0×1
0×2
0×3
最后把这些结果加起来还是零
把它加到这同样的操作
我们会去对这个进行移动
第二次他在这
第三次他在这儿
第四次他在啊
不好意思
第四次它在这不断的移动
最后把这个0384都算出来
这就是卷积的一种计算方式
那么计算好了之后
我们就得到了一个输出
这个输出就称之为特征图
那么这个操作就是一个很经典的卷积操作
在这个基础上
我们可以看到有两个部分
第一个就是我们可以看到这边一圈都是零
那么它为什么会这样呢
我们可以看到
如果只有中间这一层三个的话
它在经过一个核函数卷积之后
那他是不输出就只剩两个了
你看在这要用这个笔画一下啊
这个好像不能一人用这个在这你可以计算一次
在这计算一次
计算一次
最后出来只有是啊
长宽度为二
我们实际情况下
它是想要尽量让输入和输出大小相等
这样我们就可以得到更多的信息
你就像这个三变成二
二变成一
一变成零
那它特征都没了
我们想要的是特征尽可能保持一致
那我们该怎么办呢
我们就可以在外边补充
在这一层
那么补充完之后
我们可以看到它原来是三
现在是四排变大
那么其实我们最佳的就是让它不变
那怎么不变呢
我们看一下它这个输出形状
N代表的就是输入的长或者宽
K就代表是和的长宽
PH就是我们增加的长宽
以及再加上一个就是我们输出的大小
那么我们需要将它设置为这个PH等于KH减一
那么假如我们现在K等于三
那么P就等于二
这个时候假设我们N是四
来看一下N减HH是不是3KH加上二再加一
那么我们发现输入大小输出大小是一致的
这就能很好的保持我们的这个输出不变形好
那我们可以看到它就是PH等于KH减一
那么当我们设置成为3579的时候
PH就设置为2468
刚好左边一边一个上下一边一个
这样这个就是填补
能够让我们输入输出保持一致
除此之外呢
还有就是我们设置不符
我们刚刚是一次移动了一个
什么叫移动一个呢
我们来再看一下他在这儿
我们刚刚是这样移过来这样
那我们现在可以先这样
然后再直接移动两个
再移动两个
那么移到这儿的时候
它就会舍弃掉
同样的从这移动两个
再移动两个
最后算出来就是一个啊
2×2的这种跨一步的移动
为什么呢
是因为这样可以加快我们的计算
我们每次移动一个
它可能就太平滑
我们可以一次移动两个
让我们的计算速度会更快一些
同样的下边就是我们的计算公式
我们只是把这个加一改成了加H哎
SH也就是我们的不符
同样我们也要对整体除除
以这个SH好
这就是我们的卷积层
有输入卷积核零填补以及输出
还有不符好
那我们再看一下池化层
也叫做下采样子
在英文里面叫做POLIT
他呢就是主要进行一个降低维度的操作
我们可以看到之前呢是一个3×3
那我们再进行一个石化之后
我们就可以得到一个啊2×2的
要石化呢其实它也特别简单
就是你看我们这边有一个2×2的袜子
我们就挑选一个2×2
找到最大最大的是是四对吧
我们直接放进在这个里边
我们找一下
那他是不是245
最大的是呀
我们把五放进来
同样的就把七和八放进来
那这就已经找好了
最大的也有平均池化
但是最大池化是被证实更加常用的
这种就是效果更好
平均实话是在卷积神经网络建立之初
人们尝试的一种方式好
那我们再看最后的全连接层
全连接层就是将我们之前提取到的若干特征
它一个卷积核就会提提取到一种特征
那么它可能有很多卷积核
我们就把这些特征都放在一起
然后去进行一个全接
然后再拟合几次
最后输出就可以感受到一个呃效果比较好
同时参数没那么大
同时也可以满足我们之前MLP
一些缺点的一个效果
那么我们在很多书上会经常提到
感受一下这个词儿
啥是感受一点呢
我们来看假设现在有这个屏幕呃
呃这个是我们看到的一个字
这是我们看到的一个框
这整个的是我们看到的一个屏幕
这也其实就是我刚刚说的这些
首先我们受限于我们视野很小
只能看到一个字
当我们视野变大的时候
我们就可以看到一个框
最后就可以看到整个的屏幕
它可以理解局部的信息
就像我们看到的想象
你正在这些字
同时它也有层次的感知
想象是在这个框内的
这个框又是在这个屏幕内的
同时呢
它也有这种上下文理解
我们就可以感受到想好像是挨着
像和你是挨着
就可以更好的帮助我们理解
这种上下文结构的信息
所以感受也其实就是神经网络的视野
可以帮助我们理解网络输入的不同层次的特
征和结构
好那我们讲到这儿就已经基本上讲完了
它的核心概念也就是卷积石化和全连接
这个图其实就是图形把它放在A
看一下拉到最下面
跟这个放在一起
我们来看一下
它其实就是输入
然后进入到卷积层
卷积完之后
Polly poly
再卷积再poly
然后取消连接
soft max已分类
同样对于这个也是一样
这个和上边结构几乎是一模一样
那我们就可以对这个部分进行一个代码实操
把这个放在左边
我们的宝马打开
我们来看我们的最核心的地方
也就是我们网络络
首先我们定义一个啊
在这个地方我们就定义一下序列
首先是卷积
这些我们常用的包都在里边
第一个是CNVRD2D里边
它就有输入输出以及卷积核
还有这个heading padding
就是我们的填充
那我们说到了kernel和padding的关系
其实就是N减一
那么这个是五
这是自
这里我就可以得到一个卷积层
卷积完之后用sigma去进行一个激活啊
进行一个非线性
然后经过一个平均池化
然后再进行这个操作
然后从六个变成16个
最后我们flatten flat
就是把所有的特征展平
然后呢
我们就用三个呃线性层去进行一个拟合好
最后就直接进行输出
这就是我们可左边对应的这个网络
我们来看一下网络
定义好了之后
定义训练集
测试集H3这一块是啊计算准确率的
它在GPU上计算
那么首先设置为评估模式
评估模式就可以减少不必要的一些参数
放在内存中
这一块就是计算计算方式
我们可以看到首先要把它放在GPU上
这样计算会快很多
然后下边就是我们的一个训练
在训练里边我们传入的参数有网络训练集
测试集
Poch
还有学习率和device
首先第一步初始化权重
这个用的就是severe啊
权重初始化方式之后
我们就是之前提到的把网络放在GPU上
然后定义我们的优化器损失函数
然后还有我们的损失啊
图像定义我们的定时器和batch size
那么接下来就是最重要的训练
其实这一块是最核心的
首先定义一个损失训练之和
然后再定义一个网络的训练模式
在每次训练过程中
首先梯度不清零
又画起清零
然后模型参数加到GP有种
然后经过网络再去进行一个损失函数传播
以及点ICU吧
最后又去进行这个损失函数loss
还有准确率的计算好整体就是这个样子的
我们来跑一下
我们可以看到这一块就是我们测试出来的图像
损失函数大概在四啊
五或者六这个地方456就已经这样
效果比较好看
我最后的我是1.465
那么我们的训练集准确率是82%集
就这个紫色
然后自己是80%
这是绿色
我们可以看到训练集和测试集的拟合
效果还是比较好
然后下边是我们的训练时间
那么这个整体就是我们完整的一个训练模式
我们可以看到好有训练模型的定义
还有我们正确率的计算
这就是我们整个的一个整体的流程
我们使用的训练集是fashion mini set
在这个地方加载的是famini set这个代码
具体的代码讲解也在动手学
深度学习边有具体的讲到
如果有同学需要代码或者是有信息的
你可以在那个网站上看
本节就讲到这里
谢谢大家