B站的小伙伴大家好
我是肚子圆圆
特别感谢AQU
今日天晴和WESEAHN等同学打赏
您的赞助
是我更新视频的最大动力
这一节我们继续来更新手撕算子系列
在正式动手之前
我们先来讲一讲
KDAPYTORCH和TATTON的前世今生
很多同学习惯了看视频刷教程来学习
但是其实到写算子这一步才发现
他特别考验分析和工程的能力
那么即使是同一种算子
当数据规模发生变化
场景发生变化
那它的性能也可能天差地别
面对复杂繁多的算子
我们需要看一下这三种编程语言的设计哲学
来帮助我们更好的去选择最合适的方案
这是我们这一讲的目录
被逼出来的
库达
站在巨人肩膀的PYTORCH以及自动挡的train
我们来看一下第一个问题
什么是算子
在聊库达之前
我想讲讲什么是算子
是函数运算法则还是其他什么东西
那我的理解是
算子是对数据进行函数的最小可复用单元
首先它要对数据进行函数运算
那最小是什么含义
也就是说在这一个算子之内
它的性能一般来说是最优的
如果进一步拆分或者或者合并
都会导致它的性能下降
可复用很好理解
就是面对不同的数据规模
可以重复使用
减少代码量
例如我们常见的卷积算子
全连接激活等各种算子在深度学习中都会用到
了解完算子之后
我们来看一下KA和算子有什么关系
为什么说他是被逼出来的
英伟达在创建扩大之前
实际上是一个标准的游戏厂商
主要对图形化去进行处理
那么在最初的方案中
分别使用顶点处理器和像素处理器
对它常见的图形进行处理
一般来说是三角形
右边这个图大家可以看到
左边的就是顶点处理的范式
而右边的是像素处理的范式
顶点处理往往呃是处理这些顶点坐标变换
光照等条件
那么它是和低精度呃
呃低延迟
高精度的细活
而像素处理器呢它更多的是处理它的颜色纹理
那它更多的是高吞吐和高延迟
我们可以想一下这个架构有什么问题吗
对于顶点处理器和像素处理器
哪一种被使用的频率更高呢
我感觉是像素处理器吧
我们来看一下
这是他的一些问题
很明显看到这种处理方式有三个严重的缺点
缺点第一个是负载失衡
在顶点处理器和像素处理器中
它的比例是固定的
但是在游戏里遇到不同的场景
它的三角形的面积它会不同
那么可能顶点处理器只需要处理几个点
而像素处理器却要算非常非常多
第二个就是它要重复造轮子
两种处理器做的功能是越来越像的
例如浮点运算可编程支持分支循环
但是英伟达却要养着两组团队做两套硬件
并且分配两组可编程的方案
第三个是算力浪费
GPU的算力实际上已经是当时CPU算力的数倍了
但它却只能用来打游戏
没办法做通用编程
那我们可以看到英伟达的8800系列
他提出了这个架构叫TESLA架构
右边是他的一个呃论文
那我们可以看到英伟达端出了他的特斯拉架构
和KDA的编程范式
左边其实他的第一套硬件架构
在特斯拉统一了像素处理器和顶点处理器之后
他们统一被叫做一个tb c
也叫做处理器集群
我们来看一下它主要分为三个模块
分别是前端算力池和后端GPU
把算力分为了CPU端和GPU端
前端负责传输数据去分发工作
也就是做启动类的工作
准备类的工作
那么算计时负责处理数据
例如一台机器
它当时是有八个TPC
那么一个TPC有两个SM
一个SM有八个SP
这些都是它的一个计算的层级
那越往下它的这个啊计算层级就越精细
那么SP主要就是用来做单机动的负电处理
例如加减乘除这些
在后端的话
他是主要负责与存储端进行交互
例如互联网络
包括显存控制
我们来往下看一下
他把C语言的编程范式扩展到了GPU
因此各种大规模的并行计算
都可以放在GPU上去进行
每一个tb c都有明确的层级关系
可以看到它有ma呃
光锥的控制器
以及SMCSMC里边有SMSP
包括SFU
SP是我们刚刚讲过做呃单精度向量
那么SFU它就是用来做一些特殊函数的
例如非线性的一些函数
那包括它有一个shader memory去做一些共享处理
我们了解了这个最基本的架构之后
我们发现
英伟达去把并行计算这个概念发挥到了极致
CPU也是有超线程的
但通常它的线程数只有CPU核的两倍
也就是十几个线程
并且它的这个线程严格来说是软线程
但是在GPU单个sim的线程数就有700多个
CPU和GPU
把32个线程去打包成一组WP来进行计算
可以他可以看到一个WAP的32个线程
它都是同一条指令
那会被拆分到硬件去进行执行
那在很少的周期之内就可以被执行完成
它的并行数量得到了极大的提升
最早的KDAGAI的其实也就130多页
可以看到
那么coda在每一个对应的硬件架构之后
都会加一些特性
我们来看右边最新的13.0版本的架构
已经更新到600多页了
乍一看哇塞要学的这么多
但其实换个角度想
每一个工具它最初被创造出来
其实都是为了降低我们的学习成本
而不是增加学习成本的
所以我们一定要把握住他的核心
只学核心即可
其他的参考一下
然后了解即可
再来看一下当时的GPU的算力吞吐
可以看到差距是非常大
它是CPU的十几倍
在2006年的时候
很明显CPU是更适合做一些控制类的任务
可以看到它的控制单元是非常的多抢控制
而GPU更适合做一些并行计算的任务
那么关于并行计算的层级
常见的并行计算
例如SIMD
包括什么叫数据并行
什么叫模型并行
包括这些并行的范式
在我的博客里有写
大家可以自行去阅读一下
库达核心设计
在我看来是有以下三个点
首先就是易购
那他把CPU来作为host端进行分配
数据拷贝以及启动核函数做一些准备工作
而GPU是做主要的并行计算
第二个就是他提到提出了一个核函数
作为并行的入口
核心就是写单线单线程视角的代码来并发的
让所有线程去执行
例如我要算一个1+1
在单线程看来他只做了这一个操作
但是他可能几百万个线程在同时去做这个
1+1这个操作
就让他把速度去提升了起来
最后一个是它提供了一个并行抽象grade block和thread
那么grade它是跑在整个GPU上
block是跑在SM上
thread是跑在SP上
它的架构和它的硬件是相对应的
再往下来看就是它的QA变成范式
以及它的扩大内存层层级
左侧是他的扩大编程范式
关于进一步如何使用啊
这些thread block grade这些都是什么
以及如何计算线程id
我的博客也有具体写的这一块
大家也可以去自行阅读
如果有任何疑问
欢迎在评论区或者给我私信留言
右侧是关于扩大的存储层级管理
不同的层级单元它的读写差异差异是非常大的
这也是我们写算子要优化的核心
关于GPU存储管理的部分
我也会放在博客
那我们今天其实还是大概的粗略的去了解一下
他的设计哲学即可
那有一个问题
我们应该如何写出性能更好的算子呢
首先第一个就是对它进行访存优化
那么你访问的内存次数更多
它的读写开销就更大
而对于计算本身的时间就被严重的压缩掉了
大量的时间都在读写上
所以要合并访问与对齐
利用层级内存来减少全局访问
包括防止它的冲突和访问串行化
第二个就是我们尽量要要让这个计算资源
去把它吃满
让它占满
那么要合理的设计我们的这些参数
例如线程块的大小等等等等
最后一个就是避免分支
它每一个thread它可以计算相同的东西
那如果我们需要if else的话
它次数特别多
也会造成停顿
所以在这个wolf级别
尽量让它设计成一个统一的计算
这才是一比较优秀的算子
我们来看一下第二个
站在巨人肩膀上的PYTORCH
PYTORCH实际上是有两个爹的
亲爹是torch
那么继父是china
torch是FACEBOOK
也就是现在meta去主持开发的
它已经比较早了
那china其实是一家日本公司比较开发的
他的知名度相对没这么大
而PYTORCH很多著名的特性反而是china提出来的
首先我们来看一下最开始的torch
其实并不是那么的好用
torch的前端语言是LUA语言
那么这个时候大家都在问
或者弹幕都在问LUA是什么
能干什么
对呀
这其实就是torch较为失败的原因
torch最大的阻碍就是它的编程本身
而FACEBOOK内部的另一个项目cafe
在当时是被更多人去广泛使用的
因为它性能非常好
并且它能够实现生产工业级别的这个代码
而另一个china
实际上
他才是最早实现了PYTORCH特性的一家厂商
或者是一个公司
我们来看一下这个算子
首先X和W进行矩阵运算之后
再加上偏执向量B
那么再对它来进行一个MSE
也就是我们高中所学过的最小二乘法
这个计算方式
在现在的生动学习中是非常常见的
那我们如果要前向传播
我们直接前向进行计算就可以
而如果反向传播的时候呢
我们也会把这个算子的导数信息去传回去
但是如果现在面临分支
那该怎么办呢
我们要同时把两个算子都记录下来吗
那这个时候就能体现它动态图的优势
如果他现在if大于零
他要走下边那条线
那么原本的那个加号就被忽略掉
假装什么都没有
而在反向传播的时候
依旧沿着原来的路径去进行迭代
那这就体现出来了
define and run以及defined by run的区别
一个是先定义后计算
也就是静态图
一个是在计算的过程中定义及动态图
相比较tensorflow cafe torch来说
china的编程逻辑是更加合理的
并且他也可以做到很好的debug
这个对于我们编程开发者来说是非常重要的
我们来看一下china的使用方式
是不是感觉到特别的熟悉
Init
然后call以及卷积全连接
这不就是PYTORCH的继父吗
除了china之外
它实际上在底层还实现了和NP类似的COOPI
cookie的核心优势
就是几乎在和NP接口一致的前提下
把整个计算从CPU搬移到了GPU上
这就是china的整个架构
我们来可以看一下
不过PYTORCH说要有光
于是市面上层出不穷的PYTORCH教程
就出现了各种从0~1入门的教程之类的
在我看来
torch PyTorch的核心其实还是torch
也就是与他负责张量相关的
包括定义存存储读取
自动微分优化算子等等
张亮本身是torch最重要的特性
那我们来看一下PYTORCH
本来就是对张亮要去进行各种操作
例如左边他就是一个经典的VGG网络
我们创建一个神经网络模型
那就是对一系列的矩阵去不断地操作迭代
最终得到一个输出向量
这个图可以看到
PYTORCH其实很好地覆盖了cafe two
以及torch的绝大部分功能
那么这一张图展现了拍拖式的生态
实际上它56年前甚至更早的时候
就已经比较火了
那如果现在还没有了解的同学
赶快抓紧时间去了解一下PYTORCH
还是这句话
PYTORCH的设计哲学是什么
在我看来
动态图自动微分
扩展性以及可易用性是它最核心的特性
那我们在学习Python时的时候
要把握住核心
对张量进行运算
那么有了这个点之后
那是其他的一些操作
我们自然而然就很好理解
最后我们来看一下自动挡的吹捧
这篇是19年的文章
他提出了吹捧的核心机制
吹ton要处理的元素在我看来其实也是涨两只
不过他把这个概念下放到了GPU这一层级
这张图是我们未来在学习算子开发的时候
要经常见到的ROFLY
黑色的线代表了一个硬件的计算上限
可以看到横坐标是呃
计算的强度是TF呃
t flop比上GB
那么纵坐标它是它的performance t flop
比上每秒代表它每秒能计算的速速度
可以看到有co plus treatment auto TV m
包括tensor comprehenses plan m l
那在计算强度比较弱的时候
可以看到吹腾的性能是接近这个ROFLY上限的
那么随着它计算强度增大
可以看到它和cool plus的性能几乎是相同的
那可以看到它的优化性是非常好的
而之前提到的这些TVM它可能更扩展更好用
但是呢它的性能却稍微差一些
它是在做一个矩阵的转置
然后加上一个运算
在107GTX1070上去进行计算的
那么吹ton是要解决什么问题呢
实际上在当时那个年代
如果你要写出一个高性能的算子
要么你就写扩大
要么你就优化去优化PTORCH
那么扩大它要针对你的硬件架构
去做更多的特定性优化
例如共享内存怎么分配呃
bank仿存怎么组组织
如何避免它的冲突
以及内存如何合并
这一系列问题
其实都是非算子问题
它都是强调这优化本身
针对仿存这些硬件去进行优化
而PYTORCH呢
它的性能开销是在一个一个kernel的launch
那么这个是由CPUCPU端发起的CPU
可想而知
它和GPU距离更远
那么开销更大
并且这些操作都非常独立
没有办法进行算子融合
所以数据会被不断的反复读写
造成性能开销是非常大的
我们来看一下这个就是吹捧的一个设计哲学
左侧的话
他把原来的thread这一层去退化掉了一个
那么TREATTON是屏蔽掉了现成的概念
取代而之呃
取而代之的是全局的这个数据范围
range开发者并不需要接触到同步啊
共享内存管理啊
这些底层只需要专注于ta对于块的一个编程
那么右侧就回答了他这个tile是如此
如何映射到硬件上
那么这些映射工作就交给编译器来完成
我们程序员是不需要关注的
它有对应的
例如它对应device的SM间的并行
它有name tail
内部对应的是SM内的并行
那么nano tile对应的是这个SMS
IMD的指令并行
我们来去思考一下他的设计哲学是什么
实际上例如kutile a cut
cutless treattail long呃
各种层出不穷的tail编程方案都非常的流行
那么酷
大官方甚至都提供了一套他有的编程方案
只不过这个似乎是要在五零系的显卡
也就是50605070这些支持
而我是只有一张sin系的显卡
如果有钱了
我也会买一张更好的
然后给大家更新库tail的教程
我对他吹捧的理解是是因为它更抽象
所以他更抽象
那为什么这么说呢
是因为他的抽象层级更高
那么他就能把一些复杂性
对于底层的复杂性去把它抽象掉
这个就是我对于KDATREATTON和Python时的个人理解
那我们今天的内容就分享到这里
希望大家点赞
投币加关注
那么最后再次感谢一下这三三位同学的打赏
谢谢大家