我们接下来看一下这些例题
那么在课后题里边
他也是有两个部分
分别是投影矩阵和广义逆
那我们先来看投影矩阵
投影矩阵的话证明它是线性算子
大家还记得线性算子是什么吗
加法性也就是呃加法封闭和数乘封闭
那还有额数乘封闭也叫齐次性
那其实就是正PL逗号MX
加Y等于这个拆出来
以及再剩一个PLMAX
或者KX等于K倍的PLMX
那我们就用它的投影呃
投投影矩阵或者是投影变换的这个定义去做
我们先令M等于L1加M1
Y等于L2加M2
那我们就可以把它拆开哎
那投影就变成了L1加L2
M1加M2
把这个X和Y放进去
那实际上我们要的是这个分量
那它就变成了L1加L2
那与此同时这个PX刚好是L1
PY刚好是L2
所以他俩相加是等价的加法验证
那么数乘也是一样
数乘就是他要变成A倍的PLMX
同样先用这个定义去给它写在这个地方
然后AX就变成AL那它本来的PX它是L
所以数乘也是符合条件的
OK所以他是这个线性算子
那么第二个证明他均是投影矩阵
投影矩阵核心其实就是证这个P方等于P
那么怎么去证呢
我们就把这个东西直接写进来
例如P的H
那大家我们还记得AB的H就等于B的H
A的H那么P方H实际上就是PH的平方
那么PH的平方它是等于PH的
所以它是符合这个这个公式的
这些也同理
我们就把它展开展开之后
发现诶2PPP也就是2P方加P方
就变成了这个P方了
P方和P是相等的
所以这个平方也等于它本身
同样我们把第三个也展开T逆PT
那就给它乘两遍
那就变成了展开之后
这两项是可以去把它啊T和T逆
它就是单位阵嘛
然后P和PP方它是等于P
所以他也变成了这个他本身好
这写到了P是非奇异矩阵
那就是说啊他可逆
OK我们再来看这个证明
I减PLM等于PML那我们还是用定理去证
假设CN拆成L和M
那么X写成L加M
那么PLMX等于LPMLX等于M
这个就是说把X投影在L这个地方
这个就是说把X投影在M这个地方
那我们直接用这个定义去剪一下
I减去PLMX
那就是IX减去PLMX
IX就相当于对他本身什么变换都没有做
所以他这个I还是L加M这个就变成了L
那给他减下去是不是就剩M了呀
所以就等于PMLX
大家可大家要想到定定义
那么再往下就是证明P是投影矩阵
P的特征值为一或者一
那这个就要用到特征值或者特征向量
那还是用特征值的定义
P方X是不是等于P
兰姆达X也等于兰姆达PX呃
没没有
这这个地方没有括号
这个地方没有括号等于兰姆达方X
那他这个是什么意思呢
这个其实就是用了一个啊特征
特征向量和特征值的这个定义去做的吧
那么还有一个就是P方X是等于PX
等于兰姆达X那兰姆达方X和兰姆达X要相等
X又不能为零
所以兰姆达等于一或者兰姆达等于零
就是这一个
再往下这个题
我们这额在投影变换就已经讲过了
再再再给大家整体的过一下
首先子空间L是由这个向量张成的
那么剩下的第一问他给出了
剩下的空间是M
那我们就可以用这个公式去给他
把投影矩阵算出来
那么投影这个投影值
具体的投影值直接就用PX就可以
就是这个X左乘以这个投影矩阵
那就能把这个投影向量算出来
第二问他说是正交投影矩阵
那正交的话就我们把四个XX写出来
中间是
然后这样子就是这个矩阵
大家可以稍微记一下
那么算好之后
哎我们再给它PL乘以X
这个就是对应的这个向量投影向量
这是第二问的答案
这是第一问的答案
我在这个地方给大家标一下
然后这是对应的投影矩阵
第一问的投影矩阵和第二问的投影矩阵
OK大家再看一下这个题
我稍微暂停五秒钟
好我们继续
那再往下就是这个广义逆
广义逆它实际上我我在这个地方没有看到写呃
计算题就求那个A1A2和A加的
它实际上大部分都是证明题啊
证明题的核心其实就是说他这个MP逆
它是唯一的唯一的
因此他满足这四个性质
XAX等于XAXH等于ax
XAH等于XA满足满足这四个
就能说明它是MP逆
所以要证明这个东西
那其实上就是说哎假设这个DI加是DI的MP里
那要满足下边这四个
那依次带进去验证一下
发现四个都是满足的啊
这个题很绕
大家可以稍微去看一下答案
就是呃它是定义了DI加10DI的MP逆
然后整个的要带进去
最后是得出来
他这个啊是是满足这个MMP逆的
也有可能我这个写的不不严谨
不严谨
最好是大家再再看一下
我就或者是大家如果嗯不想去自己解例题
可以看我这个视频
让大家再去稍微做一下
第二个就是证明A0的MP逆等于A逆
这样MP0
那我们就同样的
我们把这M加就写成A加零
M就是A0
那我们把这个用那四个性质验证一下
就可以这四个性质验证一下
比如M加MM加MM加
还有剩下这两个我们去做验证
发现他都是符合的
就带进去验证一下就可以
例如第一个A0和A加零乘以及A0这样相乘
那么左边就变成了这个再乘以一个A0
那就是AA加A
那么AA加A实际上它是A吧
因为A加肯定是和A的MP逆
所以他这就变成A了
那同理这个地方也变成A了
下边这两个是同理的
A加A的H还是A加A本身
那么MM加的H就变成了一个这样一个呃
2×2的方阵
那它最后还是等于它本身
OK我们再往下
这是最后一个证明
UAV的MP逆等于UAVHA的MPI和UH
同样我们去还是用那个方法定义
就是用定义把那四个式子带进去
假设B是这个B加是这个
然后他们分别叫BB加BB加BB加呃
BB加的H以及B加B的H
OK这个就是课后题的几个证明题
实际上这几个证明题
都是去把它带到定义里面去
证明这个mp逆是唯一的呃
希望大家期末考一个好成绩
那我就讲到这里
谢谢大家