这个展望符
各位小伙伴大家好
今天给大家录制一下一个期中试卷
这一套题是2020年的一个编译原理
的期中试题
我们可以来一起看一下
首先第一题
它是给了一个自动机的状态转换矩阵
然后让求一个状态转换图
写一个与之等价的优先性和正规表达式
我们其实对于语语法分析来说
他们三个是等价的
然后他说S是开始状态
所有的状态都是结束状态
那么首先我们就知道
他们这三个都应该画两个圈
我们再来看对于这个状态来说
它识别到零状态转移到状态
一转转移到状态A识别到一跳回自身
对于A来说呢
识别到零
跳转到自身
识别到一转化到B
对于B来说呢
它只会识别到零
OK当我们知道这个之后
我们要写一个优先性文法
我们该怎么写呢
首先我们来看这个他是不是可以经过零到A
我们就把0A写上
那么他是不是可以经过一到S
我们就把E和S写上
同时他自己是不是一个终结状态
我们就可以把ABC罗也写上
对于A也是一样的
A经过零也到AA
经过一到B以及A自己是个终结状态
对于B呢经过经过零到B以及终结状态
那么写完这些
我们就要去做一个正规表达式
正规表达式的话
是可以通过这个要线性文法去化解的
也可以通过状态转化图进行化解
我的话一般是习惯用正规表达式进行化解
我们可以来化简一下
呃我我们化简的话
一般是习惯用用线性文法化简
我们可以来化简一下
我一般的话是习惯去通过状态转化图
构造它的正规表达式
首先我们从S开始看S它是不是有两种情况
第一种就是直接它就可以结束
也就是一星
第二种呢就是它经过零
然后去到达AA的话
是不是也有两个状态
就是灵性要不EC了
或者是经过一到达零性
那么我们同样我们就可以把这个这两个加起来
也就是一星后边可以跟ABC了
也就是结束或者再跟上零
零星可以跟上ECO
ECO就表示结束
或者是跟个一再跟一个菱形
我们可以对这个整理一下
零零星就是零加
那么ECO或零加
那不就相当于零星吗
那就是一零星和ECO加上一零
这个就是我们最终的狮子
其实这个式子和这个式子是等价的
我们可以去判断一下
我们帮把这个式子先拆开
一星零星excel加上一星零星10ABC了
我们对这个式子也查一下
一星零星一零形加上一心连心电信
一星零星零星
这不还是零星吗
一线连线app co
这不就可以把ECO消了
因此这个和这个其实是等价的
这就是写出了他的正规表达式
这也就是第一题
第二题我们再看一下它
让写一个根据正则表达式
写一个DFA的状态转化图
我们首先看一下一星
就代表着他自己调用自己
跟了一个零之后
林家也就代表着他可以进行一个状态转化之后
他要跟的是一个一零加
那我们就来看一下
它一定要是一跳转之后
他再回到零
并且他要跟若干个零
这后边就是零星
因此它整个后边的就是衣领加
那么它同样既要在E中止
又要在空中指
换句话说它既要在A中指
也要在B中指
这就是我们画室的DFA
我们就可以根据DFA去写出他的
与之对应的优先性文法
S可以经过一生成
S经过零生成AA呢可以经过零生成A
经过一生成B以及跳转到空
也就是终结B呢
可以经过零生成A以及跳转到空间终结
这就是这个题
下面这个第三题
它就是一个啊
我们最近学的语法分析
第一问是判断是否为LL1
并且取说明一下
我们简单来看一下
首先他有左递归嘛
那肯定就得去修改
修改之后呢消除左递归
我们再来看一下
看完之后我们把这个表写出来
我们发现没有冲突
OK因此它是LLE文法
是LL1文法之后呢
我们把它的first集和follow集写出来
以及对应的分析表
这样就结束了
其实整个这些流程我在之前的例题中都讲过
消除左递归就是引入一个新的产生式
然后我们来看一下
将后边这个终结的放在前边
将这个加T放在前边
以及跟上这个一品
它可以到空
同样T保持不变
first和follow也是一样的
first的分为E1撇以及T这三个follow也是一样
那么对于first来说
E看的就是TT的话
它就是左括号和小A1撇呢看的就是加号和空
T呢看的就是左括号和a flow也是一样的
对于E来说就在这
因此它就是右括号
同时E呢也是开始负
所以它有DOLF1撇呢
它在这两个地方直接看它对应的follow就可以
它和E是一样的
T呢我来我们来看在这儿在这儿
所以他要跟follow1撇
同时T他的这个一撇它可能为空
所以他也要跟上这个一就是一撇儿的话
他既要是有first
一片啊
这是T的
就要有first的一撇
也要有first1撇
一撇和follow
一以及follow1撇
OK就把这个写出来
写出来之后就写分析表
分析表上边它就是终结符
左边那就是非中介服务
根据中介和和非中协服务
我们去看
如果它是first
那就找它对应的厂商
是如果他有空
那就通过去follow
看他将这些式子写在follow里面
这就是整个的一个分析
第三问
我们再来看一下第四问
第四本的话就是让写一下
透过文法LR1以及活前缀判断是否为LR1
然后进行一个合并
也是一样的
托管文法就是这样
然后LR1LR1的分析方法我之前也讲过
然后这就是他的这个分析的结果
大家可以暂停看一下
之后就可以写出他的分析表
写出分析表之后
我们可以看一下
这就是它的LRE其实是没有冲突的
那么我们就要对它的这些状态进行合并
在上面这些状态中
其中I2和I6
I3和I7
I9和I10
1I4和I8
它都是可以合并的
最终它就是一个LALRE玩法
这就是整个期中题的一个状态
可能讲的有些快
不过和之前的方法也是基本一样的
就是主要给大家仔细讲了一下
正则表达式的转化
如果有什么纰漏或者有什么不足的话
也希望大家在评论区或者弹幕中指出
谢谢大家
希望大家期中考试顺利