这些是关于线性回归
我自己在学习过程中遇到的一些问题
我们可以来一个一个去看一下
我首先想到的就是
为什么我们一定要在这个地方去初始化权重呢
呃我去查了一些资料
他们有些是说如果他权重初始化为零
那么这个模型它的输出呢
就是不会再对输入特征产生敏感
因为初始化输出呢都是相同的常数
所以他就可能导致梯度下降的过程中
一些初始的步骤没有那么有效
它完全是由偏质量去决定的
也就是由B去决定的啊
可能在这些简单的线性回归中
他表现的不是那么明显
但是遇到一些比较复杂的问题
他这个初始化可能就显得比较重要一些
我们可以去做一个消融实验
我们先把这个初始化去取消掉
对我们可以跑一下
啊他这个误差比较小
然后我们再去说说
这个和刚刚其实差不了太多
所以可能在这种线性回归中区别不是很明显
这个可能通俗的来讲
我的理解是哈
它影响的就是相当于一个汽车
它的起步速度的那个快慢
如果去有一些随机会更方便去求导
让他们可以沿着某个方向去走
但是如果完全是零
完全是平着
平着的话
它的那个启动可能需要的阻力会更大一些
这是第一个
第二个的话就是呃
这个计算梯度到底是在干嘛啊
计算梯度它是在这个地方
计算损失T度
清理他在这我的理解就是反向传播
就是计算梯度的一个过程啊
损失函数的话
他就会求出一个损失值
那么每次求梯度
其实也就是想让他每次的那个损失更低一些
来去调整它的权重的方向以及幅度
从而减少那它的预测误差
这是计算梯度
那么我们之前也说过
就是为啥要清零
在这个地方清零的话
是因为目前绝大多数的深度学习框架中
它的梯度都是累积的
也就意味着在每次迭代的过程中
经济上的梯度就是我们可能有几个approach
或者几个便利
它都会加载到我们这个梯度上
那么我们每要保证每次的梯度它是稳定的
所以要去对之前的清零
防止去混淆不同的迭代梯度
而且我们要保证他这个计算的时候
每次都是计算最新的
因为它累加的话
他可能会把之前的也考虑进去
可能之前呃梯度算的是二或者三
然后加着加着就加上几百
他就会受到前边的影响
下面这个就是这个地方写的
就是他为什么要reshape
我之前可能我自己理解的也不是很清楚哈
我觉得这个reshape
它是要保证y hat和这个Y的真实值
它的维度是一致的
可能在这个地方也是不会体现的很明显
但是有些大型框架里边
它由于不同层之间
以及它可能会层与层之间去进行耦合
所以会导致它的维度不一致
这个就是要确保它们的维度是一致的
以及这个为什么要使用这个不用计算梯度了
在模型评估和一些推理的时候会用到的更多
例如我去预测他会遇到的更多
因为在这些阶段的话
他不需要计算梯度
它只需要拿出你现成的模型
就是你已经拟合好的这个模型
训练好了
他去计算
这样的话就会节省很多计算资源以及内存
如果是在训练过程中的话
他如果不用计算梯度
可能就是为了冻结某些层
当然了
我们这个我们这个线性网络它只有一层啊
所以不用去冻结也是啊
这个作用主要是还是节省性能吧
这个我们不同的学习率
我们刚刚也看过
就是学习率高
他就会下降的很慢
但是学习率低
他就学习率高
下降就会很快
学习率比较小
他就下降很慢
最后一个是我们是生成了1000个样本
它可以被十整除
那么假如这个不能被十整除
它假如是999或者998
那他这个dd头会会有什么变化
这也就是说啊
在这种情况下
如果最后一个批次是小于这个批次的话
一般来说torch这个框架本身去
可以帮我们进行一个优化
我们可以去试一下
看就是在代码层面
它不会莫名其妙的报错
就是因为torch会本身
针对我们这个数量去进行优化
保证我们最后一个批次
即使它不是整数
也能够很好的去进行运算
保证它的一个框架的稳定性
这就是我想到的线性回归的一些问题
如果大家有别的问题的话
也可以在评论区或者弹幕里边多多留言哈
毕竟我也是新手
可能有很多知识层面不是很懂
我做这个视频的话
也也是啊
能够希望自己
一步一步的去把所有的模型框架去整合起来
然后形成自己的一个认知体系
也是希望和大家一起讨论好
谢谢大家