Hello
各位小伙伴大家好
在这个视频中
我们去一起讨论一下soft max回归
我们之前提到soft max回归
它使用的是一个分类问题
那么在这个地方我比较大的一个疑惑
就是他这个公式十分的难懂
像这边又是指数
又是求和的
然后我就去求助了一下GBT
我们来一起看一下
他说假设现在有一系列向量
然后定义这个向量
就是这左右两边公式是一样的
然后他说了一堆
首先说soft max会进行一个指数处理
然后处理之后去求他每个总和的比例
最后每个元素都被映射到了0~1之间
并且它们的合适一这个公式很抽象
然后我就又去问了一下
他有什么比较简单的例子
他就是说假设有一个预测分类
然后它有三个分数
就是它经过咱们的预测哈
假设现在它有三个得分
分别是二一和0.1
然后我们就去要将这个分数转化成一个概率
这个三个指数转化之后就是一个是七
另一个是二
还有一最后呢求它们的总和
分别求他们总和的占比
那么求出来之后它就是66%
24%和10%
那么这个区就去进行soft max处理之后
我们就得到了它的概率分布
很明显
这个概率分布是要要比这个得分更直观的对吧
那我我在学习的过程中
我就遇到一个问题
就是他他为什么要用E的X次方呢
然后GBT给出的解释是
首先他说因为E的X它是非负性
就可能有一些得分哈
它可能是存在负的
我我觉得哈应该是有这种可能
那么E的X它就能保证一个非负的输出
非负输出
就能保证它生成的概率分布是非负的对吧
因为概率值是要在0~1之间的
所以无论他这个X是正的还是负的
E的X都能是一个正数
并且E的X的求导它是比较平滑的
它在计算导数
包括反向传播求导数的时候呃
是比较方便的
并且他还提到了一个放大差异
这个放大差异就像在这它只有0.1
它和二是有十倍的差距的
但是在概率里边
他差的可能就没那么高
只有六倍左右的差距
还有就是他说能够计算稳定啊
指数哈
他在求导过程中
它是计算梯度过程中是比较稳定的
并且还有什么概率解释
我觉得就后边这些
可能就是咱们平时用的不是很多
但最主要的可能就是前几个一个是非负性
还有就是平滑以及能够放大差异
就是这个
然后我就去又去想了一下这个soft max
它应用了一些场景是什么啊
在深度学习中
soft max最经常用的就是分类任务的输出层
他进行了很多计算
最后计算之后它就会得到一个分数
我们刚刚在这算
那么这个soft max就能很好的去求出它的一个
概率分布对吧
他求概率分布我们就大概知道呃
我们去选哪个
肯定是一般来说选概率最高的那个
我们就会选概率最高的作为结果
并且除此之外
soft max它也是能够方便我们去计算损失函数
交叉熵损失
那么我们在计算损失函数的时候
就可以通过这个函数很好的去辅助计算
那么很多小伙伴就会问到啊
什么是交叉熵损失呀
交叉熵函数啊
我就又给大家问一下
他在这也提到了损失函数和对数四人
但是我觉得哈他这个还是比较难懂的
因为全是公式推导
我们需要去通过一个例子来理解一下
首先公式的话它还是一致的哈
也就是H预测值和真实值
通过一个负的把求和YI乘以log yi
其中YI是真实的标签
通常以啊一热编码形式来表示
而外贸是它是y hat
它是一个概率分布
我们来看一下这个例子
假设现在有一个游戏节目里边有三个盒子
我们选一个
其中只有一个盒子有奖金
我们假设这个盒子是A那啥叫一热编码
它就是说A我们定义为100
B定义为010
C呢定义为001
这样我们就保证只有一个是一
剩下的都为零
那么我们的模型预测概率
可能求出来的是40%
30%和30%
那么表示出来的一个列表就是0.40.3
0.3
通过这个函数
我们是怎么求呢
负的大家看一下这个一是真实的位置
我们乘以0.4
然后剩下两个都没有
所以我们去0×0.3
最后呢就是负的log0.4
我们知道哈
log我画一下这个图像
dog的图大概是这样的
然后这个地方应该是一它在小于一的位置
它是小于零的
所以呢他为了让这一部分去处在一个正数
所以他在这加了个负号
这就是交叉熵损失
然后我们就可以计算交叉熵损失来
同样去优化我们的算法
来保证这个交叉熵损失是最小的
这就是呃一些soft max的一些技术
他这还讲到了什么信息论熵信息量啊
可能有一些大佬哈比较牛的牛人
你们可能了解的比我更多
但是我觉得这一块啊
包括这个例子以及这个公式
就是足够我们去学习这个soft max
好
这个视频就到此结束
谢谢大家