哈喽各位小伙伴大家好啊
这一系列视频是关于深度学习的
相信很多小伙伴和我有一样的烦恼
就是我们在学习深度学习的时候
或者学习AI的时候很难入门
比如有些人会让咱们去看一些机器学习的东西
有些人会让咱们看一些公式
还有的人说啊
要让咱们去做一些项目
但是不管是哪一个
总是有一种晕头转向的感觉
对我们十分苦恼
那么这个系列视频呢
就是我会和大家一起去从头到尾
把常见的一些网络模型
还有一些咱们可能在论文阅读过程中
常见的一些框架和模型啊
例如注意力机制
例如如何优化算法
还有这些最基础的神经网络感知机
这些咱们去用PYTORCH去实现一下
那么我先给大家分享一下这个网站
这个呢是我找到的一个比较好的入门课程
他在里边也有一些比较基础的讲解
包括公式
还有一些代码还是能够很好的带咱们去进行
入门的话不多说
咱们就先开始
之前的话
例如还有配环境是很多人苦恼的一个问题
但这个不是咱们这个系列课的重点哈
咱们主要是去实现代码
如果大家想看配环境的话
可以移步到B站up主土堆的视频去学习一下
包括一些基础的torch的学习
我们先来看一下这个线性回归啊
在神经网络里边最基础的就是线性回归
那么什么是回归呢
简单的来说它就是需要去拟合
例如我们看这个地方要连续预测房价或者气温
可能我们现在已经知道了过去5年的房价
我们想要预测未来的房价这样子
或者我们根据已知的气温去预测未来的气温
它的特征关系一般是这样啊
有许多特征
例如X一X2XN那么W呢就是他们的权重
B呢就是加了一个偏执下
我们要做的就是求出这个函数来
然后让我们的预测值尽可能的和实际值接近
这就是我们的目的
然后回归呢也分为两种
在线性神经网络中
一种叫做线性回归
就是我们现在看到的预测房价
另一种叫做soft max回归
它呢其实是适用于分类任务的
比如我们可能有五个模块
猫狗猪牛羊
然后给了我们一系列特征
让我们去预测它是属于猫猫还是狗狗
这个是soft max的函数
这个的话啊就是我们线性神经网络的两块
一个是线性回归
一个是soft max回归
那我们先来看线性回归
它目的是让我们去进行预测
那么我们可以先来简单的去写一下这个板块
给大家先讲
先讲简单讲一下
Torch
就是我们在PYTORCH用的最主要的一个包
它啊大家一定要注意哈
这个虽然它叫PYTORCH
但是引用包的时候其实是叫torch
然后这个这个的话
就是我们画图常用的一个工具
我们现在呢想去生成一组样本
然后帮助我们去实现这个过程
我们先来看一下
首先这个是作为一个数据加载
W呢就是表示我们的权重
B表示的是我们的偏差呃
这个input表示我们是样本书
这个是我们自己生成的哈
就是我们自己写的一系列数据啊
我们来看一下
首先我们用torch的包
随机生成一个0~1的一个特征序列
特征是X形状的
就是样本数以及特征数
我们的特征数可以自己定义哈
我在这个地方定义的是两个特征数
Y呢也是代表我们进行一个真实的矩阵相乘
这个算出来就是真实值
因为我们现在是生成数据
最后我们可以去加上一个噪声
让它分布的更均匀一些
最后返回就是我们的样本
返回的话就是啊XX就是我们的特征
以及我们的YY就是我们的预测值
我们可以先看一下
它大概预测出来是长什么样子
这个true w代表的就是
我们现在生成了真实的一个权重
B呢也是我们真实的偏执量
然后通过我们这个函数生成的
就是我们的特征和我们的标签生成好之后
我们可以去画图来看一下
这个就是画第二个图
和我们label的一个散点图的样子
观察他们的关系
这个时候第一个label图和他们的关系
这个scatter就是画散点图的呃
具体的代码语法的话
大家可以去啊CSDN上也好
或者拆GBT也好啊
快速的学习一下这个
因为其实在深度学习这一部分啊
就像画图这种代码应该不是大家的重点
重点是我们怎么去搭框架
我们可以先看一下
OK这是我们生成的两个数据
我们先来看一下第一个
第一个我们用的是这个第二个特征和label
你看我们这是-3.4
所以它就代表的是一个Y等于负的
X加B大概是这个样子啊
这个的话就是二
它是正的
大概就是朝这边
那我们现在想去通过我们神经网络去进行拟合
我们该怎么办
可以看一下一些基础概念嗯
这是一些线性回归的基本样子
这个就是线性模型
这里边也讲到了一些公式
还有特征啊
这是把上边这个公式简洁下来
就可以化解成这个部分
X表示的是特征集
W表示的就是权重级
B呢就是偏质量
然后我们常见的神经网络里边给大家讲一下
首先我们是要有数据集
然后我们可以看一下数据集的
也就是这些样本大概是什么样子啊
这个是可有可无的哈
然后我们就去定义模型
定义是函数定义优化器
最终训练和预测
就是我们常见的一个神经网络的框架
这个是损失函数
对于线性的神经网络来说
它的损失函数就是比较常见的均方误差
均方误差
它就能够很好地衡量
实际值和预测值之间的一个差距
那么来看这两个部分里边
分别是实际值和预测值的差
然后对它开平平方
再进行1/2
这就是它的平方误差
其实这个系数的话并不会真实的影响它的值
这是损失函数
损失函数我们就用均方误差
损失函数之后呢
我们要做的就是
每在每一步中有效的找到最小的
那么我们用的这个方法就叫做梯度下降法
什么是梯度下降法呢
我们可以看一下
假如现在有一个等稍等一下
现在有一个山坡
那么我们每一步要走的就是最快的那个方向
大家可以看一下
在这个地方我们要走的就是朝下
他可以走很多地方
但是我们最快的要能让他最快收敛的
就是朝下走
包括这个地方
他可能就是朝这这个地方就是朝着
最终呢我们要走到让这个损失函数取最小
我们用的方法呢就是随机梯度下降
随机梯度下降
这个方法
几乎是可以优化所有的深度学习模型的呃
可能有所不同的话
就是一些梯度下降的方法有所不同
在后边我们也会看到一些优化的方法
这个的话就是通过导数确定他梯度的方向
最终去不断的迭代
大家可能看到这个公式比较发怵哈
这个不要紧
因为我们在实际编写代码的时候
可能没有那么复杂
因为他已经把包给我们打包好
最后我们训练之后去进行预测
那我们现在来看一下代码
刚刚是我们这个设置好的数据
我们就可以用这个load data去进行一个加载
这个生成的就是真实的数据哈
这个二和-3.4都是真实的权重
这个4.2也是真实的权重
我们这一个嗯是去写写自己自己定义一下一些
我们刚刚讲到的
首先就是加载数据之后呢
去进行初始化参数
然后定义模型
定义损失函数
定义优化算法对
大概是这样子
我们可以看一下
训练的话
我写在了另一个包里
首先是数据加载
这个batch size呢它就是因为在很多数据集中
它的量可能是几百万
几千万甚至几亿这个量级的
所以我们要一次性把它加载进来是比较困难
这个bbatch size就可以去批量加载
减少我们呃IO的性能损耗
以及我们可能由于内存显存这些导致
我们可能出现的一系列问题
h size的话是可以自己定义的
特征就是我们刚刚去定义的啊
feature就是x label
就是我们的标签
也就是Y
那我们的样本数呢
其实就是feature这个列表的长度
那我们我们我们去随机生成一个样本数
这个就是去随机生成样本数
然后去读取
读取的时候呢
为了我们这个方法的严谨
我们读取的顺序是打乱的
然后每次读取batch size的元素
就是这个大小是beside
最后去返回这个YELD和return它是类似的
只不过ELD返回的是一个生成器
而不是一个具体的值呃
其实用return在这个地方应该也是可以的
然后
这一块就是我们自己定义的一个权重
这是我们的偏质量好
我们现在去把数据集生成出来
绘图和刚刚是一样的
我们可以先看一下它这个图大概是长什么样子
呃可能是和这个地方
先把这个地方注释一下
注释一下
然后再去重新生成一下
大家可以看一下
这个-5.2就代表他是一个负的
Y等于负X加B这个是正的
代表的就是Y等于X加B这个权重就是3.7
这个B就是八好
我们这是画完图之后
我们可以看一下我设置的批量大小是十个
因为我们刚刚总共的话是生成了哦
我看一下生产了多少个数据来着
可能是1000个吧
哦对在这儿我在这儿生成了1000个数据集
然后每次就读取十个
需要读100次
然后我在这个地方呢打印看了一下
读取之后的
其实可以在这个地方给大家看一下
对大概它就是一个tensor
tensor就是torch里边的一个迭代器容器
你看这是我们的两个值
X有两个对应的Y呢是有一个
每次读取了长度为十123456789
每次是十个
这样我们读取好之后
我们就去初始化模型
我们去初始化一个权重
这个normal表示他用的是一个随机分布
随机分布的设置的是均值是零
然后方差是0.0
大小呢就是212代表的就是X的
是一代表就是Y
然后这个是我在我在这写这个
这个代表是他需要求梯度
包括B也是B就直接初始化为零啊
我再和大家去强调一下
就是这个地方是真实的权重
而这个是我们模型初始化的权重啊
是什么意思呢
就是我们要让这个W和B尽可能的去接近
这个真实的W和B好
我们现在先定义一个啊线性回归的函数
这个就是比较简单的一个矩阵的乘法
矩阵的乘法用X乘以W加上B
因为我们这个函数它是可以被定义的
我们刚刚在这个地方定义的这个地方
它就是Y等于X乘以W加B
这就是我们定义的一个最基本的一个线性层
那么我们用的就是均方误差啊
一个是预测值
另一个是真实值
我们看一下
就是和刚刚的公式一样
预测值减去真实值的平方除以二啊
这个是shape啊
这这个地方为什么要reshape
Reshape
就是重新去求了一下Y真实值的一个形状
要求它和预测值保持一致
因为我们每次读取到的大小可能是不确定的
就像我们batch size读取的是十
所以这个要求我们要和预测值保持一致
求的最终的损失函数也是一致的啊
优化算法呢就是去对它进行求导
大家可以看一下这个啊
这个是torch里边比较经典的一种写法
首先这个地方表示的是我们不需要去求导
因为在优化了啊
不需要不需要计算梯度
只需要对它进行迭代就可以了啊
然后在每次迭代的过程中不断的进行梯度下降
梯度下降的就是找到最最呃
下降率最大的那个方向不断的去下降
然后在每次下降完之后
梯度清零
因为在touch里面默认是每次梯度如果不清零的话
它就会累加
所以我们要去梯度清零
啊这个这个就是我们的参数给大家看一下
这个参数代表的就是我们需要梯度下降的参数
分别是W和B
然后
哪去了
这个学习率也是我们可以自己定义的
我在这定义的是0.03
大家可以去手动调一下学习率大小
就会影响他每次走的大小
给大家可以画一下
还是这个图
如果学习率比较小
他可能一次就会下降这么多
如果学习率大的话
可能它一次就会从这个地方下降到这啊
不同的学习率影响的东西也是不同的
然后这边是我们的迭代次数
左边的话就是我定义的一些函数
我们可以再看一下
是模型
损失函数和优化算法三个板块
然后以及初始化的一些模型参数
而右边的就是我们真正去训练时候的样子
我们先同样导入torch
然后把这个LNN
也就是模型里边所有的函数都导入进来
定义学习率
迭代次数
回归模型就是我们刚刚定义的这个线性模型
以及损失函数
然后训练的话就是在每次训练的过程中
大家看一下DEPUSH是三
我们就训练三次
然后每次批量的读取X和Y
首先计算损失
然后求和并且反向传播
这个反向传播
大家可以理解为
就是啊反着去求它最小的那个方向
也就是计算导数的一个过程
然后之后呢去更新参数
更新参数
这是训练模型
训练模型之后呢
我们需要计算损失
但是在计算损失的过程中
同样我们不需要再去进行梯度的计算
因为写这个之后它就会减少计算机的性能损耗
这是我们啊训练的一个损失函数的计算方法
最后我们去打印一下我们的损失效率
我们可以跑一下
可以看一下
我们跑了三个epoch
它在每一步就会进行下降
第一个loss是0.1
这个lost什么意思呢
就是他预测值和真实值之间的这个差距
要不就是0.0002
第三个就非常小对吧
然后最终我们的结果这是WE
也就是权重的两个误差
然后B的话的误差他们都比较小对
然后W的估计值是3.69和-5.1
那我们在这定义的是多少来着
是3.7和-5.2
我们看到还是非常接近的
然后这是W的估计值
3.67和-5.2
这个的估计值是7.9993
他这是八
所以也就是说我们这个训练还是效果比较好
我们可以再去训练一次
可以看到和刚刚是略微有些不同的
这个是7.9990
刚刚是9993对吧
所以他每次训练可能有所不同
但是这个训练量级是不会发生明显差异
我们可以再看一下
学习率会影响他什么
我们看到学习率的话
它影响的就是这个步长
可能他就收敛的比较慢
需要很多很多步才会去收敛
那么我们同样把赌场去增大
对虽然他一开始在28
但是在我们走过很多步之后
他现在也是能收敛到一个比较好的值
就是啊线性网络的一个基本框架
那么这个迭代次数如果特别多的话
也是会存在过拟合的现象
所以如何去调整学习率以及迭代次数
也是我们在训练模型中的一个关键
这就是啊我们自己写的
但是在现代的这些偷耳包里边
它就有比较好的封装
基本上就可以把我们刚刚写的都封装起来
我们来看一下这个就是封装之后的
同样我们先定义权重数据之后
我们去进行一个数据加载
那这个呢就是我们定义的数据集
这是同样是我们的批处理大小
这个是我们是否去训练
我们这次用的是torch里边的一个data啊
这个包我去用data
然后去加载数据
把数据放到这个tensor dataset
也就是用torch自带的去进行训练
这样他就会帮我们更快的呃训练
然后返回我们加载好之后的这个训练集
我们同样将batch size设为十
这个data啊就是我们加载的数据
看一下我们用的是load ora加载
然后我们就去定义我们的呃线性层
那么在啊torch里边呢
他就已经其实有现成的线性图
我们看一下
刚刚是我们自己写的
我们自己写的是这个
然后他这只需要写一个N点liner
这个就是torch里边的
我在这儿直接是从套是引用的
定义好之后呢
我们同样和刚刚进行一样的操作
初始化权重和偏差
同样损失函数N里边也有定义好的
就是均方误差
之前我们是自己写的
现在直接用它的均方误差就可以
然后优化呢我们用的就是小批量的
这个优化是我们的参数
步长学习率就是0.03
我们同样去训练三次
然后在每次中便利数据集计算损失梯度清零
然后反向传播更新参数
这个就这一套
就是我们在以后训练过程中会经常遇到的
可能随着模型的增大
它里边会有更多的一些啊不同的变化
但是基本的还是先加载数据
然后计算损失
梯度清零以及反向传播
最后更新参数
更新参数用的是优化器
最后我们去打印一下
或者查看一下训练损失
我来看一下这个
对同样训练了三次啊
但是这个的这个效果
可能就要比我们自己写的效果要好哈
就是因为它的迭代器也好
还有它的数据集也好
它的批量大小也好
都是去优化过之后的
包括它的线性层
它的计算效率
还有这个优化层面上
都是要比我们自己写的更好
但是整体的逻辑是一样的
只不过我们现在用的是他去帮我们封装好的
我看一下去数据加载
然后P数据大小
然后再去定义网络层初始化损失函数优化器
以及最后去进行训练
这就是最基本的线性回归
好的
谢谢大家