OK我们看一下刚刚这个例题刚刚暂停了一下
先把这个视频投出去
因为啊下午一点就要开考了
所以先先先把这个知识点去啊录一下
然后例题的话在另外一个视频去录啊
刚刚我们看到这个地方
这个地方给他去做一个
给他去做一个转置
那实际上就是这个额
也或者是给他做一个转置
那就是YA的转置
X的转置
那我们用定义其实可以知道
这个度量矩阵实际上就是这个AA本身
因为度量矩阵的核心就是去对两个
每一个模块去做一个额
这个这个这个内积嘛
最后一个就是要写出这个柯西额不等式
那么柯西不等式的核心就是XY小
A等于X乘以Y我在这个地方给大家展示一下
OK这个就是柯西不等式
它的内积的绝对值小于等于他俩各自内积的
这个呃这个这个这个再开根号
这个也是啊
和我们高中说的或者大大学的这个非常类似
那他那他还有一个眼神
就是四娃之四娃四不等式
那从这个乘积的形式变成了积分的形式
也是啊也是一样
那左边这个我们可以看做内积
右边就是他各自内积或者是各自的模长
OK我看看还有什么知识点吗
啊正交变换讲过了
然后对称变换
对称变换实际上就是在啊
对对X做变换和对Y做变换
它是等价
OK其他的都还好
那我们再继续看例题
那直接写的话就是呃这样平方也好
然后或者不平方同时给他们开根号可以
那这个写下来就是XAY的转置的平方
小于等于他们和各自的这个啊进行一次运算
看第二个题
第二题就是在这个R4中求两个向量的夹角
那先把他俩的内积算出来
第一个XY的内积是零
那零的话其实就是垂直嘛
第二个X和Y的内积算下来是18
那我们cos怎么算呢
cos实际上就是他们的内积
XYB除以它们各自的模长
OK上面是18
那下边我们就算一下它各自的模长
这个模长是根号18
这个模长是根号36
所以这个算下来是二分之根号二
整体整体就是一个四分之派
二分之根号二的R克cos就是四分之派
我们再往下求一个向量
和他俩都正和他们仨都正交
那我们把这个向量设出来
ABCD都正交
就是都和他们为零嘛
最后就能求出来这个向量是四T零t-3T
他这说的是单位向量
那给他做一个单位化
那就是401三
OK这个就是让他去做一个施密特正交化
那我们只需要把这个内积的计算表示
去改成这个积分的形式就可以呃
它本来是直接相乘嘛
我们现在改成积分的形式啊
施密特正交化的核心就是贝塔K的计算
是AK减去
然后这一个求和AK和贝塔I贝塔I
那么贝塔I就是AK保持不变
AK相当于是啊一直都是这个A2
然后分别用啊贝塔一和A2
然后贝塔二和A2啊
举个例子呃
我们用贝塔三来举个例子
就是A3减去A3和贝塔一
A3和贝塔二下边都是贝塔一的模长
贝塔二的模长
然后整个式子是长这个样子
我们去把这个计算出来
计算出来
再去给他做一个单位化
做个单位化就可以了
额算它单位
这个单位化的过程其实还要去再去做一次积分
还要再去做一次积分
才能把这个单位化的模长算出来
因为我们正常的单位化
就是除以他自己的模长嘛
但是这个模长变成了一个积分啊
我感觉考试不会考
大家稍微看一下课后题就可以
然后这个是证明
他T是欧式空间的一个线性变换
那他是反对称变换
证明这个反对称变换的充要条件是
T在V的标准正交基下为实反对称矩阵
即有A的转置等于负A那证明这种题充要条件
那我们就出证充分和必要
分别证明T的反对称变换能够表示成为这个
以及这个能够表示T的反对称变换
那这种题一般来说就直接用定义去去做就行
然后呃
我感觉这种题证明题考的应该也不会很多
大家还是核心吧啊矩阵分解
然后过度矩阵
然后广义逆矩阵分析和翻数理论去看一下
然后先哦欧式空间这一块考的内容
我觉得相对来说主要在这一块
度量矩阵
正交矩阵
中规矩阵这些
还有这一块
OK那我们就讲到这
谢谢大家
希望大家期末考个好成绩