啊那么这一节我们来给大家看一下这个norm
norm其实在呃AI领域是非常常见的
呃有非常著名的batch norm啊
Layer norm
还有r m s norm
包括一些其他的非常著名的
那我把这个啊文章都给大家列在这个地方
大家去可以去啊参考一下
包括这是BSNORM的啊
ARCAVE1些其他的
那为什么会有batch norm啊
我们去思考一下
在曾经没有batch norm的时候
呃
大概是个什么时代
OK我们来来去看一下
在当年2014年或者是更早的时候
那实际上就已经有了这种VGG网络
这个网络其实还是啊算是大型网络台
VGG19已经是非常非常深的网络了
但是这么这么一个东西在当年训练是很困难的
因为它很深
它深层的梯梯度已经被抹平了
几乎不会发生变化
所以他是怎么训的呢
他会先训一个啊
浅层的
先把VGG11训起来
那么当这个东西收敛之后
把这个前面的权重拿出来
然后塞到VGG19里面
再继续去做训练
可以看到他后边这几层都非常大对
那么为什么会存在这个情况呢
我们来看取这么一张照片
首先去把它归一化到0~1
那么前面输出之后
它可能均值是零
那么方差可能是0.5
那么它再再往之后
方差会逐渐逐渐的膨胀
膨胀到三
膨胀到20
那么在更生成之后
它的方差甚至会可能超过100
那么等到最后面几层呢
那他90%的要么全是零
要不就全是这种非常爆炸的这种数据
所以就可以看出他非常难训练软路
其实还好
因为软路的话啊
对于大于零
它是ax
对于小于零
他直接就变成零了嘛
那对于sigma的和这个tan
它实际上它在两端是这个梯度
非常不好算
所以说这个问题在当时是非常麻烦的一个问题
OK那么这两个人
这俩老哥就在2015年的时候去想看
看到了这个问题
那他们就去思考一下诶
是为什么呢
是因为他每次把我们把深度学习
看作为一个函数
每次做了这么一个函数之后
他这个F他的这个输出就会变
那么对于我们这个呃这个CA2来说
那他训练和测试的这个分布不一样
相当于我们输入是一直在变的
所以它就需要重呃重新去适应
他把这个东西起了一个名字
名字叫做这个ICS
说网络内部的激活分布随参数持续更新
对这个东西它会有非常非常多的问题
第一个就是说他的学习力不能调的特别大
那么呃只能调什么十的负呃
十的四次方这种非常小的
并且他对初始化是比较敏感的
那么在之前呢
它的初始化一般都是用这种啊
零到0.1的这种啊均匀分布或者随机分布
那么也是何凯明发现了这种这种初始化有问题
他提出了一个何凯明分布
当然也是解决这个ICS的问题
包括一些啊其他的这种SIGNIMOID的呀
tan这种啊很容易梯度消失的一些函数
包括在当时他训练这个网络
是需要一堆的技巧的
那么learning rate
Dei schedule
然动量呀啊clip
包括drop out这些非常非常多
那么后来有人呢也是对这个啊
VEGEOMALIZATION做了一个解释
他去看了一下呃
实际上实际上这个ICS呢
他更多的可能跟他原本的论文啊
讲的还是不太一样
啊这个batch norm
更更重要的作用是让这个loss变得很很平缓
OK我们来看一下
那么在当时这个文章中提到
这个是由于输出额分布不稳定造成的
那么最直直觉的就是去做啊
我们每次推导之后
把这个分布区给他拉回来
这个拉回来这个概念是什么意思呢
拉回来其实就是说对他这个数据去做一个处理
把它重新变到0~1之间
额均值为零
方差额为一
然后维度取相关
但是实际上这个东西呢它不好做
在GPU里边
它不好做的原因无非就是和梯度有关
和训练有关
第一个就是他会和梯度去啊产生一个冲突
把这个德尔塔B的这个bus的啊贡献去抹掉
第二个就是说他算不动
他需要去算什么协方差
还有这个平方根逆矩阵
这些在GPU里面算起来非常慢
而且他这个复杂度非常高
所以他需要的是一个计算非常廉价
然后并且呃可导不和梯度冲突的这么一个方案
所以他提出了一个BHOMMALIZATION
那之前呢他是要做一个维度去相关
现在说啊我我我我我不care这个东西
我只需要对每一个标量自己的维度去算
这这个啊均值和方差
那么把它去做一个element wise这么的一个操作
所以他只需要把每一个维度的均值和方差
固定下来
就已经能够改善输出的这么一个分布了
第二个就是说整个数据局它如果统计的话
一个数据集
例如image net
它几百个G非常大
其实不不是很方便
在训练下推导都不是很方便
那他的方法就是说对于每一个batch
训练的每个batch给他做一个啊
所以说这个bench和normalization结合在一起
就叫做batch normalization
这也是他的一个论文的核心
例如他去求求每一个batch的均值和方差
然后再做一个啊啊伽马呃
Y等于伽马X加贝塔
那这这里的伽马X加贝塔如果没有的话
那它其实还是把他拉到了一个0~1
那这么做仍然会有一个副作用
就是说每一层的输出如果只有0~1的话
这个东西它就是个正态分布
这这个网络就已经废掉了
对例如这个西格玛的
它在0~1之间几乎都是一个线性变化的网络
那他不管再怎么变
它还是线性的
所以伽马和贝塔就是说把这个原来的啊
一个小范围内给它拉长
能够让这个归一化之后
依然保留它原来网络的这个能力
所以毕竟它是一个呃很好的一个方案
它默认是归化
但是网络也也有这个他自己的自由
他在训练的时候可以去偏离这个默认值
这样就既能稳住分布
又能去保留他这个表达能力
并且可以看到他这个是啊
放在这个均值方差之后去做的之后去做的对
OK那CN种必言
他要嗯让哪些去做均值和方差呢
那么论文里就提到了啊
通按照通道
按照这个C来讲
每次去作业这么一个啊
Batch normalization
也就是说把除了C之外的所有维度给他啊
拼在一起
然后一起做对
这就是啊这么一个操作叫做BATOMALIZATION
他这个方法非常非常有用
也也效果非常棒对但是呢他也有一些问题
例如他在训练和推理的时候
它可能存在一些啊冲突的地方
对包括在fighting的时候啊
也会有一些需要注意的点
那我去把他这个啊验证了一下
包括论文里面也是去做了一些验证
例如原来的这个inception
他是学习率非常低
0.0015
那么他在加入BN之后
学习率就直接拉到了0.045
训练的反而更稳定
还有就是他把招pod从网络里面拆了出来
那么之前大家就觉得drop啊
防止过拟合
实际上BN就已经有很好的这个啊过拟合的
防止过拟合的效果
包括即使把re路换回4K mod啊
效果也是比较棒的
对呃我写了一个非常非常简单的一个网络
可以看一下
在这个地方呃
第一个layer就是说3072~256
那么后边就直接啊去for循环
全是256×256的
唯一的区别就是说如果用到了BN
我就在这个地方加一个batch normalization
如果不用
我就去我就去给他取消掉
那么我最后去给他
简单的在啊塞法十上去做一个训练
我们来看一下这个结果
啧可以看到对于没有鼻炎的来说
他根本就训不动
准确率完全都不变
当然我只训练了四次
那么对于有边的情况下
它可以看到它大概在五十五十四%
然后52这个训练效果
就一下子就能力被拉上来了
对即使是最简单的这种MLP
他也能够去实现50%的准确率啊
呃呃能猜对一半嘛还是比较强的对
那么为什么BN区能够能够是有效的呢
那实际上BN它更多的是啊
把这个呃函数让它变得更加更加平滑
可以看到这个地方它标准的话
他的这个好多有好多尖锐尖锐的地方
但是加上了BN之后
它就变得更平滑
可以看到standard就是这种非常尖锐的地方
然后加上batch nor
它就整个梯度下降就变得非常平滑
对
那么包括也有一些啊其他的一的一些一些好处
包括这个学习率呀
正则化呀
包括一些啊解耦合之类的
那实际上啊BN当然不是啊
万能的也后边提出了非常多
包括layer normalization
也是在transformer大获成功
包括现在的大模型都用的非常多
第一个就是它非常依赖bench size
就是你这一批bench如果它非常小的话
那这个效果就啊没那么明显
第二个就是说它不太适合transformer
这种序列模型
因为序列模型它的这个输入
例如transformer
它的token是一
那么相对来说它的bench就是一
那么做这个东西的时候
并且它还要考虑到时间的这个呃统计分布
因此它在啊时呃时间序列上效果也不是很好
包括他的训推不一致
就是黑会给啊研究者造成很多心智负担
包括这个分布式训练的时候
也会有一些啊小的问题
那么BN在CNN上有了成功之后
相对应的就各种大佬为了发文章
就要去把它再搬到RN上
那么layer normalization就应运而生
那么BN他是说跨bench归一化
那实际上还有一个方法就是跨feature归一化
完全抛弃bench维度
让每一个样本构建自己的均值和方差
那么B是一个bench大小
F是一个feature的数量
那么LN就是说
对每一个样本的feature去做一个规划
计算方案和这个几乎完全一样
只是说把原来的币换成了一个feature
包括这些伽马贝塔都一样对
例如在这个transformer中
它有我们经常听到的这个token
这个token呢它是一个啊地位的一个向量
通常是512~4096
那么BN就对这个向量内的所有元素
去做一个归一化
那么每个token去自己算自己的啊
密度和额均值和方差对
那么实际上LN的话他就只依赖样本自身
并且能够保证讯退一致
为什么LN适合transformer
就是因为说第一个它非常适合变长序列
BN呢它会啊对于这种bench非常敏感
而LN是在单个token内部自己去操作
所以完全不受序列长度的影响
并且他这个自回归编码
Encoder decoder
它在推理的时候是一个一个生成token的
也是不受这个啊bench size的限限制
包括这个讯推他是比较一致的
OK那BN它非常好
那反过来他其实他在CN的效果上
它LON效果非常好
他在CN效果就不如BN
两个的规划方向是不同的
为什么呢
因为CNN它的这个C通道这一块
它通常来说它是卷积核
它要提取特征
那么它这个特征之间是存在着差异的
LN呢它就会把所有的channel
所有的这些提取的通道特征它混混在一起
就变成了一个均值为零
方差为一这么一个东西
这就会抹掉啊china之间的差异
但是呢transformer呢
它每一个token并没有像CNN这种
非常明确的这种呃语义
所以他们嗯相对来说不会也有那么大的问题
反而是token本身啊携带的信息会更多一些
包括后边的还有一些这个啊weight normalization
那么bench和layer
实际上都是对activation做一个规划
那么也有大佬去就去想啊
能不能对weight去做一个规划呢
就是多对权重去做规划啊这些
那么weight呢
那它是并不依赖任何bench或者样本量的
他就是对于权重本身去做这么一个规划
但是他的这个收敛通常来说会更慢一些
并且效果也稍微来说更差一些
但是他这种activation和weight的这种参数解耦合
是启发了后来后来很多很多的工作
包括instance normalization
也是说啊这种风格迁移怎么去做呢
那他实际上就把这个bench normalization
LON和BN去结合在一起
可以看到他这个文章也是非常有意思
那BN呢它实际上是独立于channel
那么LON是独立于啊
独立于bench
那么i in呢就是说我给他加一个啊
加一个这种这种这种
都给它加起来
对每一个channel
每一个样本全都全给他做归一化
这这样子啊这样子来做呃
有用没呢
其实呃可能多少会会有点用
他们这个文章确实也呃16年的吧
发一些
那么group normalization也是说去啊
介于两者之间
例如它把啊N个channel作为一个group
那么如果group全放在一组
china全放在一组
那这不就是LN吗
然后如果每一个china各自为一组
那这个不就是啊instant normalization
实际上这些文章都很都很有意思
这篇文章是啊非常重量级的这个filter
Response normalization
他提出了一个非常核心的概念
就是说归一化一定要去减去这个均值嘛
也就是说我们刚刚算的这个啊命
那么字那个这个叫做啊zero min
就是说啊要保证它在零附近
这个非常重要吗
那LR实际上是只只给他去除了一个方差
而并没有减去它的均值
那么他在后边加上了这么一个啊激活激活值
那么作者实际上是指出来了啊
实际上其实均值对于他的这个呃
效果并没有那么的那么的强
因为在软路中
activation已经是非负的了
均值的意义就没那么大
并且减减掉一次均值
相当于减了一次reduction是非常快的
并且呢这个实验其实也证明了它的效果并不差
那这个方法可能效果并没有那么好
但是后来的这个r m s nor
那可以说是在LM中大放异彩
同样也是啊这个19年
那么这个这俩这俩老哥也是发表了
这个r m s NO这个核心规则呢修改的非常简单
可以看到他把这个main center和BIOS全去掉了
只保留SCAL率
只保留这个除以方差这一项
其他的全都去掉
因为论论文中
作者作者强调
这个核心的重点
就是啊这个啊scale带来的这种分布的这种差异
那么只需要用LRMS那把他拉回来就行
把这个output拉回来就行
方便我们去算梯度就可以
其他的都不重要
那么是真的不重要嘛
其实也不一定对吧
只是说他在LMLLM这个范围上
它是非常高效的
包括拉马
包括queen气
大部分都选择了RMS
那为什么
因为这些和LLM他们的瓶颈实际上是在带宽
那么额这个误差呢
实际上是可以被他们所接受的
包括计算呢也是更方便
并且更容易这个做啊
算子融合
这个几乎都是这个element wise操作
可以与前面的矩阵乘啊
注意力计算去合并对
额这就是我们啊总结的这些啊常见的算子啊
Bench norm
layer norm啊
包括instance norm
group norm啊
Weight norm
包括这个RMSR2m s norm呃
那么这些呢其实大家可以去思考一下
这个论文的啊发展脉络对
这也是啊科研探究的一个过程
从最初的啊从无到有
以及从啊问题A迁移到问题B
以及啊A和B之间这个问题它可能不同
那么有没有一种通用的方法让A和B都融合
包括这个啊现在已经有了A
能不能让它性能更好
效果更好
这就是一些一些思路吧
啊三个境界
看山是山
看山不是山
看山还是山
那么最近呢也出现了一些这种normalize free啊
就是说原本normalize是有用的
那现在再把它去掉吧
额就直接不想不想算这个东西
但是还要保留原本的性能对
那么我后续也会给出三个版本的实现哦
我其实已经呃已经在写了
然后只是说现在需要去呃稍微测试一下
然后三个版本都放上来啊
啊这一节我们就讲到这儿
如果有任何问题的话
欢迎在评论区讨论哦
我也会啊及时修改
那我们就啊讲到这拜拜