各位小伙伴大家好
这一节我们我们不来讲知识
我们来分析一下啊
好多同学给我的评论
我来看一下
有这个同学说呃
他是双非本211硕
想走这个算子开发可以吗
他现在是年龄
还有这个大二的同学
他有一个AACM
他也想走AI info
他是211的本科
包括还有一些其他同学
211的硕士
985的硕士
甚至有清北top2的这些硕士博士啊
博士一般没有
现在都是硕士和本科来我这问我呃
建不建议走这个方向
那我可以给大家稍微分析一下
首先AI info这个东西呢
它其实啊两年前是比现在要更热的
而且当时的呃
准入门槛要比现在相对来说更低一些
可能你当时写一个苦打算子啊
会一点点这种呃tron这种底层的就比较好进
但是现在的话它逐渐来讲
标准是一步一步肯定要变高的
那他的啊招聘的人数
包括整个岗位的需求
很明显是小于呃应用开发的什么java这些啊
agent这些开发是比这些要少很多
那更多的它是一些偏向于做硬件的一些厂商啊
当然也不不全是硬件
例如这些寒武纪啊啊类似的这种公司
他可能招AI info的比较多
阿里平头哥这些
那我们来分析一下
如果是啊211本硕或者985本硕这种
然后你的时间比较充裕
可以去考虑这个方向
当然前提你是计算机背景
或者是电子信息的背景
因为它相当于是要把体系结构
编译原理
这种计算机专业的这种课要学的更深一些
包括一些甚至硬件呃
电子电路
集成电路
模拟电路这些学的更好
才会更有优势一些
如果大家只学一个啊
什么网络
java前后端这些
如果要补知识补基础的话还是比较久的
通常来讲得
我我觉得至少也得补个半年到一年左右
才勉强是啊入门吧
那还有的同学可能他会呃
更多的是会一些AI的东西
写个CV啊
写个NLP
写个这个啊推理训推框架
他也想走这个AI info
那这个其实相对来说会稍微的好一些
对这是呃第一个
那如果是呃双非的本硕
双非的这些本硕的话
那可能学历的话就没有那么有优势
更多的需要一些成果
这个成果并不是说啊
像写了一个什么黑马外卖点评的这种东西
而是他需要看你有没有真正的做过一些东西
他会问的非常细
例如你这个算子
它到底是怎么去优化
怎么把这个性能打满
我的建议是可以去看一些比较好的库
例如给PYTORCH提一些pr之类的
包括给这个呃一些奇奇怪怪的库
给他提
提上几十个pr
管它有没有用多少给自己撑点门门面
然后用一个比较小的点去给自己装点门面
其实这个项目可能比较小
但是啊效果很好
你朝着深的地方不断的去挖掘
就像我上一节去讲的这个reduce
可能很多人写就写个简单的reduce就算了
那你可以考虑啊warp呀
包括这些什么什么全全给他讲一遍
他多少还是能唬住对方的
对
那如果本科同学可能时间会更多一些
如果你本科找工作的话
可以去考虑这个
那硕士的话
其实研一的话也还行
研二的话时间上有点有点紧
也看你背景
背景够的话就还可以
那还有一个就是有人说
未来AI info这个方向怎么样
其实我觉得
至少35年之内是没什么太大的问题
并且如果你掌握了就是很好的
能够在AIINFA如鱼得水的话
那其实你从事未来的其他工作
也具有很强的不可替代性
本质上AI音符来就是一个去做优化的
你本来要花100块
现在让你变成一毛钱这种极致优化的东西
就要有很好的观察力
它更多的是一种工程能力和这种平时的观察力
判断力
而不是说你学了多少知识
知识反而没那么重要
我个人觉得没那么重要
更多的是一个分析能力
呃
大概就看看还有还有没有什么要说的
啧如果只有一个学历的话
然后只懂一点皮毛的话
想去找一个比较好的AI info
我觉得还是比较难的
嗯嗯还是看自己的啊
本身的一个个人能力和个人水平
包括你的分析问题的能力
那么有很多同学说啊
特别想入门这个特别想学这个
那我也是建了一个群
我们可以一起沟通交流一下
如果啊大家有什么疑问的话
欢迎在群里头啊问
如果我有时间就会去回复大家
包括一些比较好的资料
我们也可以去分享一下
那么这是我作为一个小up主嗯
能做的
希望大家点赞
投币加关注
呃之前我是去写了写我的这个论文
因为我的论文是在做另一个方向
那么把论文写完之后
就抓紧时间更视频呃
下一个视频是讲这个reduce
怎么在英伟达这个库去给他看看
怎么写的比较好一些
那我们继续努力