各位小伙伴大家晚上好
这一节我们来看一下线性变换
那么线性变换的章节是比较多的
他在PPT里边他应该是有额四讲呃
或者三甲
三甲或者四讲呃
整体来看PPT有大概100多页
那我来给大家做一个压缩
我是分为了两节在线性变换
前面是讲线性变换本身
然后第二个视频给大家讲一下对角化
那我们来快速过一下呃
我讲的可能不是很细
有一些具体的推导
可能就就快速略过呃
因为这个视频其实是为了给大家做
做期末复习的
如果大家想从头去学的话
还是建议大家啊自己看看PPT的原始资料
然后自己去查一下
那我更多的是讲一个和方法相关的哦
之前也有小伙伴提到我的过程可能不是很详细
以及我我笔在动的时候
大家可能看不到
所以我就去用了一个这个呃激光笔
那首先我们简单来看一下映射
那从A到B
从集合A到集合B的一个映射F
那么Y就是X在F下的
像
那么A和B分别是定义域和培育
那培育和值域的区别是什么
培育实际上是比值域更大的
例如我培育可以可以是个实数R
那么值域可能是一个-1~1
那这就是他的区别
那映射是什么
简单来讲就是首先要对A的一个元素做全覆盖
就是A中所有的元素在B中都有对应
那么这个对应是有且只有一个的
在图像上表示就是我画一个坐标轴
那么我竖着劈下来
这一刀它是不会存在这么两个点的
它只有一个
那么什么叫单射呢
单射其实也很好理解
就是我横着劈一刀一个点
这样横着劈到只有一个值
它不会不会变成这个样子
它不会变成一个点
劈下来有好几个值额
那么什么叫满射呢
满射就是说哎我的值域和我的培育是相等的
双摄就同时满足这两个
那么同态和同同构
就是说在两个线性空间之内的这个映射关系
同态就是说我这个运算是保持的
运算指的是什么
也的核心就是线性变换的运算
加法和数乘
那么同构就是在同态的基础上加上了双摄
OK这是映射这一个地方的核心
知识点大概就这么多
那么线性变换的核心其实就是什么呀
要保持加法和数乘也叫做其次
加法就是TX加TY等于TX加TY
其次就是括号里边的KX等于K倍的TX
K线性变换其实它是一种映射
例如我可以给大家举个例子
在一个三维空间中沿着ZZ轴旋转
哎这个就叫做一个线性变换
那么你可能选择的基不同
例如你可能选的是XYZ
这这个走轴也可能选的是其他坐标
但是不管怎么选
他每一个嗯表线性变换的表示
和他的积是一一对应的
但是线性变换本身它是唯一的
可能有点绕
我们后边给大家举个例子
那么常见的变换就有这么多
零变换
数乘变换
巴拉巴拉巴拉这些大家了解即可
那么线性变换是有一些性质的
首先线性变换它是会保持零向量和负向量的
但同时它也是会保持保持线性组合的啊
线性相关也会保持线性相关指的是什么意思呢
就是说它原来的向量组是线性相关
那么变换之后的向量组它也是线性相关的
例如我X1到XN它本来就线性相关
我给他套上了一层T那它依旧是线性相关
但是反过来就不可以
如果你先说T它本身线性相关
那你能说明X它原来是线性相关吗
不可以
最经典的就是我们上边这个零变换
我通过一个变换
我把它全压缩到零空间
那么这些原本的向量它可能是无关的
经过我这个变换之后变成相关的
所以所以就是哎要保一要顺着说
就是说原来的相关
那么变换之后也相关
那么线性变换呢它有一些满足一些运算
例如加法运算啊
这个地方写错了
是加法运算
数乘运算
那么他是满足乘积的
也什么意思呢
就是说T1T2它是不能等于T2
T1T2T一的也可以等于
但是他不是每次都等于的
要我们去去去
有这个这个意识
那么它同时会有逆
如果TST等于TS那它就就等于TE
也就是什么都没做
例如这个练习题
练习题呢他给了一个初始条件
TS减ST等于TE
那让证明TKS减STK等于K乘以T的
K减一次方
那么这种题该怎么证呢
就用我们的呃数学归纳法
数学归纳法是什么呀
就是先给一个初始点
假设初始条件下成立
也就是K等于一或者K等于二的时候成立
那么我我之后再假设它在K的时候成立
或者K减一的时候成立
去证明K加一成立
那他就就就这样一步一步一步归纳得出来
他所有的是成立的
就是你先有一个初始
然后假设K正K加一
或者假设K减一正K都可以
只需要规定这个K的范围就行
K大于一或者K大于二
那我们来简单看一下
分别给他对这个式子
分别左乘和右乘
可以看到得出来两组式子
那有这一个公共项TST那么给它做一个相加
就得到了这个式子
那么K减一也是同理
我假设它这个式子是正确的
是正确的
K减一的时候是正确的
那分别对它左乘右乘一个K
那么再相加就得到了啊
这个这个原始的证明条件
那究竟什么是线性变换
它其实是一种保持线性结构的映射规则
本质上是一种映射
但是这个映射它是一个很抽象的东西
例如我写一个F
大家可能都不知道这个F是什么
但是如果我说这个F其实是一种矩阵哎
000000000哎
大家可能就是哦
这个是一个啊让它变成零空间的这么一个映射
那这个这个矩阵就叫做描述线性变换的工具
这个是和线性空间的矩阵不一样的
线性空间空间的矩阵是说它是一个向量
而这个线性变换的表示矩阵是
它是描述线性变换的一种工具咳
那么这个矩阵大家一定要注意的是
这个矩阵是由他在一组基上的作用为确定的
那么一组基对应一一个矩阵
那么如果基换了
那它的向量可能呃他的矩阵也换了
那么这两组不同的积对应同一个向量
它的有什么联系吗
那这个联系就是其实它的一个相似性
OK这是一个定义
那么T在X下的一个表示
就可以用这个矩阵A来去表示
那么有一些经典的
例如单位变换
它直接是E0变换
就是零数乘变换是一个K1啊
了解即可
那我们来看一下这个题
这个题是什么呀
给了一个TEPPSIO的表示
它是EPPC罗一
Epp c o2
然后前两个相加在标准基下的矩阵
那么我们直接把标准机带到这个呃
表示下边就可以
那么把100010和001带进去
那这个就是得出来的一个项
把它们竖着组合
那就变成了这个在标准基下的矩阵
OK啊这一段的话呃
其实大家记也可以
不记也可以
这个就是说呃上边是对于G的一个表示
这个还是对于一个坐标的表示
和我们上一讲是类似的
对于过度矩阵的积和过度矩阵的坐标
它是有它是有不同的
那么我们来看这个一塔和EPCO的关系
就是像X在该基下的坐标是是这个样子的
那么这个坐标和这个EPCO的关系
就是一塔等于A乘以E普C罗呃
大家了解即可
如果公式记得太多
其实也不是很好
我们可以来看具体的题
我们只需要把最核心的记下来就可以
那这个就是有一个质和维度定制零度定理
就是说它的值域加上它的这个和等于这个呃
N本身等于这个空间本身
再往下看
额这个其实就是讲一下
怎么去把一个抽象的变换变成一个具体的矩阵
那么它是极度依赖基的选择的
不同的基之间它是存在一个相似关系的
OK假设这个过渡矩阵是Y等于XC
这么一个表示
那我们就是说由X到Y
那就可以写成Y等于XC对吧
那么他的一个两两个额这个这个这个叫什么
T在基X下的矩阵为A
在GY的下的矩阵为B
那么由啊这个地方都给他写的清楚一些
在GX的矩阵为AGY的矩阵为B
由X到Y的过度矩阵为C
那么这个B和A它是有相似关系的
B就等于C逆乘以AC
那么具体的推导我在右边也写了
但是我感觉这样的话
如果我把这个推导讲了的话
视频会时长非常长
大家可以去看一下PPT
或者问一下豆包呃
这个的推导还是建议大家去看一下的
因为会让你们理解的更清晰
那我就用一个例题来给大家去做一个讲解吧
首先我们来看这个例题
他有一个线性变换T
这个T在这组基下的矩阵为A
那么Y是另一组基
那么里我们可以看到由X到Y
由X到Y
那么Y是不是就等于XC
那么直接Y的矩阵是B
X的矩阵是A所以B等于C逆AC
那直接把C逆去算出来
主对角线互换位置
副对角线变成负号
就变成2111
那么给他乘起来就算下来一个1101
那么A的K次方怎么算呀
我们看原矩阵的A是整二一负一零
在这个地方
在这个地方R1一零
如果直接给他乘K次方
他其实是不太方便乘的
那这个就用到了相似矩阵的另一个性质
A的K次方等于CB的K次方
C逆啊
这个大家记一下吧
这个是它的一个性质
那么他这个地方它是一个上三角矩阵
而且这个上三角矩阵非常好算
它的K次方直接是11K所以我们把它乘起来
它就变成了K加1K负KK加一
那么这样子的话
就从一个KAK这么一个不规则的
变成了一个更加规则
实际上所有的相似矩阵它都是希望变成这种
最好是只有一个对角线这种最简单的
那如果变不成这个样子怎么办
那变一个上三角也是非常不错的
因为他有很多比较不错的性质
OK下面这个提示比较烧脑
比较难的一个题
也是我们整个线性变换的一个重点
两个重点之一
这个就是其中的一个重重点
那就是求线性变换在不同基下的这种矩阵
或者表示
或者是这种种种种种之类的
那我们来看TY等于负5030
一六
五负一九
Y是这个Y是这个
那么求T在标准基E下的矩阵
那我想问大家
我先把这个矩阵写出来
它长这个样子
负5030一六
五负一九
这玩意是在标准机翼下的矩阵吗
这个并不是哈
这个我给大家去理一下
为什么大家可能会说哎这个不是T直接等于E
这个刚好这个也是TY嘛
TY等于这个
那为什么不是呢
它其实是在标准基下的这么一个列矩阵而已
那么正正确的表示应该是什么
我在这个地方写到正确的表示
他应该长这个样子
TG等于G乘以M但是现在他这是E
所以这个地方是有问题的对吧
那我们就需要去想诶
他该怎么一步一步变过去
首先这个地方还是我们经典的那一套哎
Y等于EC过度矩阵
那么E就是由E到Y的一个表示
Y等于EC那么把把C逆肯定要需要
所以提前把C逆算出来
这个呃这个C新就是伴随矩阵
那么用伴随矩阵的方法啊
去算他的这个例如可以看负103额先去一
用代数代数余子式
然后再算这个矩阵一的
然后再算零的
因为零它它没有嘛
零乘所有的都为零
然后再算一个三的三的一个算出来
算出来就能把这个行列式求出来
那么再去再去求他的这么一个一个逆啊
或者直接用标准行变换
错初初等行变换去做也是非常快的
那么算下来之后
哎我们可以看到TY实际上是等于T哎
我们要把里边的Y变掉
TE乘以C那么这个C就是这个过渡矩阵
那么TE哎这个TE其实是我们要要的
大家看到了吗
T里边的条件求T在标准积E下的坐标
那这个是我们要的
那他就可以写成EC
OK所以这个矩阵这个大矩阵
这个矩阵我们叫做D就等于这个AC看到了吧
所以这个D是A乘以C的合体
那么我们现在A不就等于
A不就等于D乘以C逆了吗
那把这两个式子乘起来就长这个样子
OK那我们现在再理一下
我在这个地方写一下A是什么
T在E下的矩阵
B是什么
B我们可以写成T在Y下的矩阵
C是什么
C是过度矩阵
D是什么
D是AC相乘
也就是T在E下的列向量
哎这个不叫T在一下的矩阵哈
就是TY在E下的列向量要这么去理解
所以B的话实际上就是哎
可以看到用C逆AC来表示
也就是C逆乘以D这两个直接相乘
他第二问问的是什么
T在Y下的矩阵T在外下的矩阵
我们就用B来表示
B等于C逆AC
因为AC是我们提前知道的嘛
所以就C逆乘以一个AC就出来了
这也是这个题
是一个非常非常非常重要的一个题
在考试的过程中可能会考
然后后边我我也会带带大家去做一下
OK是上边到上边为止
我们就去讲了一下啊
各种标准下的矩阵
但是现在其实只讲了一半
那么大家再继续耐心听
下面的话就是一个对于线性变换的矩阵简化
那么上边我们看到了线性变化其实很复杂
因为对于G的不同
那么它它这个变化也是很复杂的
那么能不能对
这个有哪些东西是在变换过程中不变的
哎其实可以看到特征值和特征向量是不变的
特征向量就是什么
在这个变换过程中
有一些向量它是方向是不变的
而这个特征向量就会对应一个特征值
那么还还有一个执行知识点
叫做最小多项式
那这个是能判断它是否对角化的一个
那么对角矩阵就是它这个线性变换的最简形式
那么这个对角矩阵和不变子空间以及JORDAN标准型
我们在下一个视频中去啊去去讲讲一下
OK我们先来看特征值和特征向量
这个其实在线性代数中大家已经啊了解过了
那么T是V上的一个线性变换
对于K中的一个数AKK吗
啊K也行吧
竖兰姆达存在一个V的非零向量X
那TX等于兰姆达0X那么线性变换
经线特征向量经过线性变换后
方向保持相同或者相反
那么这个相同或者相反
就是由兰姆达来说了算吗
大于零就相同
小于零就相反
那么兰姆达0I兰姆达0I减A乘以X等于零
那么这一整个的多项额
这个这个这个行列式就叫做特征多项式
这个也是最核心的
叫做phi lambda
等于兰姆达II减A那看一下这个题
他可能就会让你求一个特征值和特征向量
那我们就这样写下来
兰姆达I减A
可以先把兰姆达中间这一个写下来
剩下的全变成负号
有时候你会忘了写负号
忘了忘了写
这些地方都是负的
所以先把主对角线的写下来
兰姆达减一
剩下的变成负号就可以
那么这个我们来该怎么做呢
有没有什么比较高效的去求他这个的方法
还是用代数余子式吗
分别去算这一个乘这一个
这是正的
那么再看这个负的这一个乘以啊
这一个
那么再看这个这个也是正的
这个乘以
这个最后算下来就是哎兰姆达加一的平方乘以
兰姆达减5K算下来这个特征多项式之后
那你会发现当他有两个值
一个是等于一
一个是等于五
要让这个式子变成零对吧
那么当当当它等于负等于五的时候
哎等于五的时候
我们该怎么办
我们要把这个地方兰姆达等于五代进去
可以得出了一个这么一个方程组
那么方程组可以看看它是它有没有一个解
那它有一个解就是AX全都为111
那Y其实就等于这个
这个就是他的一个额特征向量
那再看兰姆达等于一的时候
兰姆达等于一带进去
哎
它这个对应的是一个X1加X2加X3等于零
那这个它其实是一个约数量
这个不像这个他能算出来具体的值
而这个是一个约数量
那我们就给他令X1是一个自由变量
那就变成一负1010一就是自由变量
就是说它不动
然后让剩下的一次和他相加
令这个式子等于零即可
所以看到哎这个可以变成X1减X2
X1减X3
所以哎它的特征向量就是这个
OK那么特征多项是有一些性质性质是什么呀
全体特征值的和叫做G也就是写作TR
那么它的乘积也就是啊这个这个多项式的啊
特征多项式的这个这个这个行列式
唉相似矩阵和我们之前讲的差不多好
下边最重要的就是一个啊哈密尔顿凯莱定理
我简称为哈莱定理
他其实就是做一个降阶的
那么我们现在有一个矩阵是AA长这个样子
这个样子
那他让你求一个非常高次的怎么办
哎这种八次方五次方
二四次方
如果是20次方或者100次方的话
该怎么办
那我们先把这个A的特征多项式可以求出来
例如我们把这个写下来
先写主对角线
然后再把剩下的全变成负号
那他写下来就是兰姆达的三次方减二
兰姆达加一
这个那对应的其实就是A的三次方减二
A加I等于零
所以A的三次方就等于2I2A减I
那么老师在上课的时候讲了一下
这个东西可以用除法
这个除法额多项式和多项式的除法直接相除
那么最后能算出来这个余式余式是24
A方减37
A加10I
但是这个我除了一下
大家可以看到这个过程是非常大的
实际上如果我们用哈密尔顿凯莱定理的话
可以直接去降解A的三次方
写出来A的四次方就等于A乘以A的三次方
那么可以表示出来
A的五次方可以写成A乘以A的四次方
也可以表示出来
那么A次A的八次方呢
就可以写成两个A的四次方
最后化简出这个9A方减12
A加4A那再把这个式子一依次带进去之后
就解出来了
可以看到这个计算量是明显小于左边这一坨的
OK我们来看一下下面这些
KA必有一个特征值
K兰姆达A的M次方必有一个特征值
兰姆达的M次方A可逆时A的一次
此方必有一个特征值A的一
这些大家就嗯其实比较好理解
它其实相当于一个多项式嘛
F等于什么的M次方呀
K呀这个多项式是保持一致的
那么A可逆时伴随矩阵
伴随矩阵大家是是什么
大家还记得吗
哎伴随矩阵长这个样子
所以它有一个特征值是什么
给它除以一个兰姆达嘛
那FX属于PX那么FAB有一个特征值
就是F兰姆达
那么右边让你求这个A的三次方减二
A的平方的特征值
那直接就把这个一负一二带进去
算出来三个值
一负三零
例如我们把一带进去一
我们把一带进去三
我们把二代进去零
那么特行列式就是他们三个特征值相乘嘛
零
OK那最后一个
最后一个就是求他的这个最小多项式
最小多项式其实就是说能让这个FLAMBDA哎
哎就是也就是说这个MM达能够整除
这个这个FLAM达额有点抽象
我们来看这个例子吧
左边这个例子求这个A的最小多项式
那我们先把这个F莱姆达算出来
那最小多项式就是什么
例如A减I这一个A减I可以看出来
他其实是不能让这个整个式子等于零的
但是A减I的平方也就是A方减二
A加I刚好能让这个式子变成零
也就是说能让这个式子变成零的
那这个就叫做最小多项式
右边我们来看怎么看呢
首先这个five我们算出来是兰姆达减二的平方
乘以兰姆达减四
那么我们先来看这个一阶的M1是什么意思
我们来看这一对哎
这一对的这个呃行列式是多少
再来看这一个
最后可以看到诶他有一个通项兰姆达减二
那么M莱姆达就是说用这个整个的多项式
除以它们公共的一个子集
那么剩下的几个
这个就叫做这个这个这个最小多项式额
左边这个就是说哎如果他长得一样
那我就给他背成右边的话
就是说我依次依次找
直到找到一个啊
和他和他和他一样的这个或者是用或后边用
用我们的这个什么初等因子不变因子
还有这个啊这些去去做
也可以行列式因子这些去做
OK那这个就是我们整个的呃所有的知识点
然后如果有哪个地方没听懂的话
大家去啊稍微翻一下PPT也好
或者是呃去稍微了解一下也也也好
我这个就是相当于一个压缩包
一个索引
一个目录
然后如果有哪些地方讲的不好
还希望大家多担待
或者是呃我们友好套讨论一下
如果有哪些地方你觉得我这个地方讲错了
然后我也会及时的去更正呃
谢谢大家