OK各位小伙伴大家好
好久不见
这一节我们来看一下reduce算法
这个是一个新的算子系列
我们先来看一下前置的一些知识
大概有这么几个呃
现成的层次
内存的层次
以及SIMT
还有WP呃
Divergence
包括共享内存与缓存冲突
我们先来看一下啊
前置的一些知识需要哪些
然后大家可以自己再进一步去学习
首先对于GPU来说
它分为这么几个层层次
grade block和thread
而这个WP它是保证了32个线程去同时执行
它是一个物理概念
那么grade block和thread它是KA的一个逻辑概念
我可以呃这个地方给大家写到了
thread是每个线程有自己的寄存器
WAP是32个线程同步去执行
它们是啊天然的同步
那么block的话
一个block可以有多个warp
最多的话block是有1024个线程
那么grade是嗯整个kernel去启动之后
所有的block会组成一个呃
grade大概有这么几个层级
那么为什么WP大小是32
我给大家写了一下
这个是GPU硬件规定的啊
他当时好像是额计算什么什么算子
刚好32个是最合适的
那么我们可以想一下
如果你每次启动只用到了16个
我们用个if语句
if前16个再怎么样
后16个再怎么样
那本来一次计算的东西就可能要变成两次计算
这个就是wap divergence
对于内存来说呃
我们常听到的什么显存呀啊24G
32G这些其实它是全局内存
这个叫HBM
它的速度在GPU里边是比较慢的
但是它容量比较快
那么共享内存呢
它主要是由s ram去组组成的
它在同一个block之内被共享
那么寄存器基本上是性能最好
延迟最低的
它的可见范围是单个线程
那么我们再来看SIMT
这这就是GPU的一个啊核心理念啊
Single instruction
Multiply threat
对应的话就是32个线程去执行相同的指令
刚刚这个wap divergence也也讲到了呃
还有就是呃仿存冲突
我后边给大家画了图
大家可以去想一下
如果两个呃指令也好
什么也好
他要去访问同一个地址
那么对于他的这个地址来讲
他只能去串行的堵
本来是并行要走的
但是由于它访问地址是串行的
所以还是会导致这个串行化
例如它这个冲突有非常多种类
没有冲突
二路冲突以及可能非常严重的是
32个都要去访问同一个地址
那实际上它就是32个串行
OK看了一些前置的知识
我们再来看一个核心概念
就是什么是规约
规约啊
一听好好高级的词啊
其实简单来讲就是呃把一堆数变成一个数
我们最简单的就是加法
两个数变成一个数
100个数变成一个数
这就是加法或者是一些其他的
那我给大家绘绘制了一个图
它大概是这个意思
左边就是一个GPU的一个诗意
右边就是规约
可以看到他会一步一步的
慢慢去把最终结果计算出来
那我总结的一个概念就是输入是高维的
输出是低维的
我们之前学的呃element wise
它输入输出维度是相同的
没有发生变化
那可以看到这是我列举的它们之间的一些区别
例如输出形状呃
reduce它会维度降低
包括数据依赖
reduce是存在数据依赖的
还有这个并行策略
那么我后边会讲到reduce是如何做并行的
这是它常见的算子加法最大值
最小值呃
求平均
然后包括呃dot product
那么求和其实就是所有规约算子的基础
那它既满足结合律
这个实现起来是非常高效的
讲完这个呃
我们自己实现了七个版本之后
我也会给大家再讲一下啊
官方的库
英伟达官方库CB
它是如何去实现真正的工业级的算子的
大家敬请期待
那么我博客其实呃已经写到了
大家如果呃可以自学能力比较强的话
可以先在博客里面去看一下
那么可以看左边是我们正常的加法
从第一个加到最后一个
那for循环I不断的变化
那么他去求和那B型算法去怎么做呢
我们可以看到可以让它们各自两个两个相加
然后再去reduce
然后再两个两个相加
再reduce
最后汇聚成一个
那如果用Python去做一个示意图的话
那就是先给一个临时变量零
那么去做for循环
不断的加档
最后result可以看到这个就是一个串行的算法
非常慢
N个元素N减一次
加法是线性的链式的
我们使用树形规约去就可以对它进行加速
那我也给到了一些优化方法方法
例如最基本的数学规约
如何去做取模优化
如何去优化仿存
如何去啊
进一步的用模板展开
我们来一步一步看
首先我们先把串型的变成竖形的
可以看到这是一个示意图
假设我们现在有GPU
然后我们现在要对它去做呃
规约可以看到两个把这个数数字计算出来
然后这两个再把数字计算出来
这两个也类似
那么每一轮他的格的位置是逐渐翻倍的
那么最终会可以发现
最终这个结果就在低位可以被加出来
那这个代码是怎么写呢
我这里用库达去展示呃
核心代码其实是这一个地方
这个地方前边和后边我们待会儿再讲
首先第一步
它的当前的坐标是一
如果它小于这个box d m点X
那么给它每一轮步长乘二
如果他是在这个02468
就是它摩尔等于零的话
那么它就和它相邻
这个去相加
然后这个cynic threat
就是说去做一个线程同步
这就是核心概念
那最后就保证这个结果
他要写回到最开始的那个地址就可以了
那前面什么意思啊
我们之前写element wise好像没有用到共享内存
那实际上这个地方他要把这个变量
它本来是存在GPU的全局内存的
要把全局内存放在共享内存
这是为什么呢
因为在一个线程中用共享内存速度会更快
那么怎么去放呢
哎给一个先计算出来它的当前线程位置
再计算出来当前的这个IDX的位置
那么每一轮都每一个block之内
把它放到啊这个这个对应的共享内存里面
这是一个最基本的版本
大家可以仔细来去呃
看一下输入是一个二指针
输出也是一个指针
数量是N
这是最基础的这个核心代码
然后我下面写到了是啊
为什么要用共享内存
共享内存它要比全局内存延迟更低
性能更高
带宽更高
唯一的缺点就是它呃容量比较小
这是我们声明的一个数据容量大小
呃只是讲了一个循环规约
最终去把它加到第一个
那么有许许多block在同时做这件事
我们要用到这个atomic ADD
就是原子加法
保证它这个不会发生读写冲突
那这个是由呃
硬件或者库本身来去帮我们实现的好
这个算法我们已经写完了
我可以在这儿给大家看一下
这是我写出来的这个第一个版本
在这个地方
这是我们最基础的这个版本
可以看到他的带宽大概只有184
和我们最优秀的相比
其实差距还是挺大的
那这是为什么呢
首先来看他第一部分怎么去优化
也就是我们这个for循环
如果我们用到了if
其实一次只能执行一半
因为有另一半是空闲等待的
那么一定要记住
在线程或者是在coda里边
for循环内部用的if是非常谨慎的
我们一般不会去用判断语句
而是提前把它都展开
所以我们先去把这个取模运算优化
并且其实呃访存冲突也是比较严重的
例如呃我我这个地方给大家画的了方存冲突
我们先来看取模运算
OK这是第一个优化的版本
其他都没变
这儿没变
下边也没变
就是中间这个地方大家可以来看一下诶
和之前的版本有什么区别吗
我给截个图
我们来对比一下
对比一下这两个版本
大家可以看一下
我放在这个地方有什么区别呢
本来这个是if模二等于零
然后他才去执行运算
但是右边这个可以看到我们提前把index算了出来
那么只要它index是小于这个我们block dim点X的
那都可以去做同时计算
那么把原本1/2的概率去给它展开
每一个值它都可以去进行一个运算
那么我们就提升了取模的这个优化空间
并且取模运算
除法运算在coda或者GPU里面都是非常慢的
而我们现在保证它全是啊乘法
加法这些运算比较快的算法
那么缓存可以看看一下哦
关掉
这样看缓存是什么意思啊
我如果步长为一
可以看到
如果我要访问下标为零
那么零位置和下标为零和下标16
它访问的都是我们的bank0
那么它的冲突概率就是二
那么如果我步长是二呢
它冲突概率就变成了四
如果步长是四
冲突概率就变成了八
最终如果我不长是16
它每一次访问都会发生冲突
那它实际上就变成了一个串行读取
所以这个bank的延迟也是我们需要考虑的
那我们就要优化缓存
可以看到之前的我们是相邻的两个这一块儿
和它的加一或者加二或者加四
这样去这样去做的
那实际上我们可以在线程中
我们每次都用统一的线程而加的时候
可以直接跳过当前线程的个数去和下一组相加
这样就能防保证访存是不会发生冲突
为什么没有冲突呢
这个地方就是这个优化之后的代码
第二个版本的代码
可以看到他在这个for循环
我们刚刚是从一到最大
那他现在其实反过来
先是最大
先是block block的大小
那么每次都给它除2÷2除二
那么它加的时候
它直接和他的下一个地方相加
那么加好之后给他一起算出来这一组
那么这个八再和他的下一组
这个九相八和零相加
那么算到下一组
那么这个再相加八和13相加算到21
那么21和20相加算到14
那他这个访问其实是呃没有冲突的
因为他直接跳过了当前的这个这个地址
所以保证冲突概率是零
OK我们优化了访存
优化了取模运算
那现在效果怎么样
可以看到现在的效果
这个版本大概是311
而我们的瓶颈实际上是470或者500左右
理论理论值是500
那还有剩下这些是怎么优化的呢
大家可以再想一想
实际上下边这些才是更重要的
我们来看这个版本
这个V3版本乍一看好像和上一个版本哎
加载诶
这儿好像多了一块儿诶
这个地方是我们优化的啊
仿存运算最终进行一个下架
实际上优化的点在这个地方
这个是我们优化出来的
那这是为什么呢
我们要从全局的一个呃内存
搬到我们当前的共享内存
那在搬运这一个动作的当中
其实可以再进行一次或者多次的呃运算
这样就能保证我们既搬运又运算
因为班的这段时间线上就在空等
与其让它空等
不如让他再进行一次计算
那这样的话就能提升这个竞争呃计算的特性
同时这个搬运也能保证它
减少了这个原子加法的竞争
提升了计算的密度
那我们现在就优化了取模
优化了这个原子运算的竞争
包括优化了这个计算和呃仿存的这个并行性
包括缓存冲突
那我这个地方可以看到先读了一个value1
再读了一个value2
然后在共享内存或者这个地方
对它进行一个相加
那为什么不一次读四个或者八个呢
其实是可以的
在呃cup库里边一次读16个都可以
那他读多少
其实是啊
我们可以去手动写的
可以也可以去测试一下
那我为了做示例是加了两个
包括下一个版本是优化最后一个WP
这是什么意思啊
优化最后一个WP
那我们现在想一下
如果有1024个线程
1024个线程
那么要一起相加
或者1024个数据要一起相加
那我就10245
122561286243 12
那么如果有1025个呢
或者1023个
就是当它后边的不满足二的倍数
或者说是它后边本来就在32以内
我们还要用这种方法
那是不是就会慢一点
怎么把最后这个一小撮给它做性能加速
这是下一个版本要讲的
可以看到前边没有发生任何变化
在这之前都是没有发生任何变化
那么在这个地方
最后一组数据它是小于64的
那它直接把它展开了
可以看到直接相当于打表输出
就规定它这个和它呃
当前线程以及和它后边32个线程相加
那么再和它16个线程相加
八个线程
四个线程
两个线程
一个相机也是线程相加
就能够保证它是在一个WAP之内完成的
相当于是手动的给他去做了一个呃打表操作
那么最后再全给它相加
那么这个打表就比之前的这个if
又少了一个判断
所以效率还会更高一些
并且也对这是这个版本
为什么能这样做呢
实际上是他在32个线程之内是同步执行的
所以这32个如果进入到函数
他们是一起去做这些运算
可以看到这个地方我用到了一个volatia volatile
为什么要加加这么一个限定词呢
那实际上加这个限定词是要保证声告诉编译器
不要对我这个呃数据做优化
因为如果我们经常用到这个数据的话
它可能会把这个数据
从共享内存优化到寄存器上
但是这种优化对于我们要读写非常多的操作
是不太友好的
可以看到如果这两个同时做优化的话
这个先去做了一个加法
和他32个线程相加
那么它本身是不是就已经发生了变化
如果我把它读到了寄存器里边
那下一次相加的时候值就发生变化了
所以要啊volatile告诉他不要去优化
老老实实去从共享内存去读写
那么我这个地方也写到了volatile
不等于同步或者读写操作
如果多个并发写
仍然会产生数据竞争
所以还是要用atomic ADD这些原子操作去实现
嗯我这个地方写到了模板化
为什么要用到模板化
好多人一听一提到模板就觉得非常难
非常复杂
那实际上模板它能够把for循环都真正的消除
我们可以来看一下这个版本
第五个版本还是先看这个地方
他加了一个template
就是把原本的这个block size区作为一个模板呃
参数传进来
那么其实没有发生任何变化
共享内存看到没也是一样的
然后呃同时取两个值
然后做一个同步
但是这个地方我们之前用的是一个for循环呃
步长是怎么样
然后减二呀
怎么怎么样
现在他就直接根据这个block size我去计算
如果大于512
我怎么去怎么怎么样
大于256怎么怎么样
大于128怎么怎么样
最后给他做一个西呃
WAP之内的计算
可以看到把原本的for循环全都变成了呃
if那这个和for循环有什么区别吗
实际上对于模板编程来说
他在编译期
如果他知道了这个block size是562或者256
那后边这两条直接就消失了
就只剩这一条
包括这个256也是它只会执行这一条
而其他的都会被编译器优化掉
这就是它的性能提升
所以我们可以看到这是一个嗯
模板编程的一个优化
零零抽象开销非常的优雅
非常的好用
但是也非常的难
好这是一个模板编程的
这个版本已经是呃比较复杂的了
那实际上之前每一个线程它只运算了一次
我们可以用grade loop去做优化
grade loop大家上次已经学到了
那么本来只要算一次
我们现在可以让他算很多次
所以哎又把while加进来了
但是这个while和之前的while不同的是
这个while是为了提升它的计算密度
同时保证我的数据规模和我的线程规模
去做一个解耦合
那么grade loop就能保证我只使用较少的线程数
就能实现大规模的矩阵运算
而不是矩阵大规模的啊规约运算
他是在这个地方不断的去呃
做一个加法
那其他的还是保持不变
这个加法主要加的是这个下标哈
OK向量化向量化和grade loop啊
这些优化其实大家都可以试试
但是实际上呢嗯没有什么效果
可以看到后边这几个版本效果并不是很明显
这是为什么呢
因为实际上它在我们做了嗯模板编译之后
它的性能就已经非常不错了
那么如果我们再去对它做优化
它已经是仿存平行了
再优化反而会增加它的负担
因为我们引入了更多的复杂指令
会有略微的性能下降
可以看到我们最后一个版本是
把所有的方法都用上了向量化
然后呃合并缓存
然后great loop啊
包括嗯模板编程编译展开
但实际上效果并不会更好
所以要找到最合适的
我觉得这个版本V6版本就很不错
或者是呃模板变成这一个版本就已经可以了
那么大概最后再来讲一下怎么去配置
因为我们要在启动的时候可以看到这个地方
我们要在启动的时候配置它的grade和block
我们怎么去计算呢
我这个地方给到了大家一个计算方法
那么对于前面的这几个版本
直接用N加block减减一除以block
就基本上能算出这个great size
但是中间有一些版本我们是对仿存进行了优化
所以我们一个线程是对应两个元素
那我们就诶可能要对它进行一个乘二的操作
所以要对这个啊grade
grade loop做一些啊小的优化
可以看到对于没有取两次的就正常计算
对于取了两次的
那我们就给它呃单个block乘以二
保证它的计算是没有发生问题的
那如果我用了这个啊grade loop循环优化
那我直接给它固定化的额分配多少个线程
比如我是计算了当前的SM个个数
然后再给它乘以32
保证线程的计算密度
那我们可以整理一下我们到底做了哪些优化
从最简单的做呃
加法先优化运算
例如除法取模这些运算
再去优化仿存冲突
再去啊
通过这个呃
Warp on rolling
去解决最后一个最后32个线程的问题
那么再去消除这个循环控制
通过模板编程实现零抽象开销
再引入grade loop
保证啊线上规模和数据规模解耦合
最后引入向量化
实际上这就是我们整体的一个优化方案
那这是规约的一个核心
大家可以去多看一下
然后内容有点多
知识也有点难
所以还是需要结合手敲代码
然后再结合我的博客
再结合大家自己去写一遍
效果会更好
那我们今天就讲到这儿
谢谢大家