各位同学大家好
这一讲我们来看一下矩阵乘法的计算啊
之前讲到了啊
Normalization
这个矩阵乘是我们整个算子系列的核心
也是深度学习啊系列的核心
从古到今
从有这个机器学习开始
对于矩阵加速就没有停过
从最古老的fortune到C到啊NIMATLAB
还有这个PYTORCH和CUDA
它都有大量的关于矩阵的一些运算和优化
包括在深度学习中啊
卷积层
全连接层
注意力计算
他这些都是和啊矩阵乘相关的
那包括我们之前的element wise reduce
也是矩阵相关的
只不过这一讲
我们来看的是真正意义上的矩阵乘
也是真正意义上我们算子开发的啊
起点首先来看CPU版本的矩阵乘
它又叫做稠密矩阵乘NGEMM叫做通用矩阵
乘法
核心就是啊对于两个矩阵
利用线性代数的那种乘法的方式啊
A乘以B算啊
把这个结果算出来
它的复杂度是ON的三次方
分别对应的是啊外边的I
中间的G以及核心的K啊
可能我这样讲比较抽象
待会我们看一下具体的例子
呃其实看了这么多呃优化的方案
我们核心的优化方式其实只有两点
访存
优化仿存以及优化计算
那么对于PYTOR式来说
它有非常多计算矩阵乘法的形式
呃我们来看一下它们有什么区别
首先第一个是大家要去体会一下
at和星号的区别
那么对于两个相同尺寸的张量来说
at运算和星号运算或者matt more运算啊是不同的
星号呢表示的是各个元素直接相乘
例如啊A星号B表示的是各个元素去相乘
例如我这个是一个向量一二
这个是个向量二三
那它代表的就是一个啊1×2
2×3
所以他结果应该是一个2×6
但是呃at或者MATTM呢
它对应的是向量的内积
内积对于一维的来说
它就是内积
再去来看1×21223
那他最后结果就是1×2加上2×3
所以最后结果是八
对于二维矩阵呢
那他直接就是矩阵乘了
但是对于矩阵城也有很多的操作符
例如at是比较常见的操作符啊
包括mate more也是比较常见的
那dot呢dot是只接受一维的一维的
也就是啊向量向量内积
这是二维的
比如MM啊
metal包括at对于三维的呢
那BMM是更加高效的
是啊MM的一个扩展
还有能够显示指定的
这个是我比较喜欢的
叫做啊INSU啊
这个爱因斯坦求和
那他就能够规定额
各个下标或者各个维度的一个映射方式
这个在写啊复杂的这种矩阵转化呀
映射呀是比较好用且高效的
讲到这好多同学可能会问
为什么会有这么多不同的写法呢
什么NMMBMM
什么at什么MATTM
他为什么不像呃
秦始皇不来去给他统一一下这些算子
那实际上还是基于这个版本迭代
PYTORCH或者torch
它最早是呃洛语言开发的
它的底层是基于LUA呃
他的这个算子是更加严谨的啊
例如你的input是只有只有多少多少倍
但是为了适配后来的Python要支持更多维度的
所以他引入掉引引入到了啊
Matt mo
然后加入了广播机制啊
这个东西其实是一个非常垃圾的啊
设计在我个人看来会造成很多的bug呃
例如十三四会和四五去这个张量相乘
我们正常理解是比较困难的一个呃
三维的和一个二维的这个张量相乘额
看起来就不太好好算
但是后他会把这个四五看成145
然后再去和这个十四五去计算啊
用的时候还是要千万要注意要小心
那么at呢它是meat more的一个语法糖啊
我个人认为matt moo和at呃
写一些小代码或者是呃比较短的代码
input output的非常清晰的代码是很有效的
但是对于啊很复杂的维度很高的
例如呃456维
七八维这种维度很高的
还是要明确它的各个下标的含义
是更更有必要的啊
例如对于高维的张量
他有可能啊需要这个呃view和transport就很麻烦
额可以看一下
如果没有额at的话
那ABC连成就得这么写
有了艾特就直接a at bat at c啊
更优雅呃
这个就见仁见智了
反正我觉得啊广播机制还是要一定要小心
尤其是这种维度不同的时候
对于初学者真的是很容易写出来这种bug
那我们就来看一下吹捧是怎么实现的
这个地方吹捧的话啊
官方是给了一个非常不错的啊代码的
他他直接给写了一个矩阵乘法
大家可以去学习
然后我是写了一个比较简单的
它的它有一个性能优化的版本呃
叫做group group
能够去做一些啊
加速我们来看看基础的是怎么写的
首先给定义一些这个啊
Python封装端的这个就是啊定义input
Output
定义它的形状
把这些都定义好
然后把output的内存去申请好
那么申请好之后
我们就要去给他分block
额
这个因为它是二维矩阵嘛
我后边写的都是二维矩阵
所以额直接按行和列会更好一些
就按这个M方向和N方向去分啊
这个地方要考虑到一个问题
为什么是M和N呃
首先它这个形状来讲
A的形状是M乘以K
B的形状是K乘以N
所以它中间这个K维度
它就从M乘以KK乘以N算出来的这个C
那它就是M乘以N这个K维度就啊消除掉
我们是站在输出矩阵的角度去看
所以这个啊一定要把这个弄清楚啊
站在什么角度
那做好great的切分之后
我们就启动kernel
那呃这个地方我也去总结了一下
启动kernel的时候
传参一般来讲传什么啊
input output的指针
张亮指针包括它的形状呃
维度形状以及以及内存步长
这个是我上一讲就提到的
这一讲我要专门拿出来就是A的行部长
列部长
这些这个步长是非常非常重要的啊
我再去给大家强调一下它
因为它涉及到如果发生了转置或者view这种
它底层内存和这个映射可能不统一的时候
我们需要清晰的明确的给出来他的仿存方式
所以这个地方写出来是比较好的
那么写好了函数之后
那就针对这个啊每一个block去写kernel
那写kernel常见的TRATRAIN的思路就是计算p it
计算offset mask
然后load计算store呃
套路化了就已经额
这个前面的就是一些准备工作
核心就是啊把这个
呃其实注释写的也比较清晰
第一个是算paid
以及算一下一行有多少个块
然后以及把这个原本的一维的去给它
变成二维的行和列
那么再去分别计算他们的offset
计算好offset之后
我们就要生成对应的这个啊mask额
以及这个用一个额计算器去做累加之后呢
我们就沿着这个K的维度去逐块的去啊
进行计算
生成mask
然后load computer store
最后写回到C里边就可以了
好代码在这
啧这个地方
可以看到前面这些都是啊准备工作PID呀
offset呀这些
那么然后沿着K维度
因为他一次性算不完他一个值
他可能呃先算这么多
再算这么多
能这么多
所以他要啊沿着K纬度去循环
循环之后把这个C结果去给他做一个输出
下面是一些封装函数
然后打印出来看一下效果好
额给大家看一下这个演示视频
例如要算这个
那它就是逐个元素去相乘
最后写到这个地方
那么对于GPU或者呃吹弹来说
他可以同时去计算
所有的可以同时计算
所以他可以同时输出
对这个就是啊GPU优化的核心
它是一个典型的element wise的方式
那我们来看一下最基本的代码
最基本的代码就是说
我原来CPU不是有两个for循环吗
我现在就把这个两个for循环取消了
对于每一个线上来说
我只需要算啊
例如一
这个位置这个位置为例
我只需要算它们分别的零和二
三和零一和一即可
所以这还在这进行一次for循环
每个线程进行一次for循环即可
然后把结果写在这个啊输出矩阵里边
这个啊相信大家已经看懂了啊
其实比较简单哈
计算下标
然后判断边界
然后去逐个元素计算好
写到这
我们其实已经比CPU性能版本提升很多了解呃
因为它消除了两层for循环
但是这个性能好吗
其实效果非常差
就是相比较目前最先进的版本来说
它效效果还是比较差的
所以我们来再看一下怎么去优化
是先优化计算呢
还是先优化缓存呢
呃通常我给大家一个思路就是去先优化仿存
当缓存优化到极致之后
再去优化计算方案
因为计算通常是比较难优化的一个点
而仿算是比较好优化的啊
可以用一些啊更快的一些啊
缓存的存储模式
例如放在share memory上
例如放在寄存器上
这些比较快
但是计算方式呢一般你都需要重新想一套算法
或者是从根源上让他去啊加速
所以这个是相对来说比较难的
好V额
这个上一个最基础的版本是解决了啊
CPU的两个for循环的问题
那么VV1的版本就要用到了这个缓存加速
大家还记得吗
就是GPU分为了至少h b m shared memory和register
三次啊
三级存储
那么在V0的这个模式下
同一个数据会被不同的线程反复读取
这种读取占用了大量的带宽
并且数据也没有进行复用
啥意思呢
例如我计算啊ABC输出矩阵CC00
我会读取A的第零行
B的D0列
那么C01C01的话
那计算的就是A的第零行
B的第一列
可以发现A的D0好像读了两次
我如果所有的矩阵都去进行的话
那他的重复好率就会很高
那么他的带宽占用就很满
访存率就会很低
造成了非常大的仿存冗余
所以这是一个比较自然的一个优化方案
大家可以去看一下啊
分为了h b m shared memory和register
这个是第一个版本
这是最开始他都在HBM上
然后我先搬一部分到shader memory
例如计算这个
我先搬左半部分和上半部分
这个地方去进行计算
然后再去扳下半部分
同样是这个地方进行计算
最终这个五就能算出来
这样做有什么好处呢
当我搬在share memory里边的时候
我其实不止可以计算这个五
它这一行都可以去被用到
所以他利用率就很高
那么在搬到下边的这个时候
第二行第三行
第四行是这样的
就没必要每次从HBM里面搬
所以就是先搬到share memory
然后大家都都用shader memory去算
算完之后再去搬下一组
这样依次最后把它算完
那么具体流程是这个样子的
把输出矩阵分成若干个BMBN的快
那么每次计算的过程中
A和B都沿着K轴K是什么
对于A来说
K就是横着的
对于B来说
K就是竖着的
切成这个BK大小的块
那么每次呢都把ABMBK
BBKBN加到这个共享内存里面
然后线程块里边
所有的线程都从共享内存中读数据
然后完成局部成家
然后循环下一个块K1直到遍历完整个啊循环
对这个是啊仿存下降量
这个是估算的哈
下降会非常非常多
那么这是啊K1版本的额
V1版本的kernel相比较之前
其实区别也不是很大
例如这个是啊
我们计算一些偏移量
从这个地方开始啊
写矩阵乘法或者矩阵运算的核心就是下标
一定要把每个下标都去搞清楚
例如TXTY合适是单个blocks block内部的偏移量
然后对于roll和啊column
它是输出C的一个全局的啊横纵坐标
那么在for循环的时候又写到了这个GAGB
GA是这个沿着横着的这个纬度的偏移
GB是沿着列这个维度的偏移
那么啊row和column呢就是呃C的嘛
额一定要做同步这一块
做的只是说把啊数据从HBM搬到了share memory
这一步做的是啊所有的计算器去做一个啊乘加
最后去给他再写回
可以看到这是它的一个性能对比
大概是啊提升了0.1ms的样子
对性能提升还可以
好我们已经看了这个tail版本了
已经利用到了这个shelter memory
想一下还有什么优化方案吗
我们来看一下这个版本优化缓存呢
其实我们在V1的时候已经做过了
接下来就可以可以考虑着去优化计算
那么实际上呢这个版本叫做d thread啊
这打错了写成他要领
E ed thread
是说原本一个线程是负责计算了一个元素
那我现在可以让他计算多个
提升它的这个计算密集性
让它效率更高
我们来看一下具体的事例啊
这个也可以在博客里面去看
这个是一个啊动画
大家去在博客里边可以多看几次啊
至于为什么没办法暂停哦
我到时候改一下这个bug
还是数据在HBM里面
然后我同时要算这么多
然后把沿着这个方向算出去
对于B我读一个
但是对于A我可以同时计算这四个
原本一个B对应的是一个A
我现在一个B可以对应四个A
所以我可以一次性把这四把这一列都算出来
5335之前一次性算一个
现在一次性算一列
看到了吗
对于仿存来说是没有变的
仿存还是呃按K去读读呃
读读K呃
相当于读K除以BK次
这仿生还是取两次嘛
A取两次
B取两次
大家看明白了吗
仿算还是A取两次
B取两次
但是计算原本是只计算了一个
现在可以一次性计算四个
所以这是它的一个提升点
那对于代码来讲呢
就把之前的一些啊仿存的肯定没怎么变
但是啊计算的它会变变一下
呃看代码一定要看清这两块是仿存的哦
前面是计算一些啊TID的一些什么什么内容
这是仿存的
这一块是做计算的
原本计算是啊一个线程计算一次
那么这就成了一个线程计算啊
把一列的全给计算出来
那么最后再把它写回
写回的时候也是啊
可以直接写回一列
所以这多了一个参数叫做TM
就是说一个线程同时计算啊
沿着这个列的这个维度要计算多少个对
就这个地方我写到了啊
加载数据层面是没有发生变化的
核心来说是改变了这个计算的密度
呃可以想到我竟然一次性提取了一行
那我其实现在也可以一行一列同时去提取
之前算的是这一行
实际上我可以一次性算这么一个块
当然这个地方就啊有一些区别了
这个地方涉及到了计算的差异
因为之前的向量我们用的是内积
也就是一行一列算这么一个点
但是现在改成了外积
外籍是什么意思呢
A是呃一列
B是一行
他们算出来是一个矩阵
那么A的第一行和B的第一列算出来一个矩阵
B的第一行和啊B的第二
A的第二行和B的第二行算出来一个矩阵
那么以此类推
之前想一下两个矩阵算出来的是一个标量
一个值
现在之前两个向量算出来的是一个标量
比如向量A向量B算出来的是一个标量
但是现在是两个向两个向量算出来一个矩阵
那么把A切成向量
把B切成向量
A有多少份
B有多少份
然后把它们的向量再累加起来
这个叫做外机
这是和内机的区别
包括这个2D thread的计算方式
也是按照外机的方式来去进行优化的
所以可以看到到这儿为止啊
对于计算的优化主要是计算形式
而对于仿存的优化就是单纯的啊仿存
所以他俩的区别还是蛮大的
优先提升访存再去提升计算
可以看到是这从这个
提出来
然后把它再算出来
然后不断的累加
他一次性算一个块
最后把这个5335写回对啊
这个地方一定要去多体会一下呃
这个2D thread和之前的计算方式就出现了差异
之前是啊用内机
现在改成了用外机机
这个地方我我写到了
例如A是1134
B是2234
那么C01内积形式呢
就是说啊C01
这是1×2加上1×3
算出来是五
OK啊
C00吧
这应该是零
那么外积的话
C0那就是13
转置乘以2×2
算下来就是2266
那么完整的代码就是这样
还是大家看代码到这儿之前都是仿存和V1
基本上没变
然后核心的计算这儿改成了额外积的计算
那么最后再把它去进行一个写回
这是三个模块
讲到这儿可以看到对比一下它的性能差异
其实二啊这个2D thread就已经比1D thread啊
提升翻倍了
效果非常好
那相比较V0版本性能提升了四倍
好正式看到啊
V2版本的tile
还可以优化什么
这个地方我写到了向量化
优化了半天的计算
现在又回到了仿存
因为仿存其实优化的方案并没有那么效率高
所以这个地方很简单
只需要把和数据搬运相关的改成向量化即可
那么这个地方可以用到我们之前啊学过的
one flow里边的啊
数据加载的格式
可以把它做一个封装
然后放在这复用
这个是一个很好的实现方式啊
当然我没有这么写
我是手搓的
那手搓的代码就很丑陋了
可以看到它是比较丑陋的
对好且是V2版本和V1版本啊
差距啊差距不大
和V12D的版本差距不大
只是说啊他把这个仿存模式去进行了一个修改
那么第三个版本就是这个双缓冲
双环数是啥意思
我们对于这个load和啊compute
正常来讲是这样
Load computer
然后load computer
Load compute
但是实际上load和computer它可以去重叠
例如上一个的load可以和computer这样这样去做
这个叫什么
这个叫做pipeline
也叫做双缓冲
那么双缓冲的核心呃
不是pipeline的核心
就是说你有啊足够的空间去做
要不然它就会发生啊冲突
学过体系结构的都啊知道
如果他的资源不够的话
这种pipeline是很容易造成冲突的
反而性能会下降
所以我们要去优先对它啊
进行一个啊空间上的优化
例如原本只用了呃一次的这个buffer
我现在给他开到两个buffer
一个专门用来啊存上一个的这个结果
一个专门用来计算当前的这个结果
然后把它存进去
还有就是对访存的一个优化
这个地方这一行一列
我们都知道GPU是行右斜行优先
那么对于行优先的访存方式是呃我们更喜欢的
但是对于列的这个仿存方式
我们就不太喜欢
例如这个A的仿存方式是按列的
所以它仿存效率就会比较低
我们可以把它存的时候改成转制
就把矩阵转过去
然后按着行的去读
效率就更高
这个是啊几个版本的差异
可以看到和呃cool plus比的话
性能已经非常接近了
至于他为什么有这个误差
我感觉是他用到了一些啊其他部分的硬件
例如它有专门的啊矩阵乘法的硬件
那么这个地方或多或少会涉及到一些误差
那么到这个双啊双缓冲
这我们性能就很接近了
可以看到他的提升是一个呃线性的提升
好啊
我在这给大家具体看一下
这是它的一个性能对比
性能对比
然后我去微调了一些啊一些啊编译常量
然后让他的这个啊性能都很直观
可以看到呃
V2和V3的版本差异并不是很大
那么越到后边它的性能提升是越难的
优化也是更加细腻度的啊
别看这两个只差了零点啊
但是其实就这么一点的提升也是啊极其考验啊
算法工程师的功底的
而啊这一块缺的就是
从0.068到0.065
也是我目前啊能力的上限
希望这个部分教给大家去啊实现
那我们这一节就讲到这儿
谢谢大家