之前我们已经看完了多层感知机
那么接下来我们就要看一下
前向传播和反向传播
那么这边就有一些比较去写例子
我们可以来看一下
形象传播呢就是我们做蛋糕的一个过程
同原材料到加工到烘焙
最后进行一个完整的蛋糕输出
得到我们一个最终结果
这就是前向传播
那么反向传播呢
假设我们现在已经得到了一块蛋糕
但是我们发现他可能并不符合我们的满意
那么我们就要在下次做蛋糕的时候
去调整我们的方式
例如调整我们糖的用量
面粉的用量
而这个调整的过程
其实就是一个反向传播的过程
它们是通过损失函数来评估的
损失函数计算的
就是预测值与实际值之间的差异
如果损失很大
那么就代表他们之间差异很大
反向传播呢
就是尽量让这个bluff值会逐渐减小
最终达到一个很好的拟合效果
这就是向传播
那么在前向传播和反向传播过程中
就会遇到一些和梯度有关的文字
那么梯度教师呢
就是说他在反向传播过程中逐渐向前传播
但是这个梯度会越来越小
最终就消失
那么之前我们呃提到过一个叫做value函数的
可以给大家画一下
它是这样
它在负半轴是一个零
然后在正半轴是一个X
那么它也很有可能在负半轴的时候
它就消失了嘛
所以他就
变化会很缓慢
那么梯度爆炸就是他在反向传播的时候
或者是在训练过程中
它的梯度会权重更新非常大
而导致整个模型会产生震荡
下边也有一个speed你梯度消失
就是非常厚的混凝土
从底向上传
每每层阻碍会越来越弱
直到就感受不到
那么T都爆炸呢
那么在向上传递的时候
它就会越来越强烈
最终就会产生震荡
会变得异常不稳定
那么怎么怎么解决这些问题呢
他就引入了一些激活函数
例如LIQUREL
他就能够保证在这种传播过程中比较稳定
有效好
那么这一节我们就讲到这儿
谢谢大家