各位小伙伴大家好
上一节我们说到了如何加载数据集
那么在这一节中
我们就从零开始去实现一个sub max回归
上期我们说到
我们去用一个完整的函数
封装这个数据集的读取哦
这个就是数据集读取
我们进行了批处理
大小以及啊重新裁切它的图片大小
以及这两个是啊进行一个加载
这是返回我们的数据集啊
上节有一个说的比较啊
有一个问题就是shuffle表示的是
他是否打乱顺序啊
我之前说的是是否为梯度下降
可能都混了哈
不好意思
这个时代表是否打乱数数据加载
然后在训练集中它是要求可以打断数据
然后一般在测试集中是不要求
那我们先定义一下它的模型参数
我们来看一下它的大小都是28×28
那我们要将图片展平的话
其实相当于是784
那暂停之后我们输出的话是有十个类别
所以输出是十个类比
我们先进行三个已过时的训练
batch size我们设置为256
然后学习率是0.03
W和B就是我们初始的一个参数的设置
分别是啊零和0.01代表的是均值是零
方差是0.01
然后大小的话就是根据输入和输出的一个大小
然后这个这个是要求他梯度下降啊
计算梯度
这个也是要求计算梯度的之后
我们先定义一个模型
我们来看一下定义模型的操作
首先是求幂
之后对幂求和
最后再规范化
同样是球迷求和规范化
然后他在那提到了一个广播机制
那么广播机制呢指的就是
当两个张量形状不同的时候
系统会自动将两个张量扩展至同一个形状
再进行运算
这个keep dm的意思是保持它的维度是不变的
我们来看一下它这个保持这个它的维度不变
那么我们就可以定义一个网络
就是soft max层
对它进行一个矩阵相乘
就是X和它的权重乘起来之后
再进行一个偏质量的相加
损失函数呢我们就是用交叉熵损失
损失函数的话
我们之前提到的是负的YI乘以log y i
然后我们在这儿就是可以去对它进行这样定义
在这个部分呢这个y h my hat range len
y hat表示的就是y hat
每一列中
每一行中Y列的元素
这可能不是很好懂哈
给大家看一下
哦这是OCCURRENCY
这个就是直接去进行一个啊计算
OCCURRENCY的话就是计算正确的样本数
假如当样本类别很多的话
我们就找到最大的那个索引
之后呢我们去进行一个选择
判断它是否相等
如果相等就变成一不相等
变成零了
在这个ACCURRENCY中给大家看一下
我们来看假设他现在有四个真实的是2021
然后预测的我们是0.1
0.3
0.6
这是第一个
这是第二个的
这是第三个的
这是第四个的
那我们来看第一个预测的就是0.6
下标是二
第二个是0.8
下标是零
第三个是0.6
下标是二
第四个是0.7
下标为一
那么我们这一步就是找到它最大的一个索引
分别是2021对吧
那么CMP呢它就是一个张量
表示他俩是否相等
进行一个判断
如果相等呢
我们就进行一个求和
如果不相等
那我们就不对它的形相加
我们来看一下
最后计算出来的这个就是可以算出来百分之百
也就是四除以它的总量
就是它的准确率
这是curious
那么
嗯我们需要在任意数据的迭代器上
评估这个模型精度
也就是要在这个函数的基础上
加上我们的整个数据
我们定义了一个预测数
正确的预测数以及预测总数
最后我们进行一个数据相加
我们来看一下
这是准确率
这是求和的
最后返回的就是它的精度
在这里有个accumulator
他的话accumulator我写在了这个details
这个里边
POR呢就是表示可以有若干个实体进行运算
这个就是初始化
然后这个就是相加清零以及复制访问
它就是能够方便的让我们去将不同的
就像X和Y诶
不好意思
X和Y去直接进行一个运算
我们来看这个currency xy以及这个sum
它可以直接进行详解啊
就是定义的定义的一个嗯
来
那么这里边有一个是zip
zip的含义
就是将对象里中的元素打包成一个元组
然后返回这些元素组成的列表
这是啊准确率
另一半准确率我们就是还是定义优化器
同样是小批量的梯度下降
也是去清零更新之后呢
我们就要去对它进行一个训练
训练的话
这就是我们训练的一个嗯模式
它里边加入了网络训练集
损失函数优化器以及我们的参数
我们先将它的模式设置为训练模式
这个是在torch里边有一个model
能够能够判断将它设置为训练模式之后呢
我们同样定义三个实体
分别对它们进行运算之后
会运算更方便一些
分别是损失总和
准确率总和以及样本数
我们来看首先加入网络定义损失
然后我们看用的是自己的迭代器
还是呃torch内置的迭代器
如果是内饰的话
就是三件套清零哦
反向传播更新
如果是自己的话
我们还是反向传播更新
当然了
这个更新里边我们是也加入到了清零的
然后我们去将计算出来的这个损失损失啊
准确率加入到我们这个啊矩阵中
最后计算损失和准确率就是第零个除以
第二个就是损失
第一个除以第二个就是准确率对
就是通过这个方便他们进行运算之后
我们定义了一下XT和V
这三个就是我们方便对他们进行一个保存
然后查看一下他们的结果
上边那个是我们单个的训练
我们每一次都要进行一个epoch训练
所以需要进行很多次
但每次中对它进行训练
然后返回这个matrix计算我们的准确率
并且打印输出
然后将我们的参数加载到这个XTV里边
最后我们去画图
可以在加一个show
我们来看一下
好我们就可以去运行一下
它
先把下边预测的去注释掉
看一下我们这个结果
右边的话这个代码有一些地方是啊
没办法跑通的
我去优化了一下
包括他这个动画
我觉得他直接去写动画还是比较复杂的
所以我就精简了一下
我是直接去啊跑了一下他最终的那个图像
可以看到准确率还是呃有有上升
对大概是这样
损失在不断下降
画的是损失的
它是在不断下降的
我们可以把这个epoch调到十试一下
可能比较慢哈
因为现在用的是CPU之后
我们也会去学习到如何用KA去加速编程
可以看到它的准确率从60%多
可以一直提升到80%多
然后验证的话也是有在一直提高
训练的话还是那几个定义模型
然后定义损失函数
还有就是优化器
最后训练就是嗯神经网络常见的套路模型
然后损失函数优化器啊
最后训练以及验证
当然了
这个是我们自己纯手写嘛
包括我们的soft max
包括损失函数
其实现在都已经有包
我们就可以去快快乐乐的做一个调包侠啊
这是我们的损失
可以看到它在后边是比较平缓的
也可以说是啊
收敛可能在四或者五左右比较比较明显
后边下降的不是很多好
这就是我们训练训练之后呢
我们想再次进行一个预测
我们看看我们这个模型是不是具有这个啊
泛华的这个效果
我们要看一下他这个预测好十次
太长了
还是改成三次
简单看一下
同样是预测的话
首先啊我们直接去用的top vision里边这个class分类
真实的分类啊
之前是我们自己写了一个对吧
我们在A哦
好像找不到
我们自己写了一个分类
然后这个是用的内置的
这就是预测的去它进行循环循环之后
将预测的加入进来
我是看了六个
看看它是不是正确的
可以运行一下
哦不好意思哦
没调用这个函数
应该啊
这是我们刚刚写的函数啊
我们应该在这调用一下
再来一次
一般来说训练是比较慢的
在训练过程中
尤其是之后我们去做大模型推理的时候
有一些数据集
例如coco那种超级大的
它的推理是很慢
并且特别占用显存
但就这种小模型的话还行
所以一般我们也就对于大模型
只能去做末端的这种推理
OK他的结果已经出来了
我们来看一下这个准确率还可以哈
基本都没什么问题
预测率大概是80%
至少对于前几个来说还可以好
那这个就讲到这
谢谢大家