各位小伙伴大家好啊
好久不见
后续的话啊
再给大家录大概四个课
我们就把基础的算子部分都讲完了
我们可以啊
先来回顾一下
最开始呢是学到了一些最基本的啊
KDA的一些性质
包括吹腾的一些性质啊
包括PYTORCH的一些性质
那么再往后边啊
我们了解一些背景啊
怎么计算坐标
怎么验硬件编程模型
包括这个啊一些最基本的element wise
还有reduce这些算子啊
怎么去做的
还有一些习题啊
element wise相关的
reduce相关的大家都可以去好回顾一下
那么还带大家去过了一些啊
包括cub
包括one flow
是啊
怎么实现这个相关的代码的
那么后面的话也讲了一些soft max啊
scan算法这些
那么再往后上一讲
我们是讲到了啊
norm后续呢会啊主要是这几个矩阵乘
然后NORMM的代码实现
包括卷积运算和attention算子
那么到这为止就把啊
算子开发的基本部分给大家过一遍啊
可能很多同学会说啊
为什么没有啊
某某优化
例如FP8IP16的这些优化啊
包括还有为什么没有算子融合
以及啊反向传播的代码怎么写这些
那么啊这些我准备把它打包作为啊
一些项目来去做
这样效果会更好一些啊
还有同学会说啊
肚子肚子圆
你的这个讲的我看不懂怎么办啊
可能啊每个同学的这个基础不一样
所以他对这个啊代码也好
知识也好
理解的不一样
那么大家有什么问题都可以在评论区啊
提出来啊
然后我我一般都会给大家去解决好
那这一讲我们来看一下啊
这个NORMM是怎么实现的啊
好多同学都在说
我的这个呃代码仓库什么时候去把它弄好
实际上我去啊建了一个仓库
它叫awesome air info learning啊
还没建完
我只是把最新的呃写了一下
那么啊包括之前的代码
我整理好之后也会啊放上去
然后大家可以啊多多start
然后如果有什么代码存在问题
或者一些可以进一步优化的
可以啊
T pr
然后我去merge上去好
那我们回到啊norm系列
我们上一讲讲到了norm的这个理论分析
那么这一节我们就从这个PyTorch train
还有KDA3个方面去看一下它是怎么实现的
那么PYTORCH的话
它调用norm是啊很方便的
因为他们其实都继承这个N点module核心
其实核心就是去啊计算它的统计量
例如均值方差这些
然后呢再去做一个啊标准化
比如什么减去均值除以方差
最后呢进行一个仿射变换
简单来讲就是啊Y等于阿尔法X加贝塔
那么BNLNRMS的区别
其实只在于
它是对哪一个维度或者哪一个向量去做规划
以及要统计哪些计算量
那么理解了这个本质
我们其实就可以理解啊
norm的核心
核心就是说把一个啊方差均值很大的
给他拉到一个非常相对来说比较平的一个地方
首先我们来看beh norm是怎么去做的啊
它有三种使用方法
分别是torch点N点哦
1D2D以及3D
那这个其实区别不是很大
给大家举一个例子
例如这个是啊一个啊100×16乘784
的这么一个啊张量
我如果想对这个做一个呃batch norm的话
那可以给它用一个e ed核心
就是给这个维度给它的通道来去做norm呃
直接建一个layer norm
然后去执行即可
如果它后边并不是一个780次
而是一个啊7×7
那就用一个batch nor点2D
那么当然这个16还是对应的这个通道
它这个分别是BB代表的就是啊个数啊
这个是cc代表的就是通道特征通道数
例如常见的2GB那通道就是三灰度图
通道就是一
然后也可以有64通道为64
128等等等
那么7×71般来讲就是它对应的啊
input feature map就是它的输入特征图啊
例如二维的
例如一维的都可以对
那么PYTORCH呢是要求显示的去传入这个啊
特征通道数
然后他可以在内部去初始化啊
Weight
还有BIOS
那么这个啊这个参数表示的是我是否需要啊
建一个这个这个这个参数
就是说它是否需要包含可以缩放的这个scale
还有平移的这个shift
这些基本的参数如果是true的话
那就包含进去
如果没有true呃
是false的话
那就啊不包含这些
就是就是一个标准啊
标准化之后的结果好
上面的话是讲了一下怎么去啊使用的
那下边去讲了一下
我们怎么去用PYTORCH自己来实现一个啊
batch nor呃
我在这个地方其实啊代码都已经放上去了
有啊tron版本包括库达版本
然后PYON式的比较简单
我就放在这个地方好
可以看到我们先input传入一些参数呃
best chnom大家可以回顾一下啊
上一章我有讲到他是需要呃一些运行时的
也就是说它分为训练时的状态和啊
推理时的状态
那么他在训练时的状态是需要维护啊
维护这么一个啊running的这么一个啊
叫做全局统计量
对好
那接下来的事情就很简单了
我们只需要啊一步一步的把它去算出来
就可以
那么对应的啊
每一行我也有具体的讲
例如dim dim是啊
这一行代表的是什么
包括这个shape啊
shape是怎么去做计算
怎么做广播机制的
包括啊怎么针对训练模式和推理模式
去更新它的全局统计量
那核心其实可以看到就是去计算这个mini和啊
方差方差
有BIOS和UNBIOS对
然后最后直接做一个归一化
然后加上仿射变换就可以了
这是batch norm的一个实现
那这些注释呢大家啊自己去看
因为这个整个视频我如果细细讲下来
是非常长的
还是具体啊
靠大家靠大家自己看
我是带大家过一下思路
这是batch norm的一个核心
对这个地方
bh om可以看到这个地方它是要计算两次
mini和啊bus它计算两次
那么我们呃就时时刻刻要保持这种优化思想
那他其实可以在啊一个函数里边都计算出来
例如torch
它是给了一个啊计算的这么一个方案
所以效效率会高一些啊
其实这个也只是一个小优化
和实际真正的这种啊大规模优化起来
这个其实差距并没有那么大
好看完了batch room
我们在再来看layer norm
layer norm的话
那他就不是通道数
它更多的是一个啊feature的特征数
他在NLP和transformer里边是一个比较常见的
它传入的参数可以有一个shape
有一个啊
这个是啊防止除零错误的
以及这个element wise a fine这个参数啊
注释也给到大家
大家可以去具体看一下
下面是它的一个调用方式和之前的一样
只不过对于layer norm来说
它一般啊最后一个维度是他要去进行啊
呃归一化的一个维度
例如这个X是3210乘512
那他一般来讲是最后一个512
要被啊这个做到归一化
OK那这个上一个我们是实现了一个函数的版本
可以看到是def函数的版本
那它里面就肯定会少一些这个相关的啊
参数也好呃
统计量也好
它因为是函数嘛
直接是input output
它没有这个状态保存
那么如果是类的话
我们实现一个类
那它可以看到这就有一些状态保存
我们可以保存伽马贝塔啊
IPS这些参数
那么这个实现起来就相对来说更简单了
他只需要去统计这个啊方差均值
然后啊做归一化
再加上一个啊仿射变换就可以了
实现起来是比较简单的
只是一个比较简单的例子
那RMS呢和LIANNE其实基本没有差别
只是说他把啊均值这一个计算也取消掉了
只保留了方差
那么他在大规模的这个啊
大冒险里面是更常用的啊
接口其实和layer norm是基本一致的
这是它的一些特性
其实我在上一章也讲到过
再给大家回顾一下啊
例如归一化的轴
分别是沿沿着这个通道
以及沿着特特征维度去做
包括他可以学习的一些参数
还有它的适用场景
包括的PYTORCH接口实现啊
都都大家带带大家过了一下
看完了这个之后
我们再来看它怎么用train去给他做实现啊
其实在这个吹捧和啊PYTORCH之间
它的这个实现差异相对来说啊并没有那么大
这几个地方我就把BN去忽略掉了
其实啊大家只关注LN和RMS
就就可以好易涉及到啊
treat也好
酷大也好
那我们就要去想到它常见的这种啊
并行方式或者优化方案
什么叫并行方式呢啊element wise是一种变形方式
re呃reduce也是一种并行方式
包括呃scan也是一种并行方式
所以我们就啊需要去考虑它究竟是什么
可以看到统计均值
统计方差它是什么方案
是reduce还是element wise
很明显是reduce
他要把N个数汇总成一个数
那这是很明显的reduce
那么再对它去做更新呢
每一个数都要减均值除方差
这个是什么操作
它是element wise操作
所以它它其实本质上是一个reduce加element wise
只不过layer norm是需要分别计算均值和方差
而RMS只需要计算一次方差就可以
额大家考虑一下这个操作是带宽密集型的
还是啊计算密集型的
其实他啊reduce也好
element wise也好
他的计算密度相对来说没有那么大
大部分都是卡在了带宽瓶颈
所以说他这个是啊带宽密集型的
其实写到这的话
关于LIANNM也好啊
RRMS也好啊
大多数的教程包括flash tension
包括其他的也好啊
更倾向于把反向传播的代码也写出来
但是我们好多啊
好多博客或者是我们平时学习的时候
往往会忽略这个部分
我后续会啊出一个
怎么去完整的做一个mini torch系列
带大家去理解一下整个反向传播的机制
包括我们以后写算子也好啊
反向传播还是我认为是一个门槛
比前向传播要更难理解啊
那关于这个啊layer norm的实现
我就放在了这个地方
在这个014norm里边
我我在这给大家啊放了他具体的代码大概是啊
100行左右
我们来看一下它的这个性能对比
可以看到啊
twitter的时间是相对来说明显要小于这个啊
PYTHOR时
那么前面这些这些啊AUT啊
AUTOTUNING是一个呃自动调优的核心
其实还是看这一个啊
看这一个kernel
这是最核心的一些传传参的一些啊操作
例如X指针Y指针啊
呃W指针B指针包括mini和呃
呃方差这个地方是一个啊值得注意的点
stride x roll和stride y roll
其实啊在很多treatment的啊代码实现中
我们涉及到这个啊多维度的矩阵也好
张亮也好
一般都会把他的啊步长行
步长列步长这些都传进去
因为实际上它有的时候
它的矩阵并不一定是以矩阵形式传进去的
我之前也提到过
他可能是以view或者以reshape
或者以转制的形式传进去
那么这个时候他的啊步长仿啊
步长的状态以及访存的状态
就和自然状态下是不太一样的
所以我们把它显示的传入进去
这个地方会更加的高效清晰
那么还是一些套路化的东西
算啊
program id以及算这个offset
算mask
是啊这些都套路化
那么在啊load的时候
我们可以去使用这个app32去进行一个load
然后中间去做一个规约和方差
最后再去做一个广播和规划
那代码其实啊非常直观理解呃
非常好直观理解
值得注意的是啊
这个地方mini之后他就去store
包括这个啊方差也是计算了之后
就要及时的去给他做一个store啊
下面就没什么
下边就是一些啊封装函数以及测试函数
这个就没什么要讲啊
RMSS和啊LAEROME是类似的啊
这个代码会更加简洁一些
可以看到相比较之前它是啊少了少了很多步的
那可以看下这个性能
这个性能的话啊
train它提升额latency是比较低的
然后PYTORCH的这个呃latency延迟是啊
明显升高的
这是他的一个精度测试
我测了啊
float16和float32
的一个性能对比差异
例如这个
这是它的性能提升
大概是这些
其实啊对于啊所有的算子也好
它的优化方式就是不断交替的提升啊
访存效率提升啊
计算效率就是这样啊
轮换着用更高效的算法实现
用更高效的啊仿存方式实现
这就是啊所有算子开发的核心
怎么把一个串行的代码变成一个并行的代码
第三个我们来看一下KDA的实现
那么对于KA来说呃
比较好的方式是学习优秀的库
那么在这里我认为比较优秀的是one flow啊
他的实现是非常啊高效优雅
且啊可读性比较好
这个是啊NB的一个呃
我整理的核心阶段
第一阶段reduce
第二阶段broadcast
也就是element wise
那么这是一个C加加的微代码
C线加尾代码
它是用for循环去表示的
那么这个for循环我们就可以啊
放在矩阵里边放啊
放在GPU里边并行
那么在这个地方我还给大家去算了一下他的啊
理论最优性能
我在4090上跑出来
他的理论最优应该是一点啊
0.13
那么实际上跑出来的可以看到是九百九百多
跑了大概额带宽的90%
其实呃还算可以吧
啊当然这个是数据量比较大
如果数据量比较小的话
那他的开销更多的在这个啊kernel的启动啊
dispatch这些
所以他的带宽看起来就没那么大
那么他one flow是有一些比较好的设计的
我们之前看reduce的时候去啊
学习过呃
reduce还是element wise的呃
学习呃学习过它是怎么去实现的
呃我认为它有几个比较好的方向
大家可以去啊体会他的思想
然后再去看他的代码
第一个就是分离策略啊
例如它数据的搬运和计算是分离的
这样有一个什么好处呢
就是我去load还是store
我可以去用它的向量化去加速
用一些优化指令
例如把啊32位的改成128位的
这样提升它的速率
第二个就是啊让整个代码逻辑更清晰
他把load和computer去做了一个解耦合
那它优化方案是很清晰的
什么时候优化带宽
什么时候优化计算是分开的
那么kernel呢只关心load computer soe就可以了
所以他并不关心数据是从哪里来的
也并不关心数据要到哪里去
就把这个做了一个解耦合
第二个就是他把规约与归一化去分离了啊
当然这个说的是啊norm系列的实现
那我额并且他还做了一些算法层面的优化
例如啊求均值
求方差
那么它要求两次
其实可以用一个类似于啊动态规划也好啊
这种呃running的形式也好
去实时的把这个啊均值和方差同步算出来
这个叫做哦well for的算法
这是它的一个算法的大概形式
所以他用一遍遍历就可以同时计算出啊
均值和方差
那么这个方案是啊效率更高的
那他还有一些啊策略
例如在啊参数量比较小的时候
他有哪些啊计算方案
参数量比较大的时候
他有哪些计算方案
例如这个地方他提到了哦warp的形式
那啊K比较小
我直接在wolf内部就可以去做一个规约
如果K比较大
那可能就要考虑到block
然后用啊shader memory去做规律
如果更大呢
那他可能就要去啊用到外边的这个L2catch呀
包括甚至HBM这些啊
当然我在这个地方
我实现的时候是只实现了前两个
还有一些比较好的一些设计策略记入呃
基于这个当前占用的一个动态的grade signing
包括这个package
包括一些啊极端场景
比如啊矩阵是比较扁长
或者是有的是这种扁扁的
有的是这种长长的
对于不同的这种场景
他都能够做一个比较好的处理好
讲完了他的one flow的设计
那就看一下我这个啊个人的扩大设计
我是把一些核心的地方去提取出来的
Reduce
相信大家也写过
那么我在这个地方也写了一个reduce
比较代码比较简洁
有WP呃
Wap reduce
还有block reduce
写了啊
大概40行差不多就搞定呃
其实之前已经讲过了
还是用到了template
用到了模板
这个地方是a war reduce
核心就是这个shuffle啊
Shuffle down
shuffle x o r啊
这些可以去做规约的方案
然后再用了一个block reduce
其实是两部规约
先各一各个沙佛内部规约
然后把这些数据都保存到保
保存到一个啊shader memory里面
然后再去做一个啊杀封就可以了
那么IO的话
就是说我们刚刚讲到的缓存和计算分离啊
这写了一个IO模块核心
就是去写一个啊load store呃
写了三种不同的这个叫做a direct
Load direct store
还有这个a fine store
就是呃它有一些在线的一些啊a fine1些参数
例如呃均值方差这些
它是怎么去啊
给它仿存的
那么剩下的说这个RMS和layer norm
其实啊区别不大
所以我就写了一个通用的这种kernel骨架
然后把呃WP和block的版本都放进去了
在
这个地方对啊
这个地方我注释可能会相对来说多一些
但是代码同样不是很长
大概也就100多行左右好包括block shared memory啊
包括这个呃
WP其实就是一个核心的策略的方案
那最后就是一些二M2MS和layer
NM的一个实现
包括对他进行一些啊基准测试嘛
bench是非常有必要的
那整个依赖呢就是说reduce I/O
reduce和IO其实是并行的
然后nm kernel对应的是IMS和their n
那么这个地方我带大
带大家快速过一下就可以啊
核心接口是啊
写代码一定要先先去把接口去定义好
这样啊不同的小组之间
或者说团队之间协作会更加明确啊
软件工程里边提到的嘛啊代码仓库我放在这
包括WAP内部
然后block之间他是怎么去做的
那么IO呢核心就是说做一个向量化
尽可能啊跑满它的带宽
包括这个地方我也提到了一个啊类型转换它啊
计算的时候可以去考虑用一个FP32
那缓存的时候可以去考虑用FP16啊
当然前提是能够能够接受这种精度损失
如果接受接受不了
那还是啊规规规矩矩的啊
按照某一个类型去防存
对
这是它的一个核心接口
那有了啊可以看一下
这是没有IO的样子
那需要我们自己去在这个地方写一个啊
仿存代码
然后写一个计算
然后再写一堆缓存代码
那么有了IO呢
我只需要写一个load
然后计算
然后store啊可以说是把它封装起来了啊
这也是我们平时写段子
写代码可以去啊考虑的一些点
让自己的代码更加的美观
包括他呃一些辅助向量化的方式
用这个啊结构体的内存对齐去辅助实现
包括一些类型啊
转换是怎么去做的
对啊
为什么
为什么我们不自己去写手动的这个类型转换呢
其实很很明显嘛
可能写着写着就忘了
这个代码一长一复杂就容易忘
所以我们把它提前封装好
写在某个模块
我们需要的时候直接调用就可以对
那么这个就是它的一个整个调用图
对于GPU来说
它有一些X伽马贝塔
还有Y那么通过这个我们写的load store缓存命令
我们把它放到buffer里面
然后我们去做这个reduce和这个element wise
做好了之后
我们再通过这个fine store把它再存回去
同同步的去做一个啊仿仿射变换
那么这个地方这个啊类型转换
float32到float16
我们就可以在这个地方去实现
对
然后写了一个大概是怎么去用的
核心呢
其实可以看到已经写好了
layer norm和rms s norm的区别就在于这个啊
均值和方差嘛
我们可以在fn store的时候把它标记出来
对这是大概的一个啊代码的思路
包括什么时候用WP啊版本的
什么时候用block版本的
啊这个地方我都有写到
好具体的额代码的话也不是很长
然后可读性我觉得应该也还可以啊
剩下的就交给大家
那么我们关于呃normal和normalize包啊
包括BNLNRMS的讲解就到这儿
然后可能有些地方我呃有点跳过
然后主要讲一下他的思想
这一节就讲到这儿
好的谢谢大家拜拜