各位小伙伴大家好
这一节我们来看一下呃
关于lit GPU上的reduce习题
我给大家列了一下
比如第一个就是reduction
直接做规约
包括dot product
Soft max
还有交叉熵损失函数
以及非常多的这些
我会挑一些经典的去啊
讲一下
基本上大家学完了element wise以及reduce啊
很多高级的算子都可以尝试去做一些算子融合
我们来看一下这个REDUCT版本呃
之前有同学说我没有实现杀否啊
也就是呃WP内的这个交换
实际上这是一个实现wap reduce
shuffle的一个方法
他用的是一个shuffle down cnc
这是他的一个mask掩码
一般来说都是直接给到啊
八个F
记得这个地方是额在device端去实现
并且要return一个值
那么它哦我这个地方还实现了一个啊block reduce
那么最终它是呃我是用了一个啊向量化的处理
那这个版本其实啊只是只是对之前的一些汇总
例如我们实现向量化呀
呃减少访存冲突啊
然后使用这个wap reduce啊
这些
那么train版本其实也很简单
吹捧版本的话
直接去load
然后他官方给了一个sum sam
就直接帮我们去做规约
最后再给他加
加起来就可以
那PYTORCH版本就更简单了
直接在原地去做一个丧规约
第二个是product dot product
可以看下这个地方
dot product就是说两个向量做点击
能把他们的内积去算出来
例如一和五相乘
二和六相乘
最后算出一个70
我也是写了三个版本
那可以看一下
基本上大差不差
也是去做一个SHUF
第一个版本呢我就直接去呃
字面意义上
例如我们去做点击嘛
先呃两个向量去逐个相乘
那这个是什么
实际上是element wise
那我们就用element wise版本
例如grade loop
那第二个呢把它们加起来加起来是什么规约
那我们再写个归约嘛
最后做求和
这是最简单的一个版本
实际上呢可以同样对它做一些什么向量化啊
包括减少访存冲突
shuffle这些优化
大家可以自己自行组合尝试一下
那么有一些需要注意的细节
就是可以看到我在这个地方是加了一个类型
加类型是什么意思呢
原本可能是啊float
你可能想上传float2或者float4
那我如果直接写个模板的话
你可以更加高效的去啊得到这个结果
包括这个计算啊
计算WP内部的线程id以及WP本身的id的时候
这里用到了与运算与位运算
因为这种运算它是呃更节省的
如果你去做除法或者取模的话
效率会相对来说比较低一些
然后记得给它做一个类型转换
同时要算出来这个啊vector size
也就是我们量化的宽度
例如我们如果用float4的话
那它的宽度就是四
把这个nm vector算出来
然后这个地方就做啊
Great loop
在great loop过程中可以看到
我用了也是if contacts expert
就是说要在编译器去确定
然后再去处理一些没处理的东西
然后做额内部的杀否
以及啊最终的杀否我们去给他实现就可以
然后我写到了一些啊测试
用测试代码去做了一些测试啊
tron也是一样
吹捧和COA其实本质上区别不大
区别不大
只是说呃我实现了两种方式
一个是atomic的版本
那一个是partial的版本
atomic的话非常简单
例如load两次先去做乘法
再去做some
可以看到用吹腾
它就能够非常好的去啊实现原原本呃酷大
比较繁琐的东西
然后第二个版本是做了一个呃局部点击
局部点击的话
本来他这直接就output了
但是我们再给他一个啊output里的一个par手
然后做做两次点击
那这个有有时候
对于一些超级大规模的一些数据
它是啊会有会有效果的
不过呃其实效果不是很大
其实点击呃原子计算就已经效果很好
写了两个版本
以及我去测了一下上面这个torch dot
是它torch官方实现的
第二个就是哦我们按照理解先去做成
再去做sum的一个版本
那这个效率其实是非常慢的
呃我们可以看一下它这个效果不
可以看到先做成再做呃
呃先先做成再做
加他的这个带宽只有400
而其他的基本上都有这个atomic效果最好820
然后two stage是800
然后呃这个PYTORCH本身的版本是744
可能有人在用GPU吧
对有人在用GPU
所以呃大概是这个带宽好
那这一节我们可以再回顾一下
就实现了REDUCT版本和dot product版本
然后这是具体的代码实现
大家可以在博客里边自己学习
然后关于测试代码的话
我稍后也会贴在我的博客里面
大家可以自自己去测试一下
然后下一个是soft max
这个是一个优化的重点
然后在好多的attention算子呀
包括一些啊最终的这种概率分布输出的算子
它都会啊
非常喜非常有用
那么下一节我们去仔细讲一下这个soft max算子
包括一些相关的优化的论文
例如啊online normalizer calculation for soft soft max啊
包括一些flection tension
它里边也有一些关于soft max的加速
我们整体来给它做一个汇总
争取做到啊非常全
并且效果非常好好
那这一节我们就讲到这儿啊
希望大家点赞
投币加关注
谢谢大家拜拜