Hello
各位小伙伴大家好
这个的话我们已经把soft max所有的都实现了
但是呢在其实实际的过程中
我们torch已经帮我们封装好了许多库
例如啊这个数据加载肯定还是我们自己去写
但是就像这个神经网络
我们只需要去用这个
就是相当于将这两个连起来
什么意思呢
我们可以理解为先有这个N点flat
后有这个N点liner
他就是从上到下依次进进入的这个flag
什么意思呢
我们之前知道我们的图像大小是28乘
1×28乘28
那么这个就是将我们这个二维图像去变成一个
一维的784
然后输出呢就是十
同样我们可以可以去定义一下我们的初始化
初始化之后
我们之前用的是小批量随机梯度下降
那么在那个方法中
我们是自己写的
这个就是直接用torch的优化
就是SGDSGD代表的就是随机梯度下降
优化的参数呢就是我们网络中的学习率
这里设置成了0.1
最后我直接进行训练
我们可以看到这个代码的方式
就比之前简洁很多
并且更高效
更稳定
是这个
那么我们可能在soft max中
还有一些问题
这是常见的问题
我给大家总结了一下
第一个就是soft max数学可能会导致一些问题
例如指数函数嘛
它当X比较大的时候
它可能导致溢出
那么我们如何处理一处呢
就是先去减掉它的最大值进行修改
就是这个同样交叉熵
它是log
当它趋近于零的时候
我们可以画一下
他在这个地方也也可能是非常大的
所以也会有一些问题
我们同样在touch里面进行了优化
同样呢是否返回最大的分类标签
取决于我们具体的分类应用场景
例如在医疗领域下
只用最高的那个类别
可能就不是最好的策略
它需要设置的是一个阈值
当阈值当概率超过这个阈值的时候
我们就将它判定为阳性
这样误诊的概率会更少一些
同样对于单词预测也也是有一些问题的
可能分类量会比较大
之后我们也会学到一些更多的啊方法
采样方法去优化这些好
这就是整体soft max的一个简洁的实现
我们可以看一下
这个还是非常简洁
尤其是在网络层
其实啊到最后网络层
这个的实现是最核心的训练
如何加载数据
如何定义网络
还有优化
最终去进行训练
这就是我们整体的一个好
这个就讲到这儿
谢谢大家