大家好
我给大家录制一下语法分析
自上而下习题的解法
在这个视频中可能更多的是关于习题的讨论
相应的知识点的一些具体的概念和含义
稍微会少一些
如果大家有什么疑惑
欢迎在评论区和弹幕讨论
我们来看一下自上而下分析的内容
有递归下降分析
递归调用分析和非递归预测分析
其中最主要的是后面两个
我也给大家把后边两个列了出来
在下面的知识点中
我们会详细的介绍到
这两种方法对应是怎么做题的
我们首先来看自上而下分析的简介
语法分析呢就是从源程序的记号序列中
识别出各种语法成分
同时呢进行语法检查
如果检查到他这个语法是有问题的
所以就要给他去进行一个错误判断
常见的错误例如括号不匹配
缺少运算符等等
那么我们就有这三种方法
我们首先来看一下递归下降分析方法
假设现在有一个是大A
能够推导大A小A和一个大小B
那么我们在识别过程中
我们可能遇到一个小A小B小A小A
那么在识别的过程中
我们就需要不停的去识别小A大A
在识别大A的过程中
可能就会遇到死循环
所以这个方法它是需要去进行一个回溯和减脂
而当涉及到回溯和减脂的时候
问题就会比较复杂
所以我们会对上面那个进行优化
客服回溯
消除左递归
这是它的两种方法
OK我们首先来看一下递归调用预测分析
递归调用预测分析呢是一种确定的分析方法
是消除了左递归和提取公因式后的war e分法
我们还是以刚刚那个例子来看
对于这个小A小A大A小B来说
刚刚他会一直向下调用
那么我们如何消除这种调用呢
我们可以仔细观察一下
他最后一定是以B开头的
而B后边会跟着若干个小A
在这个式子中我们就可以换一下
我们可以写成以B开头
后边呢我们可以再跟一个产生式
而这个产生式是什么呢
也就是小A大A撇
加上一个APC了
这样的话
我们就可以用这两个式子
来对上面这个式子进行替换
在替换之后
我们就可以进行接下来的操作
对于递归调用预测分析有四种操作
消除左递归消以及消除左供应左供应室
根据生成后的式子画出状态图
状态转换图
对状态转换图进行一个化简
最后根据化简之后的写出预测分析程序
好我们继续往下看
就是刚刚我们说的例子
对于销售左递归来说
我们可以使用许多次的小A生成大A
生成大A小小A
但是最后他一定是以贝塔开头
那么我们就可以改写为一个以贝塔开头的句子
同时生成大A撇
生成的小A大A
这样的话可以通过两个式子
对上边的那一个式子进行总结
这个就是直接生成
看下一个具体的例子
对于这个具体的例子来说
E它会生成E加T或者是T
那么在这个地方它就会有一个左递归
同理他在这也是会有左递归的
两个地方有左递归
我们可以直接套用上一个PPT得出的结论
首先它最后一定是以T打头的结尾
我们就把T放在前边
放在前面之后
我们会增加一个新的产生式
我们就对这个新的产生式进行定义
新的产生式是由若干个加T组成的
我们就把加T放在后边
以及最后是一个空T也是同理
对于F而言
它并没有左递归
因此也并不需要进行一个左递归的消除
这个就是直接左递归消除
我们再来看刚刚的话
是只只有一个跟了一个贝塔
一个大阿尔法一
跟了一个大B阿尔法
贝塔大一一
那么现在我们假如跟了个和N个
那么它产生的句子
它就可能是以贝塔一或者是贝塔二
或者是贝塔什么什么
反正开头肯定是以贝塔之后
他会跟若干个阿尔法
阿尔法可能是J1
也可能是J2
那么我们就可以对它后边整体的进行一个合并
合并之后是以它来开头
好把它放在前边
开头之后后面会有一个新的产生式
对于这个新的产生式呢
它也可能是A1A2A三这些组合
我们也把它合并
同时对它进行一个提取
也就是说在刚刚的基础上
我们提取了做公益是
好经过上面两个步骤的分析
我们已经学会了直接左递归的消除
下面我们来学习间接走递柜的消除方法
间接左递归来说
就是相比之前它会经历若干部推导
由间接变成子
直接我们来看下面这个例子
首先是大A生成大B小C以及大A生成大D
我们来看将他俩联系起来会发生什么
大A生成小A大A小C好像没什么
但是我们再将这两个联系起来
大A生成大A小B小C
此时在这个过程中
它就发生了左递归
因此我们要对这个式子
整体进行一个左递归的消除
在消除左递归的过程中
我们首先要进行替换
也就是将前边式子中的B全都替换成
它的生成式
将B代入A中
代入之后便生成了
它可以是大A小B小C也可以是小A大B小C
也可以是小D
那么我们来看在这个式子中
前边第一个它是左递归的
但是后边是没有影响的
OK我们就把后边提取出来
把前面第一个产生一个新的
最后使用一个新的
同时加上左递归后边之后的一个产生式
放在前面
跟上一个新的产生式
最后就可以得到这一组
那么对于B来说
B是没有做递归的
他这一小A开头
一大大A开头
他都没有主题归
我们只需要把A进行消除就可以
那么对于有环文法呢
它可能是A引用了B
B引用了C
C引用了A就会产生这种不断的循环
那么这样的话
我们就可以通过排序进行左递归的消除
这个排序是任意的
可以通过任意的左递归排序进行消除
我们来看一下
一般来说对于开始符号我们是放在最后
因为它放在最后
最后的结果
就是可以从开始符号直接去进行推导
这个是消除所递归的循环
我们可以通过这个举例
S调用了QQ调用了RR调用了S
这就是一个特别标准的间接折叠柜
我们可以对它进行一个排序
QRSS被放在最后
那么之后排序之后
我们首先看QQ是第一个是我们要研究的式子
它有左递归吗
没有
因为它第一个是R
我们不需要对它进行操作
OK我们再看R
而现在它之前有一个式子就是QRB
那么对于这个式子来说
我们看一下它有左递归吗
没有
因为它第一个是S
所以也不需要对它进行分析
这两个式子都进行保留
但是我们看一下S9C在分析S的时候
上边已经有两个式子了
那么我们就需要去进行代入
首先把Q代入
就是S生成大二小B
小C或者小B小C或者CK
这是我们第一次代入
代入之后
我们继续来看
还可以代入到这个式子
我们才可以代入S
上传S大A大B大C或者大A大B
大C或者BC或者C
也就是这个从我们分析到这为止
它发现了左递归
我们就通过之前的方法消除左递归就可以
这个就是消除左递归之后的式子
那么对于这个式子来说
从S可以推导到S撇
S撇也可以推导到S撇
那么Q和R呢
Q和R是不是永远都不会进入到这两个状态
所以Q和R就是多余的式子
就可以把它消除
最后只有一个S生成大A大B
大C或者BC或者C以及S撇的一个产生式
不好意思
之前这个都是口误
是小A小B小C
这就是左递归
我们现在通过消除了左递归
接下来我们就会根据左递归的式子
去进行一个状态转移图的画出
我们首先来看还是之前那个例子
这是消除左递归之后的样子
一共有12345
有五个式子
我们来看五个式子就可以画出五个状态转移图
首先我们来看第一个起始状态是零
经过一个产生是T它到一状态
再经过一个一撇
它的二状态
也就是中指
第一个就分析完了
第二个同理
从三一个新的状态开始
经过一个终结符加号到四
经过一个非终结符T到五
以及经过一个非常解符到六终止
还有一个就是ECO它会直接从开始到终止
下边也是同理
我们很容易就可以写出这个式子
根据这边进行一个一一对应好的
那么写完这个式子之后
我们可以观察一下右边这些式子
在右边这些式子中
我们可以发现T撇他在这
T撇他也在这啊
这是E不好意思
这是T撇
还有T撇
他这些都是可以化解的
我们可以看一下是怎么化解
首先我们来看EE的话是比较固定
它有一个一撇好我们就再来看一撇
一撇的话
我们先看
最后他最后走到一撇是一个什么意思呢
也就是说他在这个地方调用了一下
他自己就是无条件的回到了最开始的那个地方
然后excel就是单独的一个弹出的地方
写在这以及经过一个终结符和非终结符
那么在这个之后我们来看一下
看一下刚刚这两个对比
他这有一个excel也就是无条件的
也就是说从T其实可以直接到三
从四可以直接到三
我们就可以改写一下
从四直接到三
这个现在也就是对一撇的进行化简
对一撇进行化解之后呢
他这个一撇就可以被进行代入
我们现在思考
三的状态和上边那个状态是等价的
大家可以暂停视频思考一下
是一状态
三和一状态一样
我们也就可以把三翻过来
那么它最后的终结符也就自然而然的成了
这个六
翻过来之后
我们来看一下这个ECO调用之后
T是不是可以写成哦
哦不好意思
这个应该是把这个图放到这儿
我们可以画一下0T34TFC了
6K我们看一下这个在这个过程中
观察这个地方T加号T
那么也就是说在经过两次T之后
他会回到这个三
那么对于他来说也就可以从0T变成三
直接回到加号
他其实就是034之间的一个循环
最后我们把ECL加上
这就是最终这个式子的化简
下边这两个是同理
大家可以暂停视频化解一下
这是最终所有的化简形式
那么我们根据这个化简形式
我们就可以去进行一个方程的推导
在代码过程中
我们具体来看
如果他是终结符
我们就将指针下移
如果是非终结符
指针就不动
首先在遇到T的过程中
我们调用T的程序之后
判断它是否为加号
如果是终结符加号
我们就潜移指针
并且转入到E程序
也就是转入到自己的那个程序
而如果是ABC了
我们就默认终止
也就是程序结束
同样对于T来说
首先他进入状态F在状态F之后
我们判断它是否为星号
如果是终结符
星号指针下移跳转到对应的程序
T也就是自身最终程序结束
对于F来说
F也是同样的道理
首先识别终结符
左括号指针下移
其次直接识别程序一转入到E对应的程序
再次识别右括号指针右移
如果没有识别到
就将其进行报错
而如果在最开始我们来看
是这个衣服和这个衣服
如果在最开始时的识别到ID指针右移
如果之后什么都没有进行报错
最后程序结束
所以整体来看
对于递归调用预测分析
我们的思路是消除左递归
和左公因式
然后画出状态转移图
事后对状态转移图进行化简
最终写出程序可以把它精简为这四步
谢谢大家