各位小伙伴大家好
我们这一节来看一下扫描算法
扫描算法其实也是在规约算法的基础上
去做一些修改
那么我们可以先列列举一些相关的博客
这是我觉得比较好
大家可以去参考一下
那么扫什么是扫描呢
扫描又叫前缀盒
在力扣中其实有很多关于前缀盒的一些题
简单来讲
扫描算法主要包含两个
一个是inclusive skin
一个是exclusive skin
可以看包含的呢就是说他要加上当前这个位置
那么不断的去做累加
例如这个第二个元素就是去用1+2
第三个元素就是1+2加三
那么最后一个元素是前四个相加
那么排除呢就是说把它当前的这个取消掉
其实就是用这个包含的减去原本的
就是这个排除的
那这个扫扫描扫描算法有什么用呢
其实在力扣中就有很多不错的用法
那实际上在啊深度学习中也有很多呃
比较高效的
或者呃应用比较多的例子
我这是给列举了一些
可能有一些大家听过
有一些没有
不过没关系
我们后续也会讲一下
如果需要scan的话
我们该怎么去用
OK那我们来看一下去呃
这个怎么去实现这个扫描算法的并行
大家可以想一下
对于每一个元素
它都要把前面所有的和加起来
这种并行其实是非常难做的
我们在引入并行的前提是
要去考虑到并行的开销是不是很大
如果我们串行一个一个加过来
它可能需要啊o on呃
并行可能他虽然加的次数更少
但是它计算次数更多
可能算的更多了
这个就不不划算
所以大家要引入并行算法的时候
要去考虑到它和顺序算法的这个啊trade off
首先来看第一个算法是hen steel
这个时很早就被提出来了
它的性能可是可能不是最优的
但是是比较直观的
我们来看一下是如何实现的
这是这个示例
我们来可以稍微去看一下额
对于每一个元素
它最开始都和它相邻的这个相加
例如每一个都和它相邻的相加
那么然后把这个步长变成二
然后再和它相邻相加
然后步长再去乘二
一直到最后整个啊步长小于这个啊落根
那么可以看到他这个计算方式是比较直观的
我们可以看一下他是怎么去写的
诶可以看到最开始它实际上是进行了一个左移
左移实际上就是用这个啊exclusive skin
为什么呢
因为对于inclusive的话
就把原来的加上就可以了
但是啊这两个都可以看
看看你们想写哪个都行好大家看一下
对于这个访问
其实它是有很多的访问冲突的
尤其是在啊步长比较小的
例如这个以这个三为例啊
以这个一为例
这个地方它既要和这边去处理
又要和后边去做处理
那他可能就会引入这个读写冲突
我们就要去考虑怎么去解决这个问题
首先呢我们去开一个啊啊shared memory
那么开好shader memory之后
诶这个地方我给到了一个p out和pin
实际上是我开了两块缓冲区
一块去用来做毒
另一块去用来做洗
那么它在处理的时候
就保证每次处理是处理一块
然后另一块专门用来做写
不断的去做交换
能够保证我们的数据并不会发生读写冲突
可以看到在这个地方每次都要去交换
他本来是一就变成零
本来是零就变成一
那么交换好之后
我们对它进行一个拷贝
那么如果呃可以看到这个地方用了一个if
如果当前的ID值大于我们的offset
那就和他offset之前的去相减
那么同时我们再去对offset进行一个不断的变大
同时也要保证我们啊这个数据同步
OK这就是整个逻辑其实是啊非常清晰的
最后我们只需要把这个啊output
这个buffer全存到我们的啊要输出的地方就可以
然后再启动
这是我们参考一个完整的代码
可以看一下
首先开一个共享缓存
然后计算当前的TID
然后开两个啊buffer
然后去做拷贝
拷贝的时候记得左移做exclusive
然后中间核心就是去做一个呃一个处理
首先每次都不断的去更替它的这个output buffer
更替之后
然后记得把这个地方
这个地方都是做更替之后呢
就开始去和前面的进行一个相加
那么加完之后再做一个数据同步
最后输出就可以了
大家可以测试一下它的性能好
这是第一种算法
那它其实是啊相对来说比较慢的一个算法
那么后来这个这个人
他在1990年提出了一个
基于数的一个变形算法
把这个操作次数降降了
降到了更低
那么我们来看一下是怎么去做的
首先对于每个来说
我们构建一棵树
依次相邻
把他的结果加到右边这个地方
然后步长乘以二
结果还是加到这个地方
然后步长再乘以二
结果还是加到这
这个叫做up a sweep
就是上上扫
先把这个树构建出来
那么构建好了之后
它再往下去处理
往下处理完之后就能得到一个前缀盒
OK我来给大家画一下这个第二种算法
可能稍微有些复杂啊
我刚刚推导了一下
他这个是分为两个阶段
第一个就是去做一个啊构建一棵树
然后在构建这棵树的基础上
那么再去给他做一个前缀和的计算
分为up sweep和down sweep
那么我们来推导一下
首先对于这棵树而言
他现在是31704163
我们先手动给他算一下它的结果
三四
呃11
十一十五十六二十二
0OK咳咳咳
我们把它给放在这个地方
那我们来看一下是怎么构建数
首先这两个一组
这两个一组
那三和一这儿就变成四七和连
这就变成七四和一
这就变成五六和三
这就变成九
它把每两个的和依次放在右边这个子节点
那么计算好这个之后
我们再来看
这次就只需要计算4759
再去给他再做进一步规约
那么把原来七的这个地方给它变成11
把原来九的这个地方它变成14
那么最后就在做这两个规律
11和14我们再来看
只需要把最后这个14变成25就可以了
这个构建这棵树就已经做好了
那么这个就是40 152 15
它是啊
这个哦我们来我们来看一下上面这棵树
构建好之后
那我们再去呃做一个up
在在做up的时候
我们来看一下第一步呢
首先是把这个根节点给他清零
是方便我们做这个X罗的这个scan这种计算
把它清零会更方便计算一些
然后把这个原来的11和这个零交换一下位置
那这就变成零
这个地方变成零
那原本的这个零呢给它加上11
所以就变成了11
OK做好这一步之后
我们再来看刚刚是额只有这两个节点
那么现在就变成了
为大家画的更清晰一些
变成了这两个节点
这两个节点在做同样的操作
首先四变成它原来的parent变成零
那么零呢就加上四
这其实就变成四了
这是四
那么五和11呢同样11交换位置
11和五交换位置
这就成11了
那么这就加上一个五
那其实他这就是16
最后呢我们就做这两个
最后最基础的这个叶子节点
再去给他做一个处理
那零和三交换位置
那这就是零
这就是三
那四和七交换位置
这是四
那这就是11
那么四和11交换位置
这就是11
这就是十五六和16角号位置
那这就是16
这就是22
我们来对比一下034十一十一
十五十六二十二
所以他通过两两个操作
向上构建一棵树
以及向下构建一棵树
两次就已经把整个啊计算就结束了
我给大大大家去手绘了一下啊
至于这个原理的话
原理的话我在这个呃文章中也写到了
大家可以去啊看一下
那么代码就是大概长这个样子
包括这些地方可以看到要多用这个啊
移位运算会更位运算会更好一些
那分为两个地方
up sweep以及down sweep
包括包括啊他这个可能会存在这个bank conflict
就也是我们之前提到的仿存冲突
所以加了一个pad来去
防止他去做这么一个缓存冲突
包括他这个一次性一个线程去
可以处理多个元素
这可以处理两个
实际上你处理八个也是没问题的
呃处理的越多
效率会越高嘛
那做一个up sweep
这个地方要确保他要做一个数据同步
那么再去给他做一个啊我们刚刚说的这种计算
up sweep和DSWEEP
最后去给他做一个啊kernel的计算就可以
OK当然这个是一个block之内
那么在假如数据非常大
需要多个block呢
我也给写了一个dog block的版本
那你要对数据进行一个切分
然后包括你的啊代码也需要去做一个优化
包括这个地方需要有一个啊迭代呃
或者叫递归
做一个递归
然后不断的去处理
那么具体代码就啊教给大家去啊
仔细看一下
我们去学一下这个思想
分别是第一种
这个啊比较直观的这个内部的并行算法
以及它优化之后如何构建一棵树的这个算法
包括这个啊train和PYTORCH呃
怎么去实现block内部的这个计算
以及block之间的这个计算
我也是给到了这个啊吹捧的代码
那至于是不是最优以及优化的空间
大家可以去思考一下
包括这个地方是否可以用shuffle
来去做优化啊
以及怎么去用SHUFF佛做一个啊不同的offset
一一的一个处理
大家可以啊思考一下
那么我就不过多的阐阐述啊
这个算法大家可以再去看一下上扫和下扫
以及他是怎么去做处理的
包括我这个地方带大家做的一个计算呃
希望这一节对大家有所帮助好
那我们就呃讲到这里
谢谢大家