OK这一节
我们来看一下算子开发的第一个核心算子
Element wise
主元素算子
那么我们可以先看一下竹元素算子的概念
例如基础算数加减乘除
还有激活函数
Relose sigmoid
包括一些裁剪规划
还有这个特殊函数
只对运算以及RGB转灰度图
包括一些啊
Drop out
那它的核心特性是什么呢
这些算子的核心特性
就是说它的输出位置只和输入位置相关
也就是一一对应
它在原地进行操作
包括两个数值相加
它都是各自位置去进行相加
这个计算的过程不涉及到相邻位置
也没有滑动窗口或者矩阵乘法
那也就是说我们在100万个张量上去做计算
第零个和第100万个是没有任何关系的
那么这种没有现成依赖的特性
就意味着它的并行性是非常好的
也是非常容易优化的一类算子
它很容易就跑到打满这个带宽
那可以看到我写到了
他不需要交换数据
也不需要同步指令
除了偏额计算线程的偏移之外
没有额外的这个寻址开销
但是它的这个特性就是它仿存的次数很多
但是他的计算密度却比较小
例如我们以加法操作为例
它要进行依次加法
但是要它读一次
读A读B再去写C总共三次操作
所以我们来看一下怎么去计算
我提前把代码写好了
然后大概有几个版本
我们先来看拍照时的这个版本
我稍微放大一些
可以看到上边这一部分
先去定义了一个A和B的torch
把它放在这个库达里面
以及它的类型是float32
我现在给他做一次预热
就让他先提前算一次
那么加入了一个benchmark的一个测试函数
什么意思呢
哎可以看到他要warm先去提前预热几次
然后给两个扩大的event
也就是这个啊记录的这种事件
那么先让他去开始记录
然后去运行我们需要的轮数
例如运行20轮
然后再结束给它做一个扩大同步
然后去计算一下它的这个时间
我们就去能把这个时间去测出来这个benchmark AD
那么这个地方我写到了这torch点
ADD x y和X加Y逗号
它是等价的
我们写哪个都可以
我这用了一个lambda
那么我们来看一下大它大概的一个性能
Path python pytorch
OK我们来看一下它的性能
那可以看到它基本上能跑到我的带宽上限
我是3070S
带宽基本上在500左右
那它基本上能跑到440
可能就非常接近
这是他一个原本的可以看到我们要做的啊
其实他原原声就已经有了
不需要我们再额外去做
我们再来看一下吹ton的内部的实现版本
我在博客里面也写到了
在吹ton如何去写一个呃很好的模板代码
这个地方讲到了一些模板代码的编程范式
以及吹腾都有哪些模块
可以看到一个完整的架构有哪些kernel host端
然后调优benchmark以及正确性
以及把它注册到PYTORCH里边
但是当然我们这一个不需要写这么多
我们先来看最核心的
在我们写代码的时候
先去import torch
Import tatin
Import treatment
点language s t l
然后我引入了一个time或者不引入也可以
这个地方核心的是这个地方先给他at特点
trade git表示他要跑在GPU上定义一个kernel
然后定义一些参数
AB是输入
C是输出
N是这个我们要处理元素的个数
那block size是我们自己定义的一个呃
要处理的block size的分块大小
那这是一个超参数
也就是我们自己定义的
可以看到我这写了很多
25651210242.48
你可以自己去选择定义
那上边这个就可以去帮你自动调优调这个block size
然后选一个啊
性能最好的
可以看到第一个版本
就是说我们先把当前block的PID算出来
然后把当前的这个地方把偏移算出来
这是起始地址
这是偏移地址
那么上边这两个就能共同决定
整个额kernel的一个覆盖范围
然后mask保证我们是呃处理有效数据
不要数组越界
然后这三个就是它的一个核心啊
去load
再去store
然后中间进行一个计算
OK有了我们整个kernel之后
我们要把它打包到一个呃
host段的这么一个函数里边
例如这个ADD函数
我们先要去断言它都放在了GUA上
并且它这两个啊地址是连续的一大一一整块
然后我们给到他的一个N的个数
以及我们要把它放在哪里
放在out
那么grade就是说呃我们需要多少个block
这个你可以单纯的理解为需要多少个block
那么这个就叫great great
里边有多少个block
这个意思
额可以看到我们如果现在的话
它它本来这个地方长这个样子
grade等于它本来是这个样子
它是一个三元的元组
那么grade1维的就表示它是一维向量
二维的就是二维向量
三维就是三维向量
但是现在由于我们有那个treatment点
Auauto tm
它可以自动帮我们调优
所以我们定义一个lambda表达式
能够帮我们自动去调节这个超参数
所以我们最后就不需要把这个block size传进去
我们去执行这个加法
然后再返回我们的out
哎可以看到下边的话
其实和torch原本的操作操作是一样的
先去预热
让它体现执行保证
这个编译是啊已经启动了
然后再去正式的正式的计时
然后最后测一下它的性能
我们来看一下PyTorch treat nf
额大概是3.9ms左右
还是一个不错的性能
那这是live版本
live版本之后
我们可以去对它进行一个调优
实际上刚刚这一个可以看一下
把它放在一起
把这两个放在一起可以对比一下
右边可以发现加了一个vector white
就是说他的这个向量宽度
也就是说之前处理加法
其实还是一次只处理一个
但是现在的话我可以考虑把四个放在一起
那他这个宽度就变成了四额
这个其实我这样讲不是很好理解
如果在库达里边讲的话
会更清晰一些
额
简单来讲
就是说把原来处理的计算密度去给他翻倍
提升到四倍
让他处理的更快
然后仿存的数量去减少
那么可以看一下他在这个地方基本不变
就是加了一个vector white
加了一个vector white的一个向量化的元素
那么把原本的这个arrange再给它乘以一个宽度
那如果它是四或四的话
我们要去重新计算一下他这个offset
以及计算好offset之后
要把它在flat
也就是去把它展平
然后同样再去做一个load store这些计算
那么这些函数和基本就一样
只不过唯一的区别就是
本来是去处理一个这个metal block size
那现在要给他再乘以一个啊
Vector white
最后验证的话
这个验证代码基本上差不多
我们可以来看一下
跑一下Python
Treat actor at
OK我们可以看到他俩分别的这个时间差异
那么吹捧的话是1.85秒
拍拖时自己的话是1.84秒
他们带宽都跑到了440左右
和刚刚啊torch原生的是440接近的
那么它最优的是block size是4096
那么宽度是四以及WP是八
就能把最优的这个选项给你选出来
这是我们的一个性能调优版本
这个右边来讲
简单简单的来讲就是去做一个向量化
把原来的标量计算变成一个向量计算
也就是一次处理更多的元素
好的那我们看完了torch之后
我们再来看一下KDA
那KDA我这是写了四个版本
额是四个版本
其实上三个四个版本都差不多
那他有啊
这个库库打很明显就比较复杂一些
我们先来看第一个版本
第一个版本就说我们传进来还是三个指针
以及一个参数大小
那我们去计算每一个thread这个啊当前的线程
然后我们保证他不越界的前提下
我们来让他去能够做一个很好的计算
可以看到这个地方
每一个向量或者每一个线程
做的都是同一件事情啊
A和B相加付给CHOK这是这个
那大家想一下这个有没有什么问题
一个线程是不是只算了一次
他就被丢弃掉了
但是实际上一个线程可以算好几次
那它就有一个strike
如果他跳过了walk dim乘以GRADIM这个距离
那么再去做下一次的话
那他其实可以相当于一个循环起来一个向量啊
或者一个线程就被计算了很多次
这是对他的第一个优化
这叫做好grade loop
网格循环优化啧
可以看到我们先计算一个IDX
然后把他的grade呃呃stride去算出来
然后跳一个再去计算
跳一个再去计算
如果不超过它最终的这个边界的话
他们他的这个整个单个线程
利用率就提升起来了
那在这个的基础上
大家可以想一下
还有没有什么优化空间
我们刚刚在吹ton学过了向量化
所以其实KDA肯定也是有向量化版本的
那也就是说把他的仿存频次降低
把零散的小指令变成一个大指令
然后一次性计算更多
可以看到这就是一个向量化的版本
向量化
然后依次访问
四个
Float
这是为什么呢
可以看到他把原来的float变成了float4
那他就把四条指令合并在一起
然后减少了四倍的放层
然后包括之前的这个呃straight同样保持不变
那他处理的频次其实就下降到了1/4
可以看到变成N除以四了
那么我们再给它赋一个额局部变量
这个叫局部变量
对对
这样的话
它就能够在最快的计算器中去进行计算
也就是离thread最近的计算器去做计算
计算完之后再去复制
给我们刚刚定义的这个C4
把它复制回去
这样就能减少它的内存访问
那如果有剩下的
那就额外给他做一个计算就可以
所以这是一个向量化的版本
那么刚刚是说float4
其实如果float4比较多的话
float2也是可以的
在实际过程中
我们可以选择最优的那一个去做计算
那么除了刚刚的这个啊局部的花的话
还可以有另一种方案
就是啊make flow to或者make flow4
他给提供了一个封装好的函数
OK那我去定义一个自定义的数据结构
包括啊host端的指针
device段的指针
然后给它做1INITINIT
就是先给分配内存
然后再给初始化一些数据
然后再在扩大层面去买lock以及memory copy
把原来CPU的东西放在GPU上
那么有了MALLOC肯定要free
我们提前先写好
然后为了同时去测这四个的性能
我给到了一个lunch
这儿有一个函数指针可以去传不同的函数
然后给到了这个data
给到了线程数block数以及迭代次数
去看一下它哪个性能最好
然后这些这个库达event库哒
呃event create record
还有这个同步
那这些就是去做一个时间的上的啊
记记录上边这个其实是工具代码
核心代码就是这一条去迭代iterator
次次次数的这个
然后去计算平均时间
可以看到再除下去呃
我我多停留一会儿
最后去做一个呃计算结果的验证
然后我们再来看一下啊
定义thread
定义这个N以及分别计算四个版本的block
可以看到版本VR这个呃grade优化之后的
它和这个第一个版本其实是一模一样的
我们都把它向上取整
这样的话能保证呃
例如我现在有数据
我现在的数据可能是1025个
那它除以256可能多了一个
那这一个也要保证能够被处理
所以他要向上去扔
这是这个计算公式
N加thread减一除以threat
那么如果他是用向量化的
那我们要把这个N本来就除以四
再去给它向上取整
OK我们去执行各个版本四个版本
然后最后打印它的结果
我用了一个啊这个这个这个lambda函数也好
什么也好
把这个结果打印出来
我们看一下这四个版本
那么NVCC
给他直接编译一下
OK然后我们执行可以看到这四个版本的性能
第二个版本是来
Ok
可以多跑几次
看一下他的这个平均性能
把这个杠OO0开开
杠O0就保证它并没有任何的编译优化
如果它默认的话
他可能有编译优化
可以看到grade循环之后
它是有一个轻微的优势的
那么向量化可能由于它有一些额外开销
所以额精度反而略微的下降
因为他这可以看到
他有一些额额外的局部化的一些开销
比如这个float这些包括这些呃类型转换
会让他有一些额外的开销
不过整体来讲
这是他的一个优化方案
向量化在其他的地方也可以使用这个方法
OK那大家可以想一下
像所有的element wise
它其实这一套计算方案都是一样的
向量化grade loop
那有没有什么比较好的办法
我可以把算子注册进去
例如他不止做加法瑞录呃
包括颜色反转
包括其他各种算子
实际上都可以用统一的方案来做
那我们就可以把它写成template模板
这个就是进一步的去做一个优化
一元操作
二元操作都可以去用之前的那套优化方案
向量化加啊
grade loop优化
我们可以看一下
这是我写的一个这个这个这个哎我滑我滑上来
这是我写的一个综合的一个版本优化版本
那他就可以注册很多的element wise的kernel
用到了一些核函数
这个OP就是它的一个操作方案
T就是它的一个呃要操作的数据类型
CONSTT其实核心的内容大差大差不差
也是做一个类型转换
然后计算index和这个street
然后再去做一个啊for循环
然后再去处理剩余的这些元素
其实看到和之前基本上是类似的
然后初始化数据
然后做一个data init
在做clean up
以及这个啊启动这个launch kernel
呃代码是大差不差
只是我这写写了一个仿函数
是原路函数和呃记录函数
这两个是比较啊
常见或者是经常使用的
包括在那个历史GPU里边也有
然后下边的话他的block啊
一般来说它是我们可以参考去使用这个SM的
一个个数
保证每一个SM都能跑满
然后我们去看一下
我这个地方去跑了一些
这是一个瑞路
然后我也会跑一个呃记录
这换成G1LU也可以都一样
然后这个验证他就额可以可以不用验证
不用不用管它对还是错
我先惹路
然后n Vcc one
我去给他跑一个结果
然后运行一下
可以看到这是这个人录的一个运行结果
它大概是啊0.9ms也是比较快的
可以多跑几次
看一下
可以看到这次跑到0.6
那带宽就能跑到420
OK这是我写的一个呃模板的一个方案
那最后的话是one flow
这个官方库
去写了一个非常高效的一个额头文件
可以看到他这个就写的非常的呃
高级基本全是模板函数
包括我们之前讲到的向量化啊
循环优化
它在这个地方全都考虑到了
并且有更加详细的啊一些内容
我们呃下一节来仔细的去讲一下
它这个one flow的优化版本
那么我在这儿也是参考它去使用了一下
调用了一个ADD funter
自己去定义这个STRUCTOR
然后直接注册一个operator
也就是你要操作的算子写进去
只要符合element wise的都可以去放进去
然后再进行一个向量化
apply to怎么去使用
我们来看一下这个n v cc艾特
多打了一个
OK我们来看一下A点out
那上面是one flow的一个时间是0.92
下边是内部的一个时间是0.93
可以看到它要比单纯的grade还要性能再好啊
再更更优一些
就是啊几个I针对element wise的一个啊
整个的代码讲解好的
本期就讲到这里
希望大家点赞
投币加关注
谢谢大家