我们来看一下qr分解
那么他能够避免LU的一个不稳定性
那么大概率考试会考三种是密特法
然后G变换和H变换
那么我这儿给写了一下given
相对来说是做稀疏的
是HOSPHODER
是做稠密的
先来看势密特化
那对于一个矩阵A来说
要把它拆成Q和RQ是一个正交矩阵
而是一个上三角矩阵
那就先去做一个施密特正交化
那么B1直接写下来
那么B2就是A2减去
然后A2和B1的内积减去A1和B1
自己的一个内积乘以B1
那么B3就是A3减去A3和B1
然后A3和B2这样一次我们来看这个例题
对于A来说
B1直接写下来第一列
那么B2就是这一列减去
首先他自己和自己相乘
那就是它的一个平方六
在它和这一个和这个相乘算下来也是六
那么它俩相减就是这个
那么B3呢
B3就是用第三列减去啊
B1和A1相乘
然后呃我想想哦
不对不对不对
错了错了错了
是B1和这个A3相乘算下来啊
算下来这个这个这个七
那么再去算这个B3和A额
A3和B2相乘
算下来这个以及下边这个是啊
B2自己的一个模长是三
模长的平方是三
算下来是这个
那么我们就得到Q给每一个做单位化
就得到了一个Q
那么R呢R其实就是他们的模长嘛
这单位化了
这就是模长
所以分别是根号六
根号三和根号1/2
那么右边呢就是主对角线是三个一
那么右对角线分别就是我们我们看注意哈
这个是额A2和B1的
那么这个是A3和B1的
A3和B2的
那我们就来看这个一写在这
然后这个一写在这
那么这个1/3就写在这个地方
其实是1111对应的一对应的B2和A1嘛
然后呃这个是B3和A1
B3和A2
那再给它左乘
就把就把R已经算出来了