OK又是紧张的复习时刻
我们来看一下投影变换
那么在广义逆这一章里边
有两个比较重要的模块
分别是投影变换和呃
广义逆的求解
也就是MP逆
那么我会分为三节来给大家讲一下
分别是投影变换
广义逆以及习题
OK那我们就先来看一下投影变换的核心
其实就是在向量空间上做一个值和分解
什么叫值和分解
我们先来举一个例子
例如这是一个二维空间
那么我们有一个X轴和一个Y轴
那么这个X轴对应的向量
和这个Y轴对应的向量
他俩是唯一的交集
只有中间这个点
所以我们可以称它俩叫值和
由他俩的向量张成的空间
就是这个二维平面
那么我们再以三维空间举例
例如下边这个这个面和这一个轴
那这两个它也叫做一个之和
就是他们的唯一交集
只有零空间的啊
这么两个子向量子向量空间
OK那么什么叫投影变化呢
我们就可以根据初中或者高中学的
假如这是一个向量
这是他的一个方向
那么它投影到X轴的
只保留X轴这个分量的就叫就叫做投影
或者只保留Y的这一部分也叫做投影
那我们来看一下它这个定义
定义是怎么想的
CN是复数域上的N维空间
或者是RN也可以
CN也可以
CN就是复数域RN就是实数域
例如这个平面空间立体空间
那么存在两个子空间L和M使得X等于Y加Z
那么这个Y加Z对应的是什么
Y就是在L这个空间内
Z就是在M这个空间内
然后L和M是没有非零的公共向量的
换句话说
就是他俩的交集只有零空间或者零向量
那么M和N的值和
就就可以说CN是M和N的值和额
这么写CN等于M圈加L圈加M
我们来看一个例子
哎我们来继续往下讲
那投影变换是什么呢
假设这是我的某一条向量
那么它投影在X轴上的
X轴上的
或者投影在Y轴上的
就是这个投影变换的核心
那么我们给他一个X经过这个T变换
让它变成一个Y
那么Z是不是就被消掉了
或者是被呃降维分解掉
只保留Y那么什么叫做正交投影变换呢
正交投影变换就是在在投影变换的基础上
让这个这两个呃
诶不好意思
让这两个内积为零
例如我现在给大家画一下
假设现在是由这两个向量张成的一个空间
大家可以看一下
这个是L1
这个是L2
这是一个空间
这是另一个空间
他们都是一维空间
那他们并没有正正交
也就是说它们的内积不为零
额可能是一个负数
内积就是一个啊X1X2加
Y1Y2加
把所有的分量都这样加起来
那么他这个是一个是一个负数不为零
那么它就有一套投影矩阵的计算公式
那么内积为零呢
它就叫做正交投影
那他的计算方法就会稍微的更简单一些
那我们再继续往下看
那么每一个投影变换
TLM就就记为这个投影变换
那我们就这么写
令Y等于TL逗号M
括号X或者是Y等于PL逗号MX
那这个P也就是这个投影矩阵它有哪些性质呢
P方等于P
这个是最核心的一个性质
只要是投影矩阵都满足这个性质
P方等于P
那么正交投影呢在P方等于P的基础上
还满足PH等于P
也就是说它的转置和它本身相等
赫尔米特赫米特就是转制在共轭
那我们再来看一下题中会怎么考呢
题里边会考额给了一个L
给了一个M他们的额生成子空间是哎
这个长这个样
这个长这样
可能这是一列
这是两列
然后让你求A它的投影矩阵是什么
那我们怎么求呢
我们来看L的G
它是X由X1到X2M的G是YY
一到YN减R总共加起来是N嘛
那么这个LPLM就是哎注意细节哈
X竖竖杠零和X竖杠YX
竖杠Y其实就是整个空间X数杠零
就是说我只保留X的这一个投影
那么XY记得乘以逆
简单来讲
大家可以这么去看PLM等于X这一部分乘意
总共的这一部分
那就是它的这个投影空间
例如我们来看一下下面这个例子
他说阿尔法一是L的这个上上子线
哎这个啊章程的这么一个空间
那么阿尔法二可以张成L阿尔法二是M
那我们怎么求PLM呢
我们先找到谁是X谁是Y
OK很明显这个是X
这个是Y
那我们就把它写出来
看左边这一部分就是X竖线00X00
右边就是XY就把它拼起来就好
XY那对于他记得要求逆这个部分不要忘
那么把这个计算出来
这个逆很好求吗
二维的二维的逆大家还记得是怎么求的吗
哎
二维的逆
大家想一下
那就是AD减AD我我还是在这个地方去写吧
011一的逆
那就是AD减BC分之一
括号
CA哎不对
感觉你这个讲一下行列式
额
他这是ABCD那他就是DA负B负C
他的knee就这么巧
AAD减BCAD减BC分之一
后边跟一个DA负B负C这样子
那我们把这个就求出来
那他就是啊这个逆是0-1是一
一的话一前面是一个一零负一负一
OK我们把一乘进去
那全是11110
那乘以前面是一个0010×1110
那就是00111
OK这个就是P的计算方法
我们再来回顾一下
我们再来回顾一下哈
首先要找到对应的X和对应的Y
那么PLM就是X0乘以XY的逆
OK这是这个这个思路哈
大家一定要一定要理清楚
在右边也写了过程
OK那我们再看正交投影矩阵是怎么算的
当然也可以这么算
但是正交投影矩阵
你讲就是你这里零零补的是就是xx的维度
和这个零的这个列数
它加起来是不是应该等于PP了没
你说哦
对这个我要讲一下
对对对
这个零
这个X和零
他俩凑起来是要和本来的
这个这个总共的要和N相等
这个也是NN相等
就他俩是
这个
其实就相当于把原来Y的那一部分变成零了
这个部分把Y的那一部分全变成零了
这本来是Y
然后这个这个部分全是零
哦我们再来再来看一个题
这个题
OK我们来看设R3的子空间
由向量给了一个这个100章程
子空间L是100章程
那么他说子空间L是第一个子空间
M是第二个
那M是由110和111构成的
那么先我们先把X和Y写好
X和Y分别写好
那么我们再来去用这个公式
X竖杠零乘以X竖杠Y的逆
注意逆哈
那前面就是100Y这一部分全被零补充
后边就是正常的一个上三角矩阵
上三角矩阵求逆的话其实也很快
这个的逆就是一负1001负1001
上边这个叫求和矩阵
下边这个叫差分矩阵
大家可以去求一下
就是把左边变成单位矩阵
那右边对应的就是这么一个嗯逆矩阵
那我们再用一前面这个10000000
乘以这个逆这个矩阵
那算下来就是只保留第一行
剩下全为零
这个就是投影矩阵
OK我们再来理一下思路
统一矩阵有哪些性质
首先P方等于P
如果是正交的话
那就是PH等于P两个条件
那么对于正交投影来说
它的计算方法就更简单了
那他就是X乘以XH
X的逆乘以XH
这个怎么记呢
我我们来看这个题
核心就是其实把这个东西记下来
把这个东西记下来
怎么记呢
我就直接四个X写在这
然后两个H写在这
给中间求你四个XXXXX
然后中间两个是H
再把正中间这两个求逆呃
他这个公式其实很无聊
也那个书上PPT上有推导过程
还有那个证明过程
但是最后我们计算大概率是要用这个去做计算
那大家为了方便的话
就直接去去记一下四
首先是四个XX是什么呀
大家还记得吗
就是有他们的向量去章程的
例如这个阿尔法和贝塔
那X就等于阿尔法
贝塔就这两个向量拼起来
那它就是X乘以XHX的逆乘以XH
那我们来写一下
试一下X长这个样子
那X的转置就是1102101
他俩乘起来是一个2×2的
那就是5222
那他俩的逆
我们就用刚刚的那个AD减BC分之一
DA负B负C算出来
这个就是六分之1×2二负二五
我们就把逆算出来
OK那他原来的这个计算
整个计算就是X乘以XHX的逆
再乘以X最后算下来就是这个样子
1/6倍的二二负2251负215
大家在记的时候
中间这个XHX是他是要在一起的
然后给左右两边补上这个就好呃
这个式子是正交投影矩阵的核心
这个是正交
那普通的是什么L那就是2X0乘以XY的逆
OK这两个核心的投影变换的式子就是这两个
那我们来看一下刚刚这个题
刚刚这个题的第二问
求正交投影PLL就是这个地方100
它是由100章程的
那L就直接算X就等于100
那XHX就等于100100
就等于一
那X乘以一还是X
那X乘以XH就等于
100×100
就是这个第一个为一
上下全为零
OK那他题里边问了在和向量X在L上的投影
那我们还记得投影是什么意思吗
只保留这一个分量
剩下的就全为零
所以他直接就可以写成200
那么刚刚这个对于刚刚这个第一问这个投影
那我们直接用P乘以XPLM乘以XX
就是这个231
也就是说第一问哈
第一问就是用这个PLM乘以231
最后算下来的应该是
负100
因为只需要把第一个算出来
就可以
2-3=-1
后边全是零
好下边是下边这个有转制
跟这个是等价的
OK这个就是呃投影变换的所有的知识点
有一些性质
PH我们再来回顾一下
首先是这两个公式要记牢
还有就是P方等于P以及正交投影时PH等于P
那就这么多好的
谢谢大家