看完了线性空间之后
我们来看一下例题
例题其实不多
只有三个
先来看第一个
假设X1X2X三是R3的一个基
然后求他生成子空间的一个基
OK这个怎么求呢
我们来看一下
这是我自己写的一个过程
那我们一步一步一步来推导
首先Y其实就可以写成用X的一个表示
那它就长这个样子
一负232324十三零
那么我们要找它的积
其实就是找他的极大线性无关
那么用行变换去给他做这个方案的求解
稍等一下
我把这个地方擦掉
跟大家一起算一下
首先我们行变换124
那我们第一行加上额加到第二行里边
让首列为零
那就是02×2加上372×4
加上十三二十一
那么第三列第三行就和第一行去相减
那么就是02-3乘以二等于四
然后0-3乘以四等于-42
那我们发现第二行和第三行是不是他俩是啊
等比例的都可以化简成013013
所以第三列其实是没有的
000已经被剪没了
那么第二行就可以变成013
那我们横着来看
第一个遇到一的就是它的一个线性无关的
也就是它的基
那就是这一列这一列
那么第三点明显不是
所以他的积是Y1和Y2
Y1和Y2Y1就是X1-2X23X3
Y2就是2X13
x 2+2 x3
OK第一个题就搞定
第二个题
第二个题我们来看求这个V1交V2的一个基
OK我们怎么求
还记得我们我我刚刚给大家画的一个画
这个地方吗
它的一个定义交其实就是两组方程的一个联立
AX等于零和BX等于零的联立的解空间
那当我们有这个知识的背景之后
我们就去对它做一个联立
那这个联立之后其实就变成了一个一负一一
一和1111
令它等于零
还是一样
我们对它做一个抗变换
那就变成了零负二
啊不不对
这是二
因为是1--1
就是1+1
这个地方是二
然后这个地方是零
这个地方还是二
那么这其实就变成零二
零二给他除以二
就变成了0101
那么和第一第一行相加
那这就变成了零零
所以最后其实它的一个效果就是在这个地方
1010和0101令它等于零
所以cos1就等于负的cos3
COC2等于负的cos4
那它其实就有两组的一个变量
就是什么一零负一零和010一
OK这是这个前提是它有两组方程
如果没有方程给了你坐标怎么办
那我们就只能用我这个方法
也就是我这写了非常多的方法
首先对于第一个的话
我找到它的自由量哎
例如令XC1等于自由量
那么剩下的这个都复为一
剩下的一次令整个式子等于01100010
负101001
第二个也是link c的一等于零
那就是一负10010负101001
我们就找到了对于V1的一个呃机
和对于V2的一组基
他俩相交
那就是令K1A1加K2A2加K3
A3等于M1B1加M2B2加M3B3
利用它俩相减等于零
O相减等于零
我们就是令它的每一个分量等于零
例如第一个那就是它全是一嘛
所以这基本上都全写出来了
第二个是只有A1和B1有
所以就是K1加M1等于零
第三个是只有A2和B2有
那就是负K2加M2等于零
第三个就是A3和B3有
那就是K3加M3等于零
那么我们可以看到124
其实都能用K3去表示
看到了吧
这是负K1
其实也是K3
那么只有这个是用K2来表示的
OK那么我们就令K2等于SK3等于T
所以K1等于负TM1等于TM
二等于SSM3等于负T
那么我把这个X呃代入到代入到这个地方里边
X就等于K1A1加K2A2加K3A3
那就把刚刚的这个系数带进去
K1等于附体
K2等于SK3等于T
这个地方负TST
那就变成了S的一零负一零加T的零负101
其实和刚刚的那个是一样的
当然这个方法哈这个方法是呃是标准做法
就是两边联立
把这个基都找出来
然后两边联立
然后去相减
然后再去求
然后找到这个呃他们的一个关系
最后把这个求出来
而当我们有了两组解之后
那就直接可以去把它进行一个行变换
然后求基础解析就可以
这个基础解析求出来就是答案
当然了
标准答案也是这么做的
好我们看一下第三个题
第三个题是给了一个R22的一个啊
这么一个空间
那么他给了一个属性
叫做A11加A22等于零
那证明它是子空间
我们三板斧首先是非空加法封闭数乘封闭
OK那先把零零带进去
零四个零是不是满满足
左上角和右下角相加等于零
所以他非空是满足的
那么其次要证加法和正数乘
我们就给它定义一个A等于AIJ
B等于BIJ那么他俩就有两个属性
就是左上角和右下角要相等
那么加法怎么证呢
加法就是哎里边的这个东西
是他俩A加B放在一起的这么一个东西
那么他俩放在一起做一个交换率
是不是就又满足了之前的这个A11
加A22等于零
所以它还是等于零
满足了加法封闭
那么数乘封闭就是给它乘以一个K
那么把K带进去
再把K提出来等于零
所以大家其实只需要记住加法封闭
数乘封闭以及非零就能证这个地方
那么我们来看第二个求V的维数和一个积尾数
尾数怎么求
他其实给了一个A11加A22等于零
那就令A11为自由变量
所以他就有一个A11100一
那其他的一二和二一
就依次给它赋予一个啊单位单位矩阵就行
也例如0100和0010
那他的尾数就是哎我们看有几个有三个无关组
那就是尾数为三
OK这个就是呃我们讲到的三个例题
如果哪个地方有不太懂的呃
可以评论区留言或者私信我
谢谢大家