好那这一节我们来看一下啊
one flow element wise是如何高效地实现的
那么在讲之前
先再次感谢一下赞助列表啊
新增的一些在此一并感谢
那么希望大家狠狠的打赏我
我们来看一下one flow代码的详解不对
好多同学问我肚子圆
有没有什么学习资料可以给大家介绍一些
例如这个LILIT库的LILITKA
它实现了非常多的算子
从最基本的element wise到一些复杂的算子
包括啊soft max
包括一些进阶的hard
例如啊GEMVGEMM
包括flash attention都有
那么大家可以自行去学习
然后他这个地方写的也还算可以对
大概平均的话200多行代码看起来应该也很快
那么还有一个就是我推荐的one flow
这个代码
它是一个深度学习框架
这个也非常适合我们新手小白去学习
然后在学习的时候可以核心去看他是怎么打包
成为一个项目的
以及一些核心的啊
内部接口
外部接口怎么去定义
这个也很重要啊
还有一个是这个叫做soul expansion
这是英伟达的一个类似于呃C呃
呃力扣周赛的这么一个东西
那么可以看到他这地方有
例如有一个description去描述它
这个算子是怎么实现的
那么它有一些参考实现
包括你可以提交代码
右边也有它的一些代码
性能标准是1latency是0.08
那么你提交上去之后就可以看到大概是多少
在这个地方就可以去提交
分为PRIATE和public都可以
我觉得这个还比较不错
那我也尝试着去提交了一次
我就非常简单
就是把我就是把这个参考代码去提交上去了
大概是0.21
这个参考代码是直接用torch去实现的
性能当然是比较差的
那么大家可以去选择用吹TER或者KA
去进行算子优化好
那我们回到正题
我们来看一下one flow的element wise代码详解
这个代码其实只有200行
但是我们想把它学懂
却要花非常久的时间
并且其实是非常难的
因为这是超级优秀的架构师去写出来
我们来拆分一下他有哪些思想
我们主要去学他的思想
站在两个角度来去思考
分别是架构师的视角以及用户的视角
什么叫架构师视角
就是说你怎么能从一个空白写出第一行代码
以及把整个代码都扩展出来
这是我们大家一定要思考的
那很多同学会说我把代码扔给AI
让AI帮我去写一下就可以
是这样可以
但是它一般来讲它都局限于一个点
他很难有这种扩展性的思维
我们要着重去学习一下
首先呢它这个代码我我给它分为了这几个层次
分别是接口层以及调度层
以及核心的kernel计算层
以及最后的这个啊数据结构层
或者叫啊打包层
我们来一个一个看
那么对于接口层来说
它要服务的是它的上层
想要服务好算法工程四
那他在写的时候就要屏蔽掉很多底层细节
其实是越简单越好
例如可以看这个加法运算
我定义一个加法算子
device表示他跑在GPU上
那么给他一个operator
传两个输入变量
返回一个加两个和两个数之和
那么这个算子就写好了
再通过这个binary接口去对它进行调用
那如果是一元算子就用UNERARY
如果是三元算子就用TANA
看到这是一个非常优秀的设计
我们可以自己去定义
那么实际上有些算子的参数
例如dropout的这个阿尔法
这些参数它是在运行时才能确定的
那什么叫编译时
什么叫运行时
这个大家也可以去思考一下
那他通过呃一些技术
例如我这儿写到了工厂模式
把一个参数去从编译期抛到了运行时
这样把这个时态去延迟
能让整个代码去更加的啊丰富化
我也放了一个什么叫工厂模式
大家可以去看一下
那在分发层呢
它核心的还是针对编译器和运行器去做优化
那么编译器呢
它定义要计算它的最大的打包宽度
什么叫打包宽度呢
就是说我一次性要发多少条指令
以及我这个指令最宽是多少
举个例子
假设我发100条int32的指指令
和发两条int128的指令
那这个区别是非常大的
可以看到它的带宽呀占用都会明显的更少
那么在运行时呢
它就要检查内存对齐这些
保证它这个代码是啊性能很高的
例如他在这个地方写到了是否满足对其要求
如果满足就去进行launch kernel
如果不满足的话
就对他进行一个回退
那么他再往下是一个啊网格的优化
我们之前确定这个grade block的大小的时候
我们一般都是手动的
比如这是我们经常写的block size是我们自己定义的
包括这个grade size也是我们自己定义的
但是实际上它有一个自动化的一个方法
根据你现在设备的一个SM的数量
然后去动态的去算出来他这个啊block的数量啧
这是一个非常优秀的设计
我们来看一下
最后就是一个内核的实现
那么内核实现
就是我上节课去讲到的一个vector优化
包括grade loop优化
可以看到这是它的一个核心
首先算TID
然后一个for循环啊
每次步长是grade loop
然后去做一个apply back
其实就是对它进行一个执行
然后上面这些是向量化的
那下边这些有一些没处理完
那对它做再做一个伪处理
单个去处理掉
可以看到它分为了啊批处理的打包区
以及剩余的尾部区
确保整个代码性能非常高
那我说了这么久的打包打包究竟指的是什么
其实就是要把一些数据让它内存对齐
尽量一次性发给啊GPU或者发给呃内呃
内存可以看到我在这个地方也写到
能够去调用更宽的总线访存指令
还有一个就是说他有一个小的优化点
叫做apply to
就是一个SIMD
那一次性算一个算子还是算两个算子
可以你自己去定义
所以他在这个地方也去写到了
也是用到了模板编程的很多小细节
例如模板特化这些特点啊
讲完了架构师视角
我们再来讲一下用户视角
我给大家也给了一些经典的场景
包括基本运算
例如实现matt mo
实现RELO它都是非常简单
只需要用一两行就可以去实现
那么包括带运行时的
他就用到了这个好
我们说的这个设计工厂模式
怎么去把这个参参数放在工厂里边
然后让他能够再生产出一个FUNTER
这是他的一些小优化
以及怎么去使用apply to的一个加速好
我这就给大家讲完了
可能很多同学觉得你这感觉什么都没讲啊
我都没听明白
是呃
如果你想要把这些代码去非常熟练的融会贯通
光靠不停的看这一个代码其实是很难的
我们更多的去学是学他的设计思想
例如模板编程的一些小巧思
例如怎么去使用设计模式
比如他这个并行计算怎么用的
great loop怎么用的
Vector
这些怎么去处理边界条件
这些是我们要综合去学的
而它的优秀之处就在于用只用了200行
就把上述这些所有功能都实现了
而且代码非常清晰高效
那其实我想这应该是AI暂时没办法去替代的
那大家也在写自己算子的时候
其实也可以不妨把这些设计思想融入进去
在写的时候加入一些啊模板
加入一些并行计算这些
那这些综合性的知识是大家更需要的
那本节就讲到这
希望大家点赞
投币加关注