大家好
我是肚子圆圆
画面上
现在大家所看到的实际上是一款
我正在用的编辑器fresh
那编辑器我们用过很多VSCODE的vim
还有cursor tray这些非常多的编辑器
那实际上我还记得我在第一次用vim的时候
哎我们可以看一下
用vim的时候既打不了字
又没办法退出
还有很多种模式
底行模式
编辑模式
命令行模式
那要学习它的成本非常高
实在是没辙了
诶
我之前只能把终端区关掉
那学了半天的WM
我还其实还是只会一些插入
删除关闭这些基本操作
之前也有人想过去折腾它
但是折腾非常多次
那耗费的时间精力都非常多
那我知道你想说什么
肚子圆可以用vs code呀
或者是大家现在不都在web coding吗
那fresh又是什么鬼
哎市面上有这么多编辑器
我为什么又要学一个新的编辑器呢
说实话我最开始的想法和你们一模一样
但是我有一个奇奇怪的需求
我想在终端里用上vs code的手感
那么于是我找到了他
对于一个软件来说
做加法很简单
但是做减法很难
大家可以看它在终端的这个命令行下
在终端的表现下实现了对鼠标的完整支持
这也是french最打动我的一点
那我们来看一下它的这个官网
它是get flash点def
它的slogan非常直白
A terminal text editor
You can just use
就是你一个拿起来就可以用的编辑器
它非常符合我的使用习惯
舒适简单不折腾
那我也写了一个博客
来简单去讲解一下他一些比较有趣的点
或者比较打动我的点
我把它稍微缩小一下
我们可以一起来学习
额我还是稍微大一点
OK放在两侧
首先我们选择打开fresh
可以选择打开一个文件
或者是选择打开一个目录
或者是远程连接name at IP冒号
然后一个pass
那就是你使用对应的用户以及所在的IP
加上你要打开的路径
就可以去实现远程连接
这个效率还是非常高的
那我们现在先打开一个本地的
那本地的之后
它左边是有一个类似于vs code的一个树状的文件
目录
管理非常方便
那它比较吸引我的一点就是多光标编辑
包括它的快捷键
CTRLCCTRLV这些操作都非常的直白
和我们的使用方式并没有什么区别
并且打开就可以用
那例如我想选择这个单词
我可以选择WD快速去对它做一个选择
L 1w d
那如果我想去选下一个WD
然后是CTRL加W
说错了
CTRL加W
然后CTRL加D就可以去选和他下一个相同的
在CTRL加D可以去选择到所有和他相同的
那我可以诶对它做一个删除
就可以这样子的实现
我还可以去实现一个多光标的编辑
例如CTRL加alt加上或者下
我现在就可以同时编辑这两个哎
大家可以看到就可以编辑多行
这也是比较有趣的一个点
当然了
其他编辑器也有
但是它非常的简单直白
包括查找替换主题
以及它本身是对于这个语言有一个ISL
ISP的一个支持
那这就意味着
我们其实可以非常方便地去使用它
这个代码机制
还有一些其他的特性
那包括一些快捷键
Ctrl c x v z y tab Ctrl加斜杠是注释
那这些大家可以去在他的官网
或者在我的博客去做一个更多的学习好了
这期视频就到这里
我会在简介中贴上我的博客地址
大家可以去自行阅读
我是杜子园
我们下期再见
拜拜