各位小伙伴大家好
这一节我们来看一下线性空间呃
线性空间在PPT里面是用了两章去讲
第一个是去讲一个呃线性空间
以及之前的一些线性代数的概念
第二讲讲了一些线性子空间的概念
然后这个的话是在矩阵论的答案里边
有一个总结
大家可以看一下
然后这是我们一整个线性变换
一整章
也就是前七个PPT的所有内容
那我会给大家先录一下
这个视频是讲前两章
OK话不多说
那我们就先开始线性变换是有呃
线性空间是有两种运算
一个叫做加法封闭
一个叫做数乘封闭
那么我们在证明的时候
假如这个题考你这个是不是一个线性空间
那你要去想到第一个是加法封闭
第二个是数乘封闭
那么除了之外
这个之外它有八条运算律
例如加法交换加法结合零元素
负元素单位系数
还有一些分配率
OK下面这个了解即可
最核心的是一个加法封闭和数乘封闭
那么看完这个之后
我们再看一下维数基和坐标
那么假设现在存在一组系数
K1到KN能够让K1K1X一
一直加上KNXN等于零
如果线性相关
线性相关是什么意思
就是说我现在存在一组非零的K
能够让这个式子等于零
那它就线性相关
如果只有X全为零的时候
它才等于零
那这个叫做线性无关
那么G的话就是说能够找到的一个最大的
线性无关的一个向量组
那么这个向量组就能够表示V以内的任意向量
这个叫做积
那么积的个数就叫做尾数
那么坐标就是G的组合系数
我们常见的G就是单位向量
100010001
那么这个就是一个基
那么它的尾数就是三
那么假如我现在有一个213
其实就可以把它写成二倍的A1
加上一倍的A2
加上三倍的A3
那么这个213就是他的一个系数
OK讲完这个之后
那么现在有一个情况就是我可能有两组集
第一组叫做100010和001
第二组可能就是213445696
那么这两组基之间他们有什么关联吗
以及他们这个变换是什么
那么这个就要交给过渡矩阵来解决
过渡矩阵是什么意思
首先要理解的一个概念就是XY都是积
他是一个base
那么两个G的转换就是由旧基要变换到新机
那么新机就等于旧基乘以一个过度矩阵
那么如果是由Y变到X
那么X就等于YC
大家一定要注意是由谁变到谁
那么当X是单位阵的时候
此时这个过渡矩阵就等于心机直接转制
并且组合在一起
例如现在这个单位矩阵
有一个心机Y分别对应是1111011
10011和0001
那么这个过度矩阵就直接被他把他列转置
那么当有两组不同的元素的时候
假如有XYZ
那他们其实是不是都可以去先表示到E
也就是单位矩阵
那么再去给他们做一个相互之间的表示
这个是做题的一个技巧
那么我们来放大一些
假设这个题哎他给了一个X是一组基
大家一定要注意这是一组基
Y是另一组基
那么他说求由Y到X
由Y到X1定要注意是由Y到X
所以
X是不是就等于YC那么直接这样写
是不是哎感觉好像有点不是很好写
那么我们就可以先把它全全映射到E
全音设到E
首先Y就等于E他自己的列向量的一个
也向量的一个转置
可以看下这边
那么X也是一个向量的转置
我们来看一下是这边的一个向量转置
那么写好之后
我们称这个为给他一个表示吧
让他去更清晰一些
叫做CY这个叫做CX那么E是不是就能写成
4Y乘以CY的逆
大家理解一下是不是这么回事
同时给它右乘一个CY的逆
所以X就等于Y乘以CY的逆
乘以CX
OK现在就长这个样子
那么怎么算
这个其实相当于求Y的逆CY的逆乘
以CX那对于这种方式来说
我们其实常见的一个方法叫做啊
求逆矩阵再相乘
但是这个其实是比较麻烦的
我们来看他其实是齐次线性的一个变换
例如现在有一组方程叫做KX等于B
那么给它组成一个K的逆
是不是就等于X等于K的逆乘
以B它其实是不是就相当于在解方程解这个X
那怎么解呢
我们来看对于右边这一个B也就是2101
是不是左边这两列之和等于B
也就是说在这四个向量里边
这两个为一
剩下两个为零
能够让它变成右边
这个同理
第二点就是中间两个为一
剩下的为零
第三个就是后边两个为一
第四个就是前三个为一
后边的为零
那么表示出来就是1100011
00011和1110
那这个就是他的一个过度矩阵的一个求法
我们用E来作为桥梁
OK求完这个之后
我们再来看一下
第一个是求过渡矩阵
也就是G和G的变换
第二个是求坐标和坐标的变换
那么这是两种不同的解法
首先来看E它是一个单位的一个矩阵
虽然是一个2×2的
那么F可以看
由E到F那F直接就列转置就可以了
所以C很很简单
就是把F拉直
然后给他列出列转置
例如100011001110和1111
对应的就是把它先把这些都拉直
把第二列的放到第一列
然后再给他做一个转置
OK过渡矩阵就解决了
那么我们怎么求坐标哎
这个地方我给大家写了一下
就是对于G来说
新级等于旧基乘以过渡矩阵
那么对于坐标来说
就是旧坐标等于过度矩阵乘以新坐标
那么旧坐标是什么
旧坐标就是这个负3542唉
放的小一点
看到了吧
旧坐标就是负3542
那么新坐标新坐标是我们要求的
这个我们不知道
但是过度矩阵给了我们
那这个是不是还是在相当于做一个解方程
那这个其实就相当于二和2X等于二
那这直接就是二
但是这两个相加要等于四
所以这也是二
这三个相加要等于五
所以这是一
这四个相加应该等于三
所以这是八
那就可以把这个求出来
大家其实这个解个方程就可以
那么以上就是去做一个过渡矩阵
以及线性空间的一个知识点
下边就是去讲线性子空间呃
我稍微快一点
线性子空间还是三个条件
非空数乘封闭
加法封闭
那么其中零向量是一定在子空间中的
什么叫零向量
就是说所有X都为零的一个向量叫做零向量啊
它不是列向量
列向量的话
那个叫做积
OK看一下哪个是子空间
首先第二个肯定不是
因为当所有为零的时候
他这是一不满足非空
第二个的话是不满足的
那么来看第一个和第三个我们怎么证来着
三板斧
第一非空
第二加法封闭
第三数层数乘封闭
那么带进去之后就可以OK那让求一组奇
他给了我们一个约束条件
叫做X1加到XN等于零
我们就可以给X1作为一个自由量
让它等于一
那么剩下的就是X2到XN
一次给他一个一
就可以一负100
然后就这样
那么尾数就是N减一
因为他啊线性相关X1是线性相关的
或者或者是其他的都可以
那么第三个的话他是给了一个零
那么剩下的就依次给额呃
非非正交的
这么这么一个G就可以
100010001就可以
那么正加法和数乘其实相当于正KX加LY
他俩是等价的
但是我们在证明的时候
一般就加法和数乘讲完了
这个线性子空间
我们再看再来看一下生成子空间
它其实是一组向量
它是由一组向量生成的空间
叫做生成子空间
那它本质上是一个向量
用L括号X1到XN来表示
那么这个X1到X3
它可能是线性相关
也可能是无关
如果他无关
那就是一组G如果是相关
那我们就要求出来它的极大线性无关组
那么这个尾数就是它的这个也就是它的质
就是它的尾数
扩基定理是什么意思呢
就是说如果有一个子空间
找到了它的生成子空间
那么剩下的这个大的线性空间里边还能找到一
剩下的向量构成一个大的生成子空间
那么值域和零空间我们就来稍微过一下就可以
例如值域啊
值域的话
它也是子空间
那么尾数就是矩阵的秩
其实就是对于一个向量组成了一个矩阵
A就是矩阵的值域
那可以看这边这个值是多少
二尾数是二吧
前两个
那么零空间呢
其实就是对于一个ax等于零的一个解空间
就是零空间
例如还是上面那个例题
那么X横着来看
X1加X3等于零
X2加X3等于零
我们给它自由变量设置为X3
那就是T附体
附体哎
X就是负T负TT
那么这个一负一一
其实就是他的一个生成子空间
零空间的生成子空间
OK讲完了上面这些
我们再来看一下它的一个子空间的交和合
交空间是什么
我右边画了一个图
对于一个三维向量来说
假设有两个面
竖着的这个面和横着的这个面交空间
其实就是这根线
那么和空间就是由两个平面扩展出来的
这个空间它是一个三维空间
那什么叫呃一定要注意哈
和空间和并空间是不一样的
并空间他这个指的是两个平面本身
两个平面并起来本身
而不是整个空间和空间
是两个平面及其章程的空间
就往外延伸的这么一个空间
那么对于交空间来说
如果要求它的一个交空间的积
那就是对于两组AX等于零和BX等于零
求联立求解就可以
和空间的话
就把他们的呃生成子向量也是放在一起
然后找到它的极大线性无关机就可以了
那么这个是在和空间和交空间的一个容斥定理
那当交为零的时候叫做值和
例如啊下面这个例题
有三三个生成子空间啊
第一个和第二个明显有交
是这个
但是第一个和第三个没有
因为它是一二
后边这个是三
所以它它俩是之和
大家稍微理解一下就可以
OK我们再来看一下这个例题
基本上做完这个例题弄懂了
那就关于前两章的知识点就基本弄懂了
第一个他给了一个约束条件
X1减X2加X3减X等于零
第二个是给了一个B1和B2
让我们求他俩和的一个生成子空间
以及和的集合为数
交和交的集合为数
那么对于第一个约束来说
我们可以利用他的X1为自由量
那么剩下的就是一次令这个式子相等
就可以110010负101001
那么这三个都是线性无关的
所以对于V1来说
这个就是它的生成子空间长这个样子
那么V1加V2呢
就把这五个写在一起就好了
但是这五个都是线性无关的吗
很明显不是因为它的维数最多只有四
但是现在有五个嗯向量
所以要对它做一个行变换
去求出它的一个呃
最大的线性无关的一个
那我们来给这个做行行变换
我们把这个所有的都竖着写出来
长这个样子
1100依次写出来
在做初等化变换
我们之后可以发现A找到第一列里边
一在这个地方
第二列里边一在这个地方
第三列里边一在这个地方
第四列没有
第四列没有一
而第五列的一在这个地方
所以1235它是线性无关的
而四是线性相关的
那我们就去可以看出来他的这个额
这个这个这个这个我稍微小一些
他的这个G的话就是
110010负101001
以及一-101A
那这个就是A1A2A三和B2B1
不是也是这个地方不是
OK他的尾数是四
那我们找到了这个和的话
那我们再找交的
交的话
我们就对它做一个联立
令左边的这个K1A1K2A2K三
A3的和等于右边的L1B1加L2B2
他俩相减相减的话
A就可以得出这个式子
这个式子是怎么得出来的
我给大家圈一下
大家可以看一下
其实就是在这个地方中哎
左边的从这个地方分开
左边的是A
右边的是B
那他俩相减
令他俩相减额等于等于零的就可以剪出来
大概是啊这么一个式子
那可以看到在我们化简完之后
L2其实是本身就等于零的
那么其他的也可以去做表示我这个地方
因为第四列它是一个线性无关呃
线性相关的
所以我给第四列设一个自由量K那么L2是零
它永远都等于零
根据上边的那个式子可以取出来
那么依次我们把L1和L2
带到上面这个式子中
就可以算出K1K2和K3
那么算出来这个就是他的一个啊表示
也就是这几个向量之间的一个表示
那这个是几吗
这个其实不是A交B的
GA交到B的积
它是在这个地方
他是K1加K2加K1A1加K2
A2加K3A3
然后让这个K的系数变成一负一三
这个L的系数变成一和零
然后把这个带进去
带进去之后的这个才才叫做积
所以这个地方要理解
我们整体来看一下我们讲的内容呃
在线性空间里边讲到了过度矩阵
过度矩阵怎么算
新基等于旧基乘以过度矩阵
旧坐标等于过度矩阵乘以新坐标
那么在生成子空间里面有一些啊定理
例如嗯诶怎么判断它的定义
加法封闭数乘
封闭非空以及生成子向量而生成子空间是什么
它是向量以及零空间怎么求
以及交与和注意交
他是这么这么求
AX等于零
BX等于零
它俩联立的解空间就是交
包括和空间和空间的极大线性无关之类的
OK整体就这么多啊
如果大家有什么地方不懂的话
可以在评论区留言或者是私信我都可以
然后我会把这个笔记去发在评论区的置顶
然后大家直接在呃链接点链接下载就好呃
谢谢大家