Hello
B站的各位小伙伴
大家好
几日不见
甚是想念
呃
我又回来了嗯
可能有很多同学在问
为什么这么长时间不更新
当然是啊比较白
然后今天的话给大家更新一下第八章
然后现在呢第五章
第六章
第七章都还没有更新
是因为我自己也学的不怎么样
不过我先把第八章
第九章
第十章给大家更新之后啊
分别是中间代码生成
目标代码生成以及代码优化
这三个部分呢是比较简单的
然后大家可以很快的去复习好了
废话不多说
那我们就开始吧
是吧是吧
第八章的话它就是一个中间代码生成
其中呢最关键的就是三地址码
3D是什么
以及3D解码的一系列后续操作
我们来先看一下啊
TT我们简单的过一下
最重要的就是这些内容
中间代码的形式
赋值的翻译
布尔表达式的翻译以及控制的翻译
那我们先来看啊
中间代码表示呢是有两种形式
分别是语法书和啊
第一句图我们先来看一下语法书
假如哈我们现在有一个表达式是
等于负Y乘以Z加上负ZY乘以Z
那对于语法数来说
我们该怎么表示呢
我们只需要将它的运算符作为节点
作为节点来操作就行
我们可以先看一下啊
对于等号来说
我们就令它为a sign复制
然后左边是X
右边呢它也是表达式
那么在这一系列中
运算优先级最高的肯定就是加号
我们再把加号写过来
那么在加号之后呢
它分别是又有两个表达式
左右两边分别都是乘号
我们再把乘号写过来
那么乘号左边是负Y负的
它在这里可以用这个符号来表示
然后最后就是Y右边的是Z
另一边也是同理
Y和Z
那么这个就是语法书的形式
大家也可以看一下右边这个图
这边就是语法书的形式
那么第一季图呢
我们再来画一下第二季图的表达形式
天气图的表达形式
其实它的全称是有向无环图
不过这个不是很重要啊
我用的一种方法是首先把YXZ写在这边
然后呢我们逐步的向上去查找他的那个嗯
分析方式
首先对于Y来说
它上面就是一个负号
之后呢我们就来分析这个整体
它就是一个乘号
好的
我们分析完之后
我们再分析右边
它也是负YY
然后负号
然后Z现在都有了
然后X那它是不是重复了两次呀
它上面是一个加号
那我们啊不好意思
把这个往下移一点
然后那上边就有两个加号把它写出来
最后呢它是有一个X和赋值
那我们就把X和赋值写在一起画出来的图
最后就是右边这个样子
它呢就是删除了许多的公共表达式
只保留了一个最简单的一个形式
那么在这个地方他可能还会考的一个点
就是后缀表达式的访问
后缀表达式呢我们在数据结构学过
可以使用嗯也是语法术的形式来访问
例如右边这个我们可以先访问左子树
再访问右子树
最后访问根结底
我们可以写一下
对于左右边的那个语法书来说
就是
X y
然后负号
and hz星号
然后又是Y5号对
然后是加号
最后是等号
大概就是XY符号Z乘号
Y负号Z乘号加号回来
这就是后缀表达式
下面呢就是我们最关键的三地址码
三地址码呢我们可以非常简单的理解为
就是它有三个符号
然后以及有两个运算数
三个符号就被称为了三地址嘛
我们可以看一下
对于复制语句来说
它有以下几种形式
例如X等于Y
然后一个操作数Z
或者我们可以直接少一个操作数
只有两个X操作数Y或者连操作符号都没有
直接是一个简单的赋值语句
X和Y我们来看一下左边对应的PPT
它就是在这
这就是全部的啊的笔记
和这一部分内容是基本一致的
那么我们再往后看
在这个部分呢
它就是有3D解码对应的表示形式
它这个地方是用语法数来实现的
我们来看一下
首先来看最小的这个
它赋值为一个变量
T1等于负Y那这个T1是怎么来的呀
它其实就是把里边所有的这种操作数有关的
他都分为了一个池
你看T2就是这个星号
T3呢就是这个符号T4是这个型号
T5呢就是加号
最后X就等于T5
右边的DJ图也是一样的
那这个就是3D值码的一个赋值语句的写法
后边的话就是对三地址语句的一些实现
还有四元式
三元式啊
无非就是一些表示形式
我们来看四原式的话就是存了操作数
然后两个字嗯
两个具体的数字以及它的最终结果
3月式的话就是把它精简了一下嗯
把临时变量取消了
只将这个结果放入到符号表中啊
下面这个是比较关键的一个就是数组
数组的话他要用三元式来表达
它就有这么几个元素元素
首先是X
其次是外
而I
最后10万
就相当于他需要对这三个数数来进行操作
那么我们来看
如果左边是数组形式
那么这个操作数据是括号等
那如果右边呢那就是等括号
我们先来看这个形式
对于他来说就是X和I它本来是xi嘛对吧
然后X和I用一个括号等
就将它写为这种语法形式
那右边呢它其实是YI
那么我们就写YI等一个大括号
这个就是等号
右边和等号左边的间接算原
式式呢就是加时间算原式
然后用一个啊列表或者数组的形式将它存起来
里面放的是指针来指向这些三影视
这个呃我觉得不怎么重要哈
赋值语句的翻译
这个地方我感觉他还是比较复杂的
就跳过吧
而且他并不怎么考
我们可以看一个具体的例子
我可以把这个地方简单说一下
它这里边有一些函数嗯
这个look up就是查找符号表的意思
就是查这个id的名字在符号表的哪个位置
get type就是获取类型
new camp就是获取临时变量
以最后out code就是将这个嗯表达式去输出
它里边有一些翻译方案
就是先找
然后再判断之后再输出
其实逻辑都是一样的
或者是先赋值在输出
或者是下边这种先涨再复制再输出
基本都是这样
对他这边就加到了一个类型检查
我们可以再往下看
这个就是既有中间代码
有类型检查的好
这个就是一个嗯比较实际的例子
就是它让我们写这个的3D值吗
我们该怎么办
那我们首先就正常来写嘛
之中的语法书其实是AB型
加Y型
然后X不在对吧
就是这个样子
然后我把它移到
你到这可以吧
我们来看一下
那我们要对它进行翻译
首先我们来看X和Y的类型是real
然后A的B的类型是int xy是real
A和B是英特尔
那这个我们来看一下
这个是int to real
就是把整形转化成实数
首先对于T1来说呢
它就是在这提对于整数的一个乘法
两个整数之间的乘法
那么T3T3我们看一下在哪
T3
其实就是相当于把T1
从整数转化成了一个实数
最后T2呢
就相当于对T3和Y进行一个实数相加
最后呢X就等于T2
这就是它的一个表达形式
下边也是一样的
我们可以先把它的语法书写出来
我习惯性是从下往上写哈
啊右边可能先往这边一下
然后B乘Y
然后A甲最后呢是X和Y大概是这个样子
这个样子我们同样写一下
首先肯定是要先计算这个
那对于这个来说呢
它的B是int
然后Y是real
那么肯定首先就要去转化
把B从整数转化成实数
最后用一个实数乘法之后呢
也是同样的
它要进行一个加法运算嘛
所以也要把A转化成一个实数
然后再进行加法
最后复制
这就是他的一个加入了类型检查之后的
一个方法涉及数组的话
最主要的就是数组下标
我们看一下数组下标
首先呢是他给到了数组下界是low
上键是high
然后给到了一个元素AI
那么他要算的是什么
算的就是AI的位置
我们可以看一下base就是它的起始地址
然后下标的下界就是漏
上届的话就是I
所以他用最高的减去最低的I减
漏这个W是什么
W其实就是它的域宽
用C语言的话
它其实就是呃int的四字节长度
所以就是他可能也会有不同的情况吧
就看他的是32位还是64位的
二维数组呢也是同样的
我们可以看一下
二维数组里面存的其实就是一系列的一维数组
我们来看这个这两个去做比较
我们会发现什么
其实它外边这个W
这个W以及这个base都是没有变化
有变化的是什么
看里边这个I变成了I乘N加J
这个便选择low乘N加low
所以它里边从一个int类型变成了一个数组类型
但是内容还是不变的
它都是什么乘以W加上base减去什么乘以W对吧
这就是它的一个方法
里边可以是比较简单的
I和L也可以是二维数组的
I乘N加J以及low乘N加low
这就是KV的嗯
题里边一般不考
不过也是一样的
我们可以简单看一下
这一系列都是W然后里边就是不断的去尝
下边这个也是一样的
呃这个是我当时记的笔记哈哈
但是嗯我感觉他是有一点点复杂的
然后这些地方我们就把它跳过吧
这个是赋值的翻译
它就是用了S属性和L属性取进行一个翻译
对于S属性的话
它就改写了一下
让它会更简单一些
最终它的翻译结果是诶
翻译结果是在这个地方
然后我们可以待会儿用例题来去解释一下
他这个是怎么翻译的
这个是预的访问啊
也考的比较少
最后的话就是布尔表达式啊
哈布尔表达式其实简单的来说就是这种啊
逻辑运算与或非
然后以及这个RELOOP
它这个是关系运算符的意思
呃字可能有点丑哈
大家见怪
然后最后的话对
这就是关系表达式的一个翻译方式
有数值表示以及控制流的表示
还有就是回填法
控制流以及回填法
那么就像这些的话
我可能过得比较快
基本就没给大家具体讲
因为这一部分他如果直接看PPT的话
是非常繁琐并且麻烦的
我们可以来用具体的题
大家去看一下
嗯我得找一下哈
我们来看一下这个题
这个题就是说首先他要用
一个翻译语句
这个写出它的3D值表达式
那么我们之前的经验来看
3D值表达式肯定就是首先去写呃
语法书嘛
那么if then else呢
它就是if什么什么than什么什么else这个什么
那它其实相当于就有三个部分
我们可以一个一个来分析
对于if来说
它是一个判断
OK我们有一个等号
那么左右两边呢就是零
这边呢就是一个新号
这边呢就是一个Z
左边就是一个加号
然后XY我这个写的是in
也是语法数嘛
只不过他用的是节点
我这边直接把符号作为了啊
节点链呢是AI
啊注意一下这个等号和align它其实是不一样的
等号是判断是否相等
然后这个赋值呢align它是去赋值的意思
左边是S
右边的话是乘号
然后加号A这边是C
最后呢是else else里面呢也是LI
左边是S
右边是A乘B乘C的话
那就啊A
嗯这样A乘B乘C好了
这就是最终的语法书
那我们现在就要去写它的三壁纸
他给了我们可以假设它是从100开始的
那么首先我们就要从下从最下边去往上
逐渐逐渐的去写
我们首先来写这个对于这个加号来说呢
就是这有一个节点
我用另一种颜色
这有一个节点
那么它就设置为变量T1
标号是100
那他们就会从X加Y大家可以看这边对照
然后呢对于新号我们就用T2
对于等号等号这个是干嘛呀
等号这个是不是要判断
OK我们现在就把这个判断语句写上
看到一句它是不会有正确和错误的
那对于正确的来说
我们就去跳转
但是跳转到哪呢
我们现在是不清楚的
那么对于错误的来说
我们也可以去跳转
这个跳转到哪了
我们也也不清楚
但是当这个语句写完的时候
它下边执行的其实是一个正确的
因此这个地方其实填的是火
一天就是104
OK那我们就先写正确的
正确的就是这边对吧
跟我们接着写
首先呢是也还是从下到上
A加B有个加号赋值为T3
我不乘号赋值为T4
最后有个复制号
直接X等于T4
那么当它正确之后
他是不是就要跳过那个else去执行下一个语句了
但是我们不知道下一个语句在哪
所以先嗯未知
我们去写最后一个else
那么当我们写else的时候
他是不是就是从108开始的
那刚刚我们不确定的这个地方
就可以填到108
还是从下往上
首先是A乘B
然后变量乘也还是乘号
最后是复制
那么复制到最后他这一段就也执行完了
最后的话他这是有一个沟通
那么他回填的是不是
就是这个循环语句之后的地方
就是从111号开始
这就是第一个题
比较关键的就是首先要画出语法书来之后
就是去填这个
大家不要急去填这个104
以及这个沟通可以先写
写到最后我们看啊
他要跳转到哪
然后直接去跳转就可以
就是这个
然后嗯这是第二题
我们来看一下第二题
它是一个C语言
这个地方就是定义就不用管
我们还是从复制开始
首先写出它的呃
语法是首先这个语句正常执行哈
就正常执行分号
然后等于号
或者我给改成还是用assign
然后是I0
右边的话
他这次用的是一个while
那while语句呢你也可以直接写
左边呢它就是判断条件小于号I10
右边的就是它的执行
执行的话就是把
首先是
这个括号在前面是用括号的
对应该是先用分号让它顺序执行
左边就是执行的第一条语句
括号的左边是A右边是
嗯这个是赋值语句AI
左边是
好的
AI右边是零
这就没问题了
然后右边的话他这个表示
这就是顺序执行的意思
右边的话就是爱加加
爱加加的话
其实你就可以理解为嗯运算符是一个自自增
然后是唉这就是他的流程
那我还是同理啊
从左往右自上而自上而下去写啊
写的话啊
大家可以理解为区用后后缀表达式来写
用后缀表达式去访问执行
首先是这一块赋值
然后while while它是循环
但是我们也可以去用if来判断它的条件
那么if i小于十
go to这个是未知的
好这个go to我们也不知道
OK那我们就先去顺序执行
此时它就可以回填到这个地方
我们继续写
他是这边的这个A就代表着是大家可以看一下
AI等于零
就是数组的起始地址
数组起始地址
好的
那么这一部分是啥呀
这一部分就是相当于
四代表的就是四字节长度
I就代表着它的呃和70位置的这个偏移量
磁场I赋值为T2
最后呢就上T1T2电塔等于零
左边这个就好结束
然后呢就正常执行右边的
右边的话就是呃不好意思
这个是判断的
左边的是这一部分
这一部分左边
然后再执行右边
右边的话就是一个正常的加价嘛
然后我们就可以还是用一个变量令它为A加一
复制到这个临时变量里面
刚好对应的是这个操作数
然后再利用这个I等于这个临时变量
最后呢他需要去不断的循环
那么循环是不是需要去回到101再去判断
一直到条件满足
一直到109
那么他条件满足是不是
就是这个我们刚刚没有填
那么go to就要跳转到109
这就是呃中间代码生成的部分
其中比较关键的就是循环
数组
以及语法数
那么循环的话就是填go to数组的
就是嗯下标和偏移量
就大家一定要记得偏移量的计算方法
最后语法数的话就是用符号作为节点
中间节点
同时呢符号作为节点
除此之外
在我们生成中间代码的时候
符号也要变成临时变量
这个就是中间代码的部分嗯
谢谢大家拜拜
祝大家期末考试顺利哦
如果有需要笔记或者PPT的
也可以私信我
或者在评论区下方留言啊
对于我讲的一些地方
有什么不太明白或者不太懂的地方
咱们也可以一起讨论
拜拜