大家好
我是杜子园
这一节我们来看一下立体GPU的第三个习题
color inversion呃
中间有一个mmetric copy这一块我就跳过了
因为它比较简单
那我们来看一下color inverinversion的一些啊知识点
包括上一节我给大家讲呃
Matrix sedation
有一些关于offset
关于切片的一些操作
我给大家放到了这这个地方去
给大家详细解释一下
我们先来看一下题目描述
给定一张图片的RGBA数据
以一维数组存储
每个像素由四个无符号整数组成
onset char依次为二
GBA那么颜色反转的规则就是说
将每个像素的分量用255减去原值
然后A保持不变
然后数组的长度为OY的乘以head的乘以四
那么存放在2GBA上
然后去实现这个啊
这个函数要要求在原地修改
直接在input这个image上进行修改
并且完成完成颜色反转
OK这是他的一些题目的要求
然后给了一些约束条件啊
长宽的一些约束值
包括他的啊测试场景
OK那么拍拖时的体检
这是我写的一个体检啊
首先有一个输入image
然后有一个长宽
那怎么去做呢
哎我们就把这个图片切成四维的
然后前三个保持不变
然后对于他的前三个向量取反好
我这么讲完了
这个已经结束了
但是实际上呢其实他有非常多的操作
例如review为什么这个地方要写一
以及为什么要写成一四
包括他这个冒号是什么意思
我们来仔细的去看一下
实际上view和reshape
他这个都是独属于对张亮的这种呃变形的操作
包括在切片呀
包括你们在写深度学习代码的时候
都是要经常用到的
那我们来思考一下
为什么要用review
而不是reshape
以及我如何高效的去写这个切片
这个冒号是什么意思
Ok view
它是一种零拷贝
它能够改变张亮的形状
但这个改变并不是说把它的底层硬件改了
而只是改变了它观察它的方式
也叫做视图
就是你把它看的方式改变了
但它在底层的逻辑上啊
底底层的硬件的布局还是啊原本的样子
例如呃我给大家可以写开一个窗口
放在这
然后
带着大家去手写一下
会更好一些
OK我输入一个Python
我先import torch
那么我输入一个A等于ORCH点range12
然后A大家可以看一下
现在A的这个数值就是0~11
一共12个元素
那我们现在想把它进行一个view变换
假设B等于A点view34
那我们来看一下B
那么现在就变成了一个第呃
第一围为三
第二位为四的这么一个数组或者是张量
OK那我现在再写一个C等于A点v-14
然后看一下C可以发现B和C的类型是一样的
是因为这个一代表的就是自动补全
例如你把最后一位设置成了四
那么前面就直接用12÷4=3
它会自动帮你算出来
OK那我们现在做一个操作
我们现在假设B或者A0等于一额等于100吧
我们再来看一下A
现在它就变成了第一个数为100
那我们再来看一下B
此时B也跟着改变
再看一下C
C也跟着改变
那说明什么
他们在底层其实用的是同一块物理地址
而B和C只是他的视图
这样就实现了零拷贝
就没有拷贝
只是把指针指过去
OK那用view有一个前提条件
就是它的这个张量的内存必须是连续的
也就是说它底层是按行这样顺序排布的
那什么叫连续
我们再来举个例子
我先来写一个先退出
然后我重新排on一个import torch
大一些好的方便大家看
然后A等于torch点range
12点
Reshape34
OK我们先来看一下
现在A就是一个它本身就是一个呃
第一位为三
第二位为四的这么这么一个张量
那我们来B等于A点T对它做做一个转置
看一下B那现在就成了一个呃
第一为为四
第二为四为三
把他这个矩阵进行一个转制
那我们来验证一下
A是不是连续的呢
这个单词就是啊连续的意思是是否连续
Python是比较好读的
那它是true
那我们再来看一下B是不是连续的呢
False
这是为什么
因为它在底层是01234567这样存的
但是实际上他的这个变成了这个04815
926十
这样子相当于零一下子就到了四
然后又到了八
它是这样跳着走的
所以它就不连续了
那当我们去把B要去对他进行
做一个操作的时候
可以看到就报错了
但是A呢
A就没有问题
正常变成了一个一维的
OK我这个地方也给大家讲到了
到底什么是转置
包括这个什么是不相邻
那么我们如果想对它进行操作
那怎么办
B点can t q24
然后他现在就连续了
那我们在B点v-1
啊等下BVV1
OK那现在他就变成了0481592613
71这样子
那他的底层的物理方式就发生了改变
OK那我们现在要记录的就是view和reshape的区别
那如果这个所有的代码基本都是我们自己写的
我们知道哪些数据是连续的
哪些数据是呃不连续的
那我们就可以用view来提升它的性能
呃一般来讲
如果你发生了这种转制啊
包括一些啊gatter scatter这些操作
那么我们就选择去用reshape
因为它的底层布局发生了变化
更多的就考虑reshape
那么reshape有一个比较需要注意的点
就是他因为要把数据去拷贝一份
可能就会让这个梯度会消失
如果大家我后续会给大家讲torch的啊
前向传播
反向传播的自动求导机制
那里边就会它附带着呃导数的一些信息
如果我们进行一个copy
可能就会让这个梯度发生消失
那么在啊做深度学习的时候可能就会出现问题
这是第一个view
那么第二个是切片
那么切片的核心其实就是这一行
一个tensor或者一个呃LP都可以
或者COOPI都可以
一个tensor
那么第一个代表的是它的起始位置
第二个代表的是他的中指位置
例如类似于飞行棋
隔一步走一次
那就是连着这样走
如果是隔两步走一次
那就是这样跳着走对
那么它的区间是左闭右开
那么我们用高中的知识就知道左边能取到
右边是取不到的
那怎么去理解一个冒号还是两个冒号呢
我在这个地方给大家写到一个冒号
表示道的意思
两个冒号表示格的意思
我们来跟着这个思路一起来走一下
ok import torch a点arrange10
那么就生成从0~9的向量
那么一个冒号是盗
我们就是说从2~5
然后二能取到五
取不到
那么这个冒号就是说从0~5
然后零可以去省略50开区间
那么第二个就是从五到最后
然后最后也可以省略
那么冒号二是什么意思
就是说我要隔两个来取
那就是它从零开始
隔两个隔两个2468这样子
那么一呢隔着一取取一个是什么意思
其实他就是倒着走
那就是9876
这样一直到零
相当于就倒序了
那么我们上一节看到有一个now嗯
给大家找一下
Umetric sedition
可以看到这个地方我用到了很多
我找一下
e did的对
例如这个地方用到了冒号now以及now
冒号后边有一个none冒号
它这是什么意思呢
我给大家具体来讲解一下
这个NN就表示给它进行一个扩
为啥意思啊
假设我原本是一个一维的
那么那就代表着把这个一维变成一个二维
只不过第二个维度它是一的意思
例如它原本可能就是一个0~9
那么他现在就变成了一个A10
这样的一个shape
它原本可能只有这个十
那现在就变成了一十
它在哪个地方就代表给哪个地方扩充一个维度
如果我是冒号N呢
那就变成了11这样子
11其实就是列向量嘛
然后一十就是行向量对
OK那么对于单个维度的切片
它是非常简单的
那么多维切片呢是令我们非常头疼的一个
我给大家标了两个核心原则
那就是说如果你用到了数字
那么它一定会发生降维
如果你用到了冒号
那么这个维度就会保留什么意思呢
我们再来看一下
假设它有一个arrange60
然后把它reshape成345这个样子
我来给大家写一下
X等于torch点branch
60点reshape345
OK我们来看一下X它大概就是这个样子
第一个维度是3123
然后第二个维度12344
然后第三个维度12345
OK他就reshape成了一个345
那我们来看第一个切片
R1等于X0
我用到了数字
那此时它就会发生降维
我们来看一下R1
那它就只取到了第一个维度
就变成了一个4×5的
那么如果是X1
那就也是4×5的
OK那R2等于X冒号零
那这个时候发生降维了吗
可以看到低维我们是什么嗯
第一位是保持不变
冒号表示我都要从零到最后一个冒号还是倒
然后两个冒号是隔
那我们来看一下R2
它就变成了一个3×5的
那么就发现中间的这个维度就消失掉了
那么R3我们再来X马航一大31~4
好这是逗号
那么R3那可以看到他现在变成了什么样子
首先它还是三维的
然后中间就变成了两维的
然后最后一个就变成了三维的
那就是3×2乘三
因为这个第一个表示我们全都要
第二个表示我们要了两个维度
一二
第三个表示我们要了1233个维度
Ok
那么实际上省略号就表示我们啊
自动帮我们去呃
或者是说我都要
那么以及最后一个变成二
我们来看一下R4等于X
那就是它变成了一个3×4的
那么最后一个第五呃
第五维的就发生了降维
那我在这儿给大家画了一个图
大家可以看一下
可以看到3×5的降维了
那么3×4的包括这这些
这些就是一个非常清晰的切片操作
大家可以再自己去进一步理解一下
那有了这个切片之后
我们再来去重新看一下
这个拍照时就非常简单了
那就是说他RGBA我们把它变成一个RGBA的格式
只不过前三个RGB放在一起
然后这个A我单独分开列出来
那我们对于这个pixel的前三个
前三个我们要保证呃
让他能够去这个这个这个啊全都取到
然后最后一个我我不要A我不要我只要RGB
然后给它取反取反
其实就是啊255减去原来的这个含义
对
这是啊color red inversion
那么对于train我也写了一个代码
在这可以看到哎
大我大概就放在这个地方
哎
为什么我没有用auto tune呢
是一个很好的问题
一般来讲我都会用auto tune去自动寻优
但是这里其实有一个坑
也是我想告诉大家的
那么因为我们之前提到color inversion是原地修改
那么auto tune它会多次运行
然后找到这个最优解
但是你运行多次
你的指针也会跟着修改
例如你运行了偶数次
那它就没变
运行了基数次
它就会进行修改
所以这是一个机制
我在这个地方写到
所以大家写代码的时候要注意这些小细节
每次我们就多掌握一点点细节
就会让我们的能力慢慢慢慢去提高
那可以看一下我是怎么做的
在这个地方我用到了二维
首先给他俩两个维度
PX呃
PIDX和PIDYY
然后这个实际上是两个标量
两个数字表示表示的是两个block的首地址
那么对于peaks x乘以它对应的block size
以及它的这个arrange size
那么此时这个2X就变成了一个向量
同理RY也是一个向量
它们都是一维向量
那mask还记得是什么吗
要计算掩码
那么一维向量就要扩充成二维向量
因为要一次性给它全都找到
所以我们看到冒号代表着给前边升一位
它就是一个行向量
一乘以啊
不对
now now在后边
那在后边就代表的是啊N乘以一
所以它就成了一个列向量
那么列向量代表的就是高N的
前面是行向量代表的是宽
然后语的话是用用到了广播机制
那它同时就变成了一个宽乘高
它就成了一个矩阵
那么base of set也是同理
用到了也是啊
这个宽乘以高
能够让它轻轻的去计算出来
这是一个列向量乘以它的宽
再加上一个行向量乘以这个四四还是RGBA
然后我们对于前三个去做一个转化
可以看到先把这个值去取出来
然后再用255减去这个值
然后再去给他store呃
存到这个全局全局内存
最后调用启动就可以
那这是我写的一个treatment
那可以看到了
我下边儿也是有一个非常详细的解释
然后KA的话就没什么好讲的
KA是比较简单的
直接给一个image
给一个N
然后算出来这个TID
255减去它就可以了
然后优化的话就是啊great loop以及这个呃向量
那其他的倒没什么宝
这有一个二维的
可以看到
二维的话就和那个ta很类似
也是把宽和高分别算出来
然后一次性把这个IDX算出来
然后把前三个做计算
最后一个不要计算就可以
那这个就是关于之前的一个view
以及切片以及吹捧的一个详解
这是卡莱尔immersion给我们带来的好
那我们这一节就讲到这儿
谢谢大家
希望大家点赞
投币加关注
拜拜