这一节我们来看一下矩阵加法
我是把lit GPU里面所有的算子都放在这个地方
然后以后也会逐一给大家讲解
我们之前已经讲过了
Vector addition
我们再来看matrix edition
后边的话
我可能呃
如果有比较经典或者技巧性比较强的算子
我会再讲一下
如果没有的话
那我就呃跳过
然后我们去看下一个系列啊
Scan as get a
对
我们来看一下vector disha metric sedition
首先他有两个矩阵
那我们要对这两个矩阵的每一个元素
去做一个相加
其实和啊向量相加是非常像的
这是他的一些题目的要求
我是从lit GPU考过来的
然后我们先来看一下PYTORCH是怎么实现的
PYTORCH非常简单
就直接import torch
因为它是对呃这个张量进行操作
所以直接去进行A加B那么copy加一个横杠
就代表是他呃原地操作对
那我们直接去对它进行这样一个计算就可以好
我们来想一下吹捧吹捧该怎么做
我在下边这个地方
这个地方给到了一个完整的参数的解释
我来点到有点吃
Matrix addition
好
我们来看一下
我先给大家运行一下
Python fit matric station
好这是大概的一个额带宽的样子
这是内VE版的
然后这是1D就是2D的一个实现
可以多运行几次
看下效果
OK那我们来看一下
放在这里
然后这个放在这里
Ok
首先来看这个第一个版本
第一个版本就是直接去做加法
和大家一起来回顾一下
首先第一步计算pad
其次第二步计算啊
起始的偏移量乘以它的block size
那么再往下计算它的pin呃
offset就是start加上一个arrange
从零到block size
然后生成一个mask
这些都是啊
所有的基本都要这么操作
然后进行一个数据的load
分别把A和b load到GA和GB
然后去做一个相加
然后再写回
注意写回是从GC写到这个C加offset里边
然后再用一个mask
那么计算的话就是把两个N去啊乘起来
然后注意这个grade我上次讲过
他是一个元组
代表这是元组的第一位
用N个除以block size
然后向上取整
最后传入传参就可以了
那这是name版的
非常简单
我们再来看一下
第二个版本是向量化加一个on t
也就是对它做了一个优化
我可以看到除了这个block size之外
它还有一个vector i
也就是有一个啊向量的一个概念
那可以看到我传参的时候就传了两个
然后在计算block start的时候
把原本的block size成立一个它的宽度
那注意这个offset的计算
offset可以看一下
它是相当长以及相当复杂的
那我在这儿给到了一个offset的一个计算
那可以看到我们来具体看一下
因为假设每个线程线程块有四个线程
一次处理两个元素
所以block size等于四
vector wide等于二
然后PID是零
那我们能希望把这个所有的区域都覆盖掉
那就是block side乘以vector white
那就是八
那么一种非常自然的分配方式
就是线程零分配零和一
线程一分配二和三
这样分配下去
那么我们的offset
希望同时能够看到这个偏移地址怎么办呢
首先第一个是加的一个block start
那么第二个是每一个线程的基基地址的偏移
啥叫基地址的偏移呢
我来放大一些
我们来看一下
在这个地方
这个none代表的是对它进行一个额拓展
原本他是一个block size
一个标量
那加一个NN就变成了一个向量block size1
然后这个代表的就是它竖着看
那么乘以一个位宽
那它就是一个4×2的
那么我们再来横着看后边这个long在前边
那我们就生成一个行向量
例如一和vector white12
那么我们根据广播把这两个相加
就变成了他的这个offset的全局偏移量
01234567
通过这个方法
我们就能把offset算算出来
那么算出来之后
这是一个二维向量
我们需要把它变回去
所以要对它进行reshape
变成一个offset
然后再进行一个a block size乘以rector white
然后我们再去访问处理就可以了
其他的都一样
然后进行处理
那么这是第二种方法去进行一个一维化的
第三个就是进行一个二维化的
可以看到我们是刚刚把N乘以N放在一起
去做计算
那实际上它矩阵的话
它天然就有横着的和竖着的
我们可以直接用横着的和竖着的
所以给他传传入两个参数分别计算
一个是零偏移量为零
一个是偏移量为一
这就是我们之前提到的那个参数
这代表就是指一维
这个代表的是二维
那他这个地方有一个函数叫做TL点
Make block ptr
就是说把原本的这个指针变成一个block指针
那我这个地方也仔细地写
写到了
我们可以看到他矩阵在GPU里边是行优先的
可以看到他的这个计算方式
我这个地方给大家做了一个演示
那我们来一个一个看
首先base就代表的是它原本的这个基地址
那么shape是它这个矩阵的一个完整的形状
那么thread呢就是说它行要一次走多少
然后列一次多走多少
那为什么是四一呢
大家可以想一下
四就代表着你从这一行到下边
这一行要经过四个
就是横着的
四个都要过去才能到下一行而列呢
它是隔相邻的
直接过去就可以
所以它是四一
那offset是什么意思
offset实际上就是你这个地方的坐标
这个地方这个地方这个地方和这个地方
那么block sheep是啊
我们可以自己定义的一个一个大小
可以看到我们可以自己定义为M和N
那么order order的话呃
其实这个我没有测出来
它的含义
包括啊零一和一零
它的速度
我我在我这测是没有很明显的差异的
我看有的地方说是呃
要在一些五零系显卡才能测出来之类的
可能后续啊再试一下吧
然后有一个具体的详解
那我们分别把原本的这个指针变成block指针之后
三个都变换一下
然后我们再去对它进行啊load和store
包括再进行一个边界检查
最后对他做一个计算就可以
那这是他测出来的整个带宽可以看到
相对来说向量化的这个带宽是更高一些的
好这是这个吹捧
那我们看完看完吹捧之后
我们再来看矩阵运算额扩大的库达
就在我看来比较简单
和train其实差不多
第一个是NF直接去啊
一个一个算过去对第二个就是做一个grade loop
做一个循环优化
把原本的TID和这个stride分开
一个线程多算几次
那么第三个就是把它加入一个这个向量化
那实际上这个这个函数其实在呃四零系显卡
包括五零系显卡
这个也不是很明显
但是他在之前的一些老架构里面
它是比较明显的
我们不去用这个也可以对它做一个float4
让它聚类或者是向量化
然后做这个矩阵运算
那么算好之后
我们再给他返回去
注意这个地方要用啊
要用到这个啊
局部变量保证它不会发生啊
外边的这个缓存
OK那么我这个地方也给到了一个二维的st
就是算算出它的这个行和列和tron一样
只不过这个是需要我们自己算行和列
以及行要走多少个threat列
要做多少个strike
然后我们再对它进行一个计算
两次for循环
然后算他的这个相对应的位置
直接算就可以
OK这是我测出来的一个性能啧
可以看到相对来说啊
这个原本的这个内部性能版本就已经很高了
经过编译器的优化
那之后这个向量化也还不错呃
2D的也还不错
那么效果相对来说比较差的
就是这个1D green loop
当然你可以多测几次啊
这就是matrix edition
那一我们再总结一下一些点
就是计算offset
在train里面计算offset
可以看到这个地方
我给大家写了一下
怎么去计算offset
以及怎么去给他做一个块
把指针变成这个block
Make block ptr
然后这两个知识点大家啊多去运用
包括给他做一些FTING
我这地方完整的代码都有写
然后大家自己去啊copy
然后跑一下也可以好
那这一节我们就讲到这