各位小伙伴大家好
这一章我们来看一下矩阵分析
那么矩阵分析的话
其实它核心的考题只有一个或者一两个
那么我们来看他到底是怎么去做呃
主要有三个模块
矩阵分析
矩阵函数和习题
我们先来看一下
那么其实就是把啊微积分那一套去放在啊
这个这个这个哎
可以把微积分那一套去放在矩阵中
例如啊E的X次方可以写成级数展开
一加X加二分之1X加什么什么
只不过把这一堆它现在变成了诶变成一个矩阵
然后我们去做一系列分析
首先就是我们需要看它的敛散性
那么可以就用我们上一章提到的范数去定义
证明它的敛散性
那么如果他的范数是小于一的
那就证明它是收敛的
大于一
他就不一定
那我们来看想证明这一个敛散性呢
就得证明这四个他都是收敛的
那么我们就要一个一个去看一下
他怎么去证明收敛
那实际上用范数去证肯定是更好的
例如这一个矩阵
可以看到他的这个行和范数是0.9
那可以看到0.9是小于一的
所以他收敛
OK看完了这个之后
我们来看一下收敛的等价性
如果他说一个级数收敛
那就证明每一个元素
它都能额收敛到某一个稳定的数值
那么绝对收敛就是给他加了一个绝对值嘛
那么绝对收敛其实就等价于啊
这个和我们的谱范数有关
roll有关
我可以看一下这些
这些的话其实啊考点不是很多
我们稍微了解一下就即可
OK这个地方如果收敛呢
它的ROA就是小于一的啊
我们上一张在啊范数理论中学过的这个公式
OK我们继续往下可以看一下
哎收敛他这个对于密集数来说
它是有一个嗯有一个收敛半径的
那么如果小于R的
那它就绝对收敛
如果大于R那它就发散
那么实际上对于E的X次方来说
它是收敛半径是正无穷的
那么sin x也是一样
这个和高数差不多
OK我们来看一下这个具体的例题
例如这一个给了一个A和B让你求EA和EB
OK那我们该怎么做呢
来看一下
那首先我们来看这个E方A等于A
那么E的K次方是不是也等于A啊
E方B等于B
那么E的K次方也等于B
那么EA就等于I加上12分之一
加K的阶乘分之1A
OK那我们这个是不是就可以哎
这一个就可以去把它近似成为呃E减一
因为E加上一加什么什么K次方
现在啊现在把第一项取消掉了
所以他就变成了这个K减一
那么就是I加上一减AE减1A
那么B也是同理
OK那么A加B呢
A加B和之前有什么区别吗
A加B的K次方是二的K1000
OK那实际上它是A加B等于额
他是一个类似于等等比数列
这么一个一个可以可以这么去类似
那么他本来这个地方都是一
可以看到吗
上面这个地方都是一
但是他现在变了
变成这么平方到K次方
那么这个地方也最后最后就是一个K次方
那实际上就是E的一加上X加上二分之1X方
加上什么什么加上N的阶乘分之XN次方
那么这个XN次方就把二代进去就可以
那算下来就是这个一方
然后还是第一项E方减一带进去
最后就长这个样子
OK这是这个题
额
这个的话加法公式其实考的不是很多
那我们就简单来看一下就可以
如果AB等于BA可以交换
那说明AE的A加B等于E
AB等于EBA哎
这个是个核心
就是函矩阵函数值的求解
这个一般来说是肯定要考一个题的
那么最常用的肯定是这个待定系数法
那么除了待定系数法之后
我呢也可以用这个JORDAN标准法
那么实际上标准化就是JORDAN的一部分一部分去做
那么数项级数求和这个其实相对来说会少一些
我们来看一下这个题
那么待定系数法该怎么做呢
我在这个地方写到了
先求出它的特征多项式FLAMBDA
那么找到它的最小多项式是这个这个怎么读啊
sin sin莱姆达
那么sin莱姆达
实际上就是他的这个所有不相同的最小因式
实际上就是能最小的
令它等于零的这么一个式子
那可以去试一下
或者是啊上一章那个JORDANJORDAN的一些求解的方法
例如进行一个行变换这种类似的
那么我们先把这个FLAMBDA求出来
是兰姆达减二的三次方
那么可以看到哎兰姆达减哎
错了错了啊
这个地方最小多项式
我们把二带进去哎
好A减2I带进去
发现它它不等于零
因为这个带进去带到这个地方之后嘛
那么A减II也就是它自己和自己相乘之后
它变成零了
那其实我们就可以看到哎
这个是它的一个啊最小多项式
那么最小多项式它这个最高是个三次方
对不对
三次方
那它就有一个余数
余数就是A加B兰姆达
那么对于这个A加B来M呢
这个就是我们要求的
那么我们就令他在常数值等于零
和特导数值等于零
那么同时去求解
例如这个这个F2等于F撇二
二是什么呀
二就是二
就是这个值
OK哎等一下我我我想想啊
对二二十二是这个值
二是这个值
那么把它同时带进去之后
就是这个A加二
B等于E方
然后B等于一方
就是对这个地方求导哈
这个地方求完导之后就变成B了嘛
所以就能把B和A都算出来
那么这是E的A次方
E的ta次方也是同理
它只是FM打变了
FM打变了
那实际上他只是在求这个地方的时候
发生了一个变化
那么A和啊A和B其实我们还是可以带进去的
那five兰姆达就等于呃
RM大就等于E的2A乘以1-2
A加上T兰姆达
兰姆达就是A嘛
把它变成A就可以
这兰姆达就是A1
就是IOK这个是用额数项求和
竖向求和的话就是用那个啊啊汉密尔顿了
哈莱莱顿定理去做
就是给他降次
例如这个sin sin a可以写成A加上三的阶乘
什么什么
那么这种高阶的
就可以去用这个地方去做一个替换
不断的去做
给它做一个替换
例如sin x等于X减三的阶乘
这样也写下来
那么sin x减X就等于三次方
因为我们之前是这是四次方嘛对吧
甚至是说啊啊对这个地方
你看A的四次方等于派方A方
A的五次方等于派方A的三次方
A的七次方等于四次方
A的三次方
OK那我们就可以给他做一个降次
我们除以一个X的三次方之后哎
去给他做一个处理
然后把它全都全都降下来
降下来之后就全都是可以用A的三次方去表示
那么就把这个最后就可以去写出来
这个地方
这个地方全用A的三次方去做一个表示
那么他这个派是不断不断增长的
OK如果没看懂的话
大家可以稍微稍微暂停一下
把这一段再稍微看一下
因为呃题确实特别多
他课后例题大概有十几个
20多个
然后我就是把过程一步一步都写下来
写的详细一些
那么第三个就是去用这个对角化
或者是周二等都可以
那对角化其实直接算就可以
对角化非常简单
就你先判断它是否对角化
把它变成对角化的样子
然后直接对每一个兰姆达求YF兰姆达
再给他做一个P和P离就可以
我们来看一下JAN
例如这个地方求这个A等于这一个的
求FA等于A分之一
那他其实他这已经是周尔等形了
来我们来看一下它是怎么做的
对于这一个来说
例如这个M等于四次方
兰姆达等于二
那么我们就要对这个FAH求导
一直求到这个M减一次方
求下导来之后
那我们就用这一个式子去做一个
它很像这个E的X次方一项
然后再去求导两次导
然后三次导分别这样写
这是第一项
这是第二项
这是第三项
然后这是第四项
分别把这个值啊带进去就可以
OK这个就是这个啊矩阵分析
那它其实核心考点就是这个函数值的求解
然后啊
之后我也会拿一整套卷子去给大家做一个演示
做一个一个去做讲解
如果大家没听懂
也不要担心
大家就先有个了解
了解即可
了解他都会考些什么东西
是是更重要的啊
就算大家做不出来
至少也可以把这个过程稍微去比划比划写一写
好这是这个啊
矩阵分析这一章