大家好
我是杜子园
喜欢玩游戏的同学都知道
人类的恐惧来源于未知
你在游戏里遇到一个妖怪
这时候你的心里七上八下的
但是只要这个boss把血条亮出来
在咱们玩家的眼里
他就成了一个迟早爆装备的打工仔
话说回来
咱们求职面试想要找到一份AIINFA的相关工作
其实也是类似的心态
一听到AI info
很多人的第一反应就是卧槽太难了
太底层了
太硬核了
面对这么一堆新概念新名词
确实很容易让人感到发虚
那我们今天就想办法让他把血条露出来
我们来看一下各大厂商真实的招聘需求
只要我们把这些名词拆成一个个的技能数
那你就会发现这也就是个普通的副本
那这是我在boss直聘上随手找的一个招聘需求
可以看到首先的硬性要求就是硕士学历
是的学历是面试过程中最难的一部分
它取决于你能不能镜面
那么有了入场券之后
我们还需要了解到深度学习
机器学习的基本理论
不过这一块倒还好
现在市面上有非常多的资料
大家找到自己感兴趣的学习可以即可
那么核心的其实就是可以看到扩大编程
熟练使用n set computer
这些工具包括量化减脂蒸馏以及一些优化方案
这些都是我们面试过程中所需要的
那至于顶会论文
大厂经验
一般来说作为加分项
那我们就来看一下究竟怎么去做算子开发
可以看到我分为了几个模块
基础入门规约与扫描
内存调度矩阵卷积
注意力机制
复杂的并行与算法
包括一些前沿的算子
可以看到每一个模块都细化了一些条件
大家可以按照这个思路自行学习
也可以
或者看我的视频讲解也可以
那我们来具体来看一下
首先基础入门呢
我首先给到大家这几个模块
首先要学一下PyTorch train和CUDA的语法
但是这个地方不会讲很长
学到什么
我们使用什么就可以嗯
没必要一次性学非常多的内容
然后再把它记下来
这个是不划算的
学多少用多少就可以
那再往下是这个最基础的element wise的算子实现
我们可以看一下原版是怎么实现
以及怎么实现一个基础的加速
包括怎么实现呃并发的加速
减少的IO的访问
那对应一些算子的练习
它其实都是element wise
大家可以在呃列GPU上去写写一下
或者在本地上去跑一下都可以
那看完了基础入门之后
我们再来看一下规约
规约就是对于element wise的一个境界
分为规约和扫描
可以看到有这些算子
reduction呃
Dot production
点击运算
包括一些其他的
那包括扫描怎么去对它做加速
包括怎么做规划
soft max m s e啊
batch norm这些在AI里边常见的算法
我们是怎么对它做加速的
那学了这两种之后
我们再来进一步去看一下怎么做性能分析
怎么做仿存受限模式下的实现
例如matrix transport transpose
矩阵转置呀啊gather scatter
包括啊这些max pooling这些
那么再往下就是矩阵矩阵的一个加速
是非常容易去考的
或者面试喜欢常问的
首先通用的矩阵乘乘法
我们看一下最基础的矩阵乘法是怎么实现的
以及怎么对它做一些优化
最简单的就是从一个内存去做优化
那么再进一步把不同层级的内存
怎么去给他都利用起来
包括这个batch matt memo
包括量化与低质怎么做
int4int8的量化怎么去给他做啊
第一count lization
包括LAURA这些
那包括啊卷积运算
一些频率FFT的方法实现
再往下就是注意力机制
有一个最基础的注意力
Soft max attention
Multi head attention
以及cultural self attention
以及在它基础上的一些优化
Group liner
还有slide window
包括一些ROPE
包括g p t two怎么去完整的实现
以及高阶的flash attention moo e这些
再往下就是一个复杂的并行计算
包括系数运算排序
还有迭代聚类
Kmeans
Multi agent simulation
再往下
我们可以尝试着去手写一个
3D高四的一个重建算法
那么这就是整个的一个学习路线
基本上学完这一套的话
应付一个面试或者实习是嗯不成问题的
甚至你都可以说你是这个领域的专家好
那我们这一节就讲到现在