大家好
我是杜子园
如果大家对AI info有兴趣的话
那想必PYTORCH
CUDATREATON是大家绕不过的话题
那么现在市面上有非常多的拍套式
qua吹的这些博客
但是把它们放在一起的却比较少
并且有非常多的前置条件
你想学PDA得先学一堆硬件或者其他东西
那么我们就被淹没在这些背景下
那我希望回归算子
接下来会每一期都讲解一个算子
分别用这三种语言去实现
包括如何去对它进行优化
如何调整它的这个共享内存模型
让它达到性能最优
这是我们接下来要做的
那话不多说
我们马上开始
画面中大家所看到的是lead code的官网
里面有接近100个AI info领域的具体例子
从简单的向量加法
到优化后的GB t transformer block
这些复杂的算子
你都可以像刷力扣一样去使用KDATREATON
PYTORCH等去写这些算子
那么很多人热衷于刷力扣
是因为它契合了我们熟悉的应试技巧
只需要关注核心逻辑
那么同样学生的学习有cargo作为练手平台
那么对于算子学习呢又该如何入手
是先学soft max还是reduce或者是GEM
它们的难度顺序是怎么样的
每个算子又有哪些常见的坑
有没有标准代码可以参考
那么AI info要求我们同时理解三个层次
首先就是快速验证
其次就是要用train写出高效
性能良好的优化版本
那么最后如果需要的话
还是需要扩大去做极致的底层优化
我希望构建一个循序渐进
有反馈
有对比的练习体系
每一个算子我都会先给出PYTORCH的baseline
然后再用TREATON去做进一步实现
最后用CUDA去做完整的一个具体的展示
那么在实现过程中
我也会给出如何进行性能分析
如何使用n sight
以及这个计算是内存瓶颈还是计算瓶颈
包括一些常见的易错点的讲解
并且我会把模板代码贴在我的博客
大家可以只需要关注核心逻辑
我希望这个系列能够做到一零基础可以跟
那么你只需要懂一点点C加加和PYTORCH
那我就能带你把这一个算子全都刷完
第二个就是有深度
每个算子我都会讲清楚内存的访问模式
以及它的策略
数值稳定性等一些工程细节
那最后就是它会有一个梯度难度
那不至于让你上来就懵掉
最后我希望大家可以坚持下来
你们可以在评论区交作业
同时我也欢迎与大家一起讨论
好的谢谢大家