嗨B站的各位小伙伴大家好
这个的话是边缘里的
第十章蛋壳优化
这一部分主要有两个比较重要的地方
就是基本块的优化和循环的优化
嗯基本块的话我们来看这个部分吧
这个部分它主要就有以下五个方法
首先是常数合并
还有删除公共表达式以及复制传播
还有削弱计算强度
还有改编计算次序
我们首先来看第一个
他第一个的话就是相当于啊
能够在编译时计算出的值
就用这个表达式就将纸来替代了
就像这个2+3=5
他直接用五来替代
但是呢
他这个基本块是要在一个块之内去进行操作的
不能跨跨过一个块儿去实现
这个就是合并好
我们再来看删除公共表达式
它这个意思就是说说啥呀
就是在一个基本块里边
首先我们来看这个地方
他已经求值了B加C
然后他在这儿可能还会用到B加C
但是他就直接用A来代替
包括他可能也会用到A减D
他就用B来代替
那么它还会用到B
那么还是用B来代替
就是不会用这个A减B啊
就是用计算好之后去代替
这个就是删除公共表达式
大家来看删除冗余的表达式
用第一次出现的结果代指就是这个意思
再往下复制传播呢
它的意思就是说在用了这个语句
F把G付给F之后
就尽量的用G去代替F
我们来看这个就是在这
大概就是这样子
然后这个部分
一定是T1T2去等于九
而不是嗯T5
对然后他要删除代码
代码是啥
那就是如果对一个变量X锁定之后
这样没办法引用
那就是一个代码死块呢
就是他我们可能有很多块
但是呢他到不了这一块
那就是四块
就同样也需要删除
true呢就是削弱计算强度
就像这种层级就用这种乘来代替
包括这种没有意义的运算也会把它删掉
最后一个就是改变计算次序
就如果这两个语句不是相互依赖的
就像T1的计算和T2的计算
他俩没什么关系
T用的是B和C
T2用的是X和Y那么他俩反着写
先算T2
或者先算后算
T1是不影响的
大概就是这样
同时呢这个把T2改成U啊
V它改成什么也不影响这种名字
这就是对基本块的优化
我们来看一个题吧
就看这个吧
来看一下
首先呢他给了一个和这个题
原题是在这
但是呢咱们就直接用它画好的
快来留同学好
首先我们来看就是用的方法
你再来想一下第一个合并常数
大家可以和我一起下
第二个是什么呀
删除公共表达式
第三个呢就是呃这个复制传播
第四个是什么呀
第四个是嗯削弱强度计算强度
最后一个呢就是改变次序
这是五个方嗯
单独的看这个其实还是比较懵的
就不太懂是什么意思
看个例题
通过例题的话会更清晰一些
这是第二季度的这个嗯
我们也是考试不考的好
这边没有了
我们来看例题
首先呢他给了一个五个块
第一B二B3B4和B5
这就是我们好像之前做过吧
我们来看这A减零
A减零
这是不是没什么用呀
没什么意义
那直接可以把它化成A和B
那么对这个画完之后呢
我们要删除公共表达式
我们来看一下公共表达式怎么删呀
对于这个
我看下来是不是这个四减I用到了两次呀
那在这个地方就可以用T2来代替代替四减I
我们看还有吗
好像没了
OK这个就是我们画剪刀的第二个地方
那么删除公共表达式40之后
我们是不是就要进行复制传播呀
你看这个T是不是可以用A来转化
我们我们要想一下哈
复制传播的使用方法啊
在这是这个云记
大家一定要记得是这个F等于G
然后用G去替代这个F
包括这个T4是不是也能用B来替代呀对吧
包括这个T8是不是也能用这个R加T来替代
那么化解完就是右边这个样子
右边这个样子
现在化简完之后
复制传播之后
我们紧接着要做的就是删除和四代码
啥叫死代码
所以这个代码基本就没什么用
我们来看T等于AT1有在之后的地方用到吗
看一下好像没有
那他就没什么用吧
我们再来看T2有用到吗
有不能删T3呢
这用到了也不能删
T4呢没有把它删掉
T5没有把它删掉
T6在这用到了T7
在这用到了
T7用到了对吧
T8呢没有把它删掉
RRRR不能删
但T9呢七九是不是也没什么用呀
把它删掉哦
对这个地方也可以调换
把它删掉
那么删完之后就是右边这个样子
这个就是基本块优化的一个样子
就用这个方法
我们再来想一下哈
第一个合并
第二个删公共表达式
第三个复制传播
第四个削弱计算强度
第五个就是改变次序
好像在这个地方我们没有看到改变次序
OK那我们就再看题
这个大家理解了吧
这一部分来说就是五个部分
那么就像这个题的话
他肯定还会有别的地方会进行优化
我们再来看另一个优化
来这个地方他就是对于一个循环的有关
我们来看循环有以下几个部分
初始化初始化也就是在这个循环之前
一般来讲就是这个部分我们可以称之为初始化
在循环体之前吧
第二就是测试
测试呢嗯不太好看
但是循环体这个本身是要对它进行优化
以及这个调节啊
这个调节和测试其实还是比较少见的优化
这个是循环优化的一些方法
第一个就是循环展开
第二个就是代码问题
就就可能有些代码每次要在里边计算
但是你提出去之后
那个计算强度就会下来
第三个就是削弱计算强度
和之前一样
也是呃改变一些计算方法
例如以前用成
现在改用加号对吧
以前用秘方
现在改用成
这样就可以降低它的计算难度
最后一个就是删除归纳变量
我们来看一下循环展开是什么意思呀
就是嗯用空间换取了时间
就像这一段循环
他直接开了这么多数字
然后连它都等于零
就是空间换时间
第二个就是代码外提
就就本来这个可能每次while循环的时候
都要计算这个limit减二
但提出去之后呢
他只需要每次和TIMH就行
所以它的那个性能也会提高
我们来看这个
它就是AI等于ET1等于A减四
T6等于B减四
然后
它相当于就是对它进行了一个优化嗯
对它因为这边要酸大
大概来看一下是硝酸数组嘛
然后他把数组地址放在了循环之前
就加快了计算
就像它里边可能每次都会用到这个T1和T6
但是它放在外边之后
它的计算应该会高很多
削弱计算强度呢
汉就是相对来说用加法去代替乘法
看用加法代替乘法
节省许多时间
类似的就是这样
我们来看之前的这个代码诶
他在有吗
好像没有
看一下T2等于T24
呃并没有看到
哦这个地方四乘I它就是乘法
然后他在这个地方换成了加法
这就是它的一个优化的地方
那么删除归纳变量
就是如果循环中对于变量I只有唯一的形式
就像大概这种F且C是循环不变量
那么I就是归纳变量啥意思
就是在每次循环的时候
这个C它都不变
然后这个I每次都会变
如果循环I如果I是循环中一个基本归纳变量
这也是循环中一个定值
那么它其实就相当于一个线性函数
就是这样子的
第一个线性函数称为I和J是同组的
我们来看一下
这对于这个爱他是不是就是每次都循环不变
对于这个是不是也是一样的呀对吧
所以T2和I是同组归纳变量
那么通常我们该怎么删掉它呢
就是一个基本归纳变量
除用自身递归的值外
往往只用计算其他归纳变量的值
以及控制循环块的进程
就相当于这个T2
它会用嗯
就是他这个T2会删除掉
用I来代替
这样的话就会减少运算
看一下刚刚之前这是I小于等于十
他现在直接换成了TR小于等于40
这就是它的一个优化
大概循环优化就是这四种
我们再来理一下
第一个是嗯循环展开
就是用空间换取时间
第二个的话就是代码外提
把一些每次需要计算的代码提到这个外边
第三个就是削弱它的计算强度
用加法来换取乘法
就像在这个地方
最后一个就是删除归纳变量
把每次都不变的量去删除掉
呃由于这一块我学的也不是很好啊
可能就讲的比较慢些
那我们来看这个题
就刚刚好像没有讲完
这个首先对于这个B2进行入手
我们来优化
我们先看到它非常多的乘法
那肯定是想优化掉它嘛
我们来看这个ADC它成了非常多次
那么我们能不能去把它优化掉
我们来这样乘一次看看
假设第一个我设置为I0
他这不是I等于I加十吗
那么第二个我设置为I010
我们再计算一次
看看会有什么
那么对于A来说
它是不是就等于K乘以艾琳驾驶
那么B呢是不是等于G乘以2010
那么我们来看一下这个化简之后
就相当于KI010K
这个也是JI010G
我们会发现这个值其实他已经计算过了
这是在第一次
这是第二次循环嘛
第一次刚进来的时候
他已经计算过了
那么我们就可以把这个值来提取出来
因此呢同样的我们就需要把A和B提到外边
大家来看
A和B直接复制到了这个循环体外之后呢
他直接乘以C
然后right i正常操作
但是在这个之后呢
它进行了刚刚我们所说的复制一个10K
然后加上之前算的
同样复制一个10G加上之前算的
这样就相当于是把这一些这个部分的操作
放在了这个部分
看到了吗
并且用加法去替代了乘法
相对来说
那么删完之后呢
我们来看一看它可不可以删一些归纳变量
归纳变量的话
我们来看I肯定是基本变量
I等于I加十
那么我们看看有没有和它是存在线性关系的
来看这这个地方A等于KI
是不是就等于KI010K
这是我们刚刚算过的吧
AI1等于是KI010K这个K是一个常量吧
每次循环都不变
然后它相当于就是我们刚刚说的这个式子
那么I小于100
其实就可以用这两个代替
那么我们就可以把它写成这个
这个地方A小于T3勾错L
那它就会进行进一步的优化了对吧
最后呢我们要进行一个代码问题
就是把一些经常计算的操作
我们可以放到外边
那么我们来看
看一下
这个部分这个部分和这个部分这三个部分
他是不是可以放到循环外边
因为K和J或者是不变的嘛
他每次循环都不会发生变化
所以每次算完之后
这个T1的值也是固定的
所以这三个值就可以提到外边
这就是代码YT之后的
因此经过了嗯削减计算强度
删除归纳变量以及代码YT之后
我们就成功的写出来了这个的优化嗯
这些优化呢他方法都不统一哈
就是他都可以称之为计算强度削弱
然后归纳变量删除以及代码外体
但是具体的方法还是需要我们去多观察的
这是这个题
我们再来理一下这个题的思路啊
看一下这个为啥是I小于100哦对没问题
就是这个小于100
行啊理一下思路吧
首先写基本块
画流图
这些都没问题对吧
画完流图之后呢
这有大量的乘法
我们把它变成加法
变成加法之后呢
我们要找到归纳变量
用它来替换
替换掉哪个地方
判断语句的是或者循环语句的这个地方替换掉
替换掉之后呢
它会有一些不变量
我们再把不变量提出来
这就是我们最终的方法
就是这个题
好的
我们再来看一下这个十杠四
那么对于这个题来说呢
首先还是我们要翻译三地址
画出流图进行优化啊
写出什么什么什么什么什么什么
OK我们来优化一下
首先对于这个来说
它前边这是定义
那我们就不用管了
我们来看for循环
要把for循环去优化呃
3D尺码大家都还记得吗
我们就是要把它写成语法书的形式
那么我们首先来看for i等于一到m do
那么for if
呃这个条件条件
然后呃条件这样写吧
然后go to什么to什么
然后呢就是另一个条件构图什么
那么这个条件是啥呀
是否它是小于号
也就是呃或者是大于号都可以哈
那他这里用的大于
我们也用大于号
大于号I大于M那么我们要去哪呢
构图到哪
勾到一个我们也不知道地方管他呢
然后呢
then我们是不是就要执行下边这个下面这个
那么又是一个go to语句for for循环
那么对于这个for循环
那我们再来看一下诶
它怎么动呢
哦这样子这样子对于这个for循环来说
我们看一下还是if条件
go to一个地方
then去到另一个地方
那这个条件是什么
那肯定还是大于号
就相当于是G大于G和N吧
这是对吧
然后go to到一个未知的地方
练就去顺序执行数据执行
那就是AIG等于BIG那么AIJ等于
IG那么我们来看一下这个该怎么写
放在这AIG等于BIG那么对于他来说
那肯定首先是个赋值号AI
我们来看一下这个地方就是二维数组的
之前好像讲的不是很细啊
阿扎尔用的是一个数是什么嗯
L属性的一个数
要分析综合属性
计算属性这些
但是如果我们用这种方法做
那么构造这个数就是一个很大的难点
那我们可不可以直接做呢
对于这个的话
N1还是等于十
N2等于20
那么我们画一下
大概就长这个样子
这就是N1
这就是N2
那么这个是什么意思
Y乘以20
MOY在这Y乘以20
就相当于是它的偏移量
那么T1就等于T1加Z
这就相当于是它总共能便宜点
那么这个T2呢
我想八二十四是怎么来的
还记得这个公式吗
确实不是
这个是I乘以W加上base加上额减去六乘以W
这个是一维的
那么二维的就是I乘以N加
G乘以W加上base减去I乘以N加J啊
low乘以N价值
no2乘以W这个就是计算它的嗯起始地址的
那这就是它的起始地址
这个-84就是它的这个常量C
那么A呢我们就可以看作它的呃这个起始地址
那么T3就是四倍的T1
四倍T1啥意思呀
这个四倍T1就相当于是这个地方这个地方
那么T4等于T2
T3呢就相当于是要访问T2中的T3
相当于TDT3个元素啊
还是比较抽象是吧
嗯毕竟大家先尝试着理解一下哈
我也再下去理解一下
就是这一块儿我们去计算它在哪个位置
这个是横坐标啊
就是算这样方向的
这个就是算这样方向的
算到之后我们再把初始位置算出来
就是用这个漏261加上W那算完之后呢
这就是四乘T14
就是这个域宽就用这个方法
这个最后呢T4等于T2T3
就是访问X等于T4
就是把它访问的值写出来
我在这儿呢用了一个就是呃语法书
想着画一下
但是好像还没画出来
那就不用这种方法
那我们用这个方法写一下他这个怎么表达吧
至少他前边这个没问题
if i打圆
那你看首先I等于一
如果大于M小
go to一个不知道的地方
我们先不要去管它
那么我们再来继续练G等于一
然后同样在1G大于N
再构图一个我们不知道的地方
接下来就开始去做这个
这个的话数嘛它是AI在中间
然后左边就是AIJ
另外就是BIG
那肯定要先写AI的这些BIG
那么我们来看这样一一对照
T1是算这个方向的
然后加上就算这
然后T2减A小A呢就是嗯起始空间的地址
那么T3就是把他的那个位置算出来
同样这个就已经算完了
对吧
然后我们再来看下边
这个就是另外一个算BIG的
T4等于A乘T4加AT4
T5等于大B减小B
然后T6等于四加T和这边是一致的一致的
首先就是算位置
其实算起始偏移地址
然后乘以这个倍宽
最后的赋值先令T1T7等于这个T5T6
然后再令T2T3等于T7
OK这个地方就算完了
算完之后呢
算完之后他是不是这就要加一了呀
这个就是算G加1G加一之后
他相当于这个循环就执行完了
这个循环执行完了
他要回到开始
那就是回到这个地方
从这条回回过来之后呢
再算I加一
I加一
再赋值给I
再回到最开始的地方
那他俩都执行完
就是21
这是整体的比较难的
就是这一块看大家看一下
就这一块这个可以拿红笔圈一下
这个地方算一个
这个地方也算一个
就相当于算AIJ和BIG的两块
然后这就是赋值的
这是这家加
这是爱加加
然后两个跳转
这就是整体的流程
前面的话可以还是可以用之前语法书来分析
这就是第一问
那画完第一问之后
我们就可以去画go to go to
怎么分析呢
防止它后面我们把它擦掉
首先开始肯定有一个还有构图21
那么从21之后的肯定也为杠构图取18
那么18之后肯定也一个
OK这GTC
那么他这构图到了四
那四肯定有一个构图
到了二
那个二肯定有一个那么1248 11
那么再来看是不是基本就差不多了
对吧
这构图下边这个五它也是
所以就是这些画完这个之后
我们就开始去画这个流程图之后
就要对咖啡进行优化啊
优化的话还是这些套路
删除公共表达式复制传播
然后删除不是传播
然后删除四代吧
删除完此代码基本就差不多了
然后再对循环进行优化
代码Y题曲解计算强度一起删除归纳变量
最后就差不多
同样它还是反正进行了反复进行了很多次
删除归纳变量就是不断的削减代码外提削减
然后删除
最后优化出来的应该就是这个样子的
还是比较精简的
相对第一个来说对
然后具体的过程的话
嗯因为这个太多了
然后大家如果需要可以私信我
我给大家发一下
但是呃这种难度的估计考试也不会考吧
还是祝大家期末考试顺利
那么拜拜