哈喽各位小伙伴大家好啊
那么这一章我们看一下深度学习计算之前
我们已经去记具体的了解到了线性神经网络
那么这一节我们来看一下
我们如何系统性的去定义它
就是让我们的代码更规范
我们先来看一下
首先呢我们定义了两个概念
叫做层和块
那么草呢就是我们神经网络的基本的构建单元
他负责一些特定的操作
例如我们之前提到的线性层以及一些激活函数
那么我们如何定义呢
在这个地方我们就可以定义一个全连接层
然后我们使用这个词来对它进行一个传播
那么首先定义一个输入
然后我们输出呢就会经过到这个层中
最后我们打印便可以看到常见的这些层
一般就是在touch点N
我们怎么理解这个层呢
一层神经网络
就相当于一个烘焙蛋糕的一个步骤
每一层都有它具体的功能
那么在制作蛋糕的过程中
我们可能有抹奶油搅拌
这些就是对它的输入去进行处理
然后再将它进行一个输出
这层那我们可能有一些操作
它是耦合在一起的
例如我们之前提到的线性激活
它是符合
那么我们就需要一一个块来将它包裹起来
块呢就是由多个层组合成为一个更大的
那么这样的话
它就有可有利于我们更高层次的抽象和组织
我们可以画一下
假设现在这个是个框
那它里边可能会有很多糖
那么它在每一层呢
它就有不同的操作
可能这个就是一个la
他在这也是一个LI
在这有可能就是一个real
那么它在这一块中
它就有以下这三个元素
同时呢我们也可以将更多的块去耦合在一起
例如它类似的
还会有很多相同的块
或者不同的块去对它进行操作
这样会让我们代码更加精简
更加凝练
我们来看一下块是怎么定义的
首先块的话它就是用类来定义它
在类中首先定义了一个初始化
初始化就有一些关于这个类的输入
输出以及一些相关的信息
那么我们在这定义的就是一个输入大小
隐藏层和输出大小
这个是超类继承的
是他的父类
父类继承的是N点model
我们在这个地方定义了三三个参数
分别是一个线性层
激活函数
还有另一个线性层
那么这个就是我们前向传播的步骤
对于一个输入我们该怎么做呢
首先就是让它经经过第一个线性层
然后进入到激活函数
再经过一个线性层
在这个forward里边进行的就是一些浅馈操作
在INIT里边进行的就是一些啊
初始化参数的一些设置
我们来如何将它实例化给给它
复制到一个block里边
那么这个block就是我们实例化行类
同样的我们对它进行一个输入啊参数的设置
然后经过这个block块
我们就可以得到他的这个输出
这个块就是蛋糕的一个部分
例如蛋糕的啊
整个水果层
整个奶油层以及糕点层这些
这就是我们定义的场合
那么除了这个之外呢
我们也是需要一些方法去查看参数
最常见的就是使用print
首先print net就可以查看我们这个网络的结构
那么除此之外
我们也可以查看网络的一些参数
例如使用net state啊
Dict dictory
就是查看这个网络的一些参数
就是查查看
使用print就可以
那么查看之外
我们也需有时候会需要进行一个参数初始化
一般情况下是不用的
因为现在大部分的那个神经网络里边
就已经帮我们分装好了
但是我们也需要了解一些初始化的步骤
例如正态分布
正态分布就是对于线性层
我们使用它定义的一个呃标标准化
以及这个全零初始化
对于权重就是均值为零
方差为0.01的这个正态化
对于偏置量只是直接复制为零
那么除此之外
也可以对它进行一个给定常数的设置
以及这个啊这个这个这个这个教室
这个不能这个初始化
那么这个是什么意思呢
这个相当于就是让他网络层的各项参数
分布的更加均匀一些
就可能有时候我们会遇到一些梯度消失
以及梯度爆炸
他是什么情况呢
就假如我把它理解为一个水管
那么有的网络层可能是这样子的
它可能水管就会逐渐变小
它的参数会逐渐变小
那么有的水管就会逐渐变大
我们这这种操操作和这种操作其实都是不太好
我们想要的就是让这个网络层的水管
尽可能的通畅
可以顺畅的进行传递
那么他这个方法就是一种
让层与层之间的这个参数会更加顺畅好
我们怎么来定义我们自己的一个画的好自卑
我们来看一下
同样的就是根据我们刚刚来的
首先在定义一个类类里边就是名称
然后呃我们继承我们的父类是N点bot
那么自定义的话
我们就这就是可以自定义一些类的参数
那么这个就是类的一个输入
在这个地方就是一些我们具体的自己定义参数
那么这就是我们前馈的一些步骤
那可能我们这儿就会想到诶
我们反馈的步骤在哪呢
我们反向传播这个的话
正是由于我们这种继承机制
所以我们这个类它是自动帮我们集成了啊
反向求导以及反向传播这些步骤的
所以我们只需要写前缀的就可以
这是我们这个块
那么读写文件呢
就经常我们可能今天晚上把啊
模型已经训练好了
明天早上我想去直接使用它
我并不想再训练了
那该怎么办呢
那我们就可以去把它这个模型的权重保存下来
那么上边这个就是对参数或者张亮的一个保存
使用的是torch safe
那么加载的时候同样也用torch load去进行加
载类呢也是一样
我们也是去touch点save
只不过我们这次save的是他这个参数state addictory
同样我们去加载的时候
我们使用这个law load state dictory去进行一个加载
这就是我们对参数的加载以及对模型的加载
就这个好
那么再往下我们就找到了比较关键的一个
就是使用GPU
那么我们也知道就是在深度学习中
算力是很重要的一部分
那么GPU就是其中最最主要的
我们利用它的扩大来进行运算
那我们经常需要将模型去放到呃GPU上
那么这个模型具体指的是什么呢
那么常见的就是有两种
第一种就是参数
例如我们自己定义了一个张量或者是权重
我们就需要将它放在这个GPU中
第二种就是我们的啊网络也就是模型
我们同样要将网络或者模型放在GPU上
我们来看一下
假如呃现在没有没有没没有
叫他放放进去是一个什么样子
我们来看这
首先我定义了一个device
定义device的方法有很多种
这第一种就是指定扩大
零指定扩大力或者else用GPU
第二种就是啊假如有很多个扩大
那么就用这种方法定义
我在这用的就是forge device等于扩大
如果他的话就直接为空就行
那么我先将这个X放到了GPU上
但是我在这个网络中的
我并没有放
我们来看
哦他在这他就报错了
他这个报错经常出现的就是啊
我们期待所有的张量都在同一个模型上
但是发现
对吧
那么我们就需要去改变
要不就是啊放在CPU上
要不就都放在GPU上
那我们现在就把它放在GPU里
再去旅行一次
我们现在就可以看到模型会成功的输出
这个device设备就是扩大利好
那么放模型的方式也是有两种
第一种就是这种啊点扩大这种方式
直接把它复制成为点扩大就可以
包括第二种
就是用这种DS把它转化在这种device设备上啊
我个人更倾向于是用这种to device
因为在很多代码或者模型中
它要针对不同的机器去进行一个适配
那么这个它的适配度会更高一些
所以我们可以去用这个device再来跑一下
好这就是我们都放在GPU上的一个效果
两种都可以
但是更倾向于这种拓展性更好
这就是我们本节一些啊代码层面的具体讲解
包括参和块以及如何查看参数
还有就是如何自己定义一些块
最后是嗯保存模型读取
还有将模型放在GPU上进行训练
本节就到此结束
谢谢大家啊
希望大家一键三连哟
拜拜