OK有很多同学在啊和我沟通
他们可能呃马上准备秋招或者实习
或者找工作呃
可能来不及学习
或者是时间不太够
那么想问我一个学习路线
我也是给大家去找了一个比较合适的
首先第一个呃
我我是写在博客里边了
我后续也会持续更新
它叫做awesome AI info啊
后续会不断的更新
并且做一个更加精细化的整理啊
包括哪些是我们个人去可以尝试着实现的
哪些是更多的我们去看的
第一个是how to optimize igram include
那么对于这个库来说呢
呃我觉得核心其实只需要看这个库达
kernel以及这个吹捧这两个模块
就可以是能够帮助我们很好的去啊
做一个入门也行
他这个写的还是比较不错的
我们来看一下
非常感谢这个这个大佬
element wise gmv reduce soft max啊
他这个写的也很不错
而且写的都比较详细
大家更多的是去呃阅读比较不错
那么第二个是呃离图库达不多
说他肯定是啊非常高效的
但是我们去啊看哪些呢
我还是比较建议去看这个啊
Kernel
包括他的这个slides
就这两个模块其实就可以了
kernel大家可以看到就这么写
其实也没有特别多
elementwise embedding flash intension啊
JIUUUGMV呃
呃transports这些这些这些其其他之类的
就把kernel和啊slides大概过一下
其实这两个模块的话
我感觉有个一周就已经差不多是可以的
那么看完这两个有了一个基本的背景之后
那么还可以去看一下create吹藤浪
吹藤浪是呃官方的一个一个库
如果大家去要啊调吹捧的API的话
可以去在这个啊官网上去搜一些相关的API
这个地方啊
基本上所有的算子啊
它的一些使用方式都有
可以结合AI去做一个辅助
那么好我们去看了这两个关于算子的
那么后边这几个是关于啊酷的
第一个的话我是比较去推荐看一下这个啊
Mini torch
mini torch这个啊star虽然不是很多
但是我觉得啊非常棒的一点
就是它可以让我们实现torch的一些核心机制
例如自动微分啊
包括一些我们以后要写算子的话
forward backward啊
怎么去能够把这个更高效的写出来
他这个啊动态图机制都是什么
我们要啊去学习一下
并且写一下
这个是我感觉比较不错的
我可以get克隆下来看一下他的这个代码量
稍微看一下代码量
Micro torch
啊可能有些多
不过没关系
也有也有mini torch
大家可以去啊
自己考虑一下
第二个我比较推荐推推荐的是这个啊
mini sg浪
它这个是一个对于SG浪的一个呃
我们这个toy版本的实现
this clo哦
这个已经有了
查看一下啊
大概7000行Python代码
如果我们啊辅助阅读的话
应该还是比较快的
能够去把它读下来的
这个就非常推荐大家去自己手动的实现一下
包括一些核心的机制啊
SG浪是一个非常好的一个推理框架
我们去做一些推理优化
可以啊
一般都是VALM啊
SG浪包括一些啊tensor RT
英伟达官方的一些啊推理优化的方案
我们可以去啊多学习一些SG浪的这个mini s g朗
我也比较推荐
第三个是这个啊
NANOVM这个非常火
这个有十三十三.6K可以按下B哎哎
嗯VLM有80K
这个有13.6K
足以可见这个库的一个呃知名
这个库大概只有1000行
非常适合我们新手去啊
写这个库我是非常大家可以手撕一下这个哈
VNANOVLM这个库不是很长
但是能够让我们基本上把VLM的精髓区
留下来
那么以上就是我推荐的几个库
对是这个看欧巴呃
Deep speed
deep speed是一个呃呃训练框架
包括这个啊
migraine l m这个啊这个这个我不太会读哈
LL这个也是一个推理框架
那么推理啊呸不是推理框架
抱歉啊
训练框架
如果大家对训练框架感兴趣的话
也可以找一些类似的这种NANO或者mini呃
去做一些实现啊
之后我也会啊带着大家去手写一些
包括一些啊分布式的框架呃
都带大家去实现一下
然后也会做一些呃动画或者呃图的示意
来去写一下
当然对于那种教材啊
教程特别多的
可能我我我就直接抛个链接
大家自己去看就可以
然后对于我自己感兴趣的啊
我我也会再写一下
那我们今天就先嗯聊到这
希望对大家有所帮助
拜拜