请问军师
我们大家都出去杀敌了
我们各位小伙伴大家好
这一节我们来看一下多层感知机
那么之前呢我们已经说过了神经网络
包括这种线性的
还有这种非线性的
用soft max
那么在这一个呢
我们就是要在它的基础上去进行一个累加
之前我们说到线性网络
它其实就相当于一个Y等于AX加B
整体上来讲就是Y等于X加B
那么但是这个他只能预测这种线性的
在我们实际生活当中
很多其实是非线性的
例如我们的收入
不可能会与我们的努力是成正比的
它会存在一种边际效益
那么在我们这个过程中呢
我们就需要去增加它的线性仓
然后去增加他的这种预测能力
那我们先来看
假如对于这个来说
H等于XW加B那么X就是我们的特征
W就是我们的权重
那么我在我们之前
可能这一个就是就这一个就是我们之前的谢谢
那么现在呢他又加了一层
他把这个H传到了这作为一个输入特征
又传遍了
同样进行了一个线性操作
那么他现在就进行了两次线性操作
我们可以看一下它是什么样子
所以他来说哦
这不就等于
XW加B再乘以W加B
它相当于就进行了两次线性操作
知道
但是在进行两次线性操作之后呢
它其实还是一个线性函数
我们现在想要的就是它从线性变成非线性
增加他的这种拟合效果
他原来的话只能是这样
亲谢谢
那我们现在想去你和各种曲线
例如这样
或者是这样
或者是折线
现在所以我们就需要加上一个东西
让他去进行这种非线性的拟合
那么这个东西是什么呢
是见过韩寿激活函数有很多很多种
最常见的其实就是rural
还有SIGMOID
还有TNT
我们先来看什么是激活函数
对于瑞文来说
它在负半轴它是零
相当于就没有效果
那么它在正半轴能和X
也就是说它在正半轴的时候
它是是原来的函数
它在负半轴就直接消失了
那么这个比较好的就是它的导数
我们来看就是零和一
所以它要么就是让参数消失
要么就是让参数通过这个表现就非常好
他的这种传播性就会很好
并且还计算也很快
西格玛呢它在负半轴的时候
它会趋近于零和在正半轴趋近于一
它这个函数就是D1比上一加上D的负X次方
这个的话它更多的是用在这种输出
例如分类它会用到这种西格玛
还有就是TGTH他和西格玛是类似的
它的图像
但是他这个图像中它求导是比较繁琐
所以这个用的相对来说也没有那么多
我们来看一下
那么简单的来讲
它的核心其实就是H等于CC西格玛
然后X大于加B
然后O等于H大于加B
它核心就是这个激活函数
就让他从线性变成了非线性
下面我们就要去实现一下
这个我们直接来看代码哦
不好意思
这个就是干嘛
我们来看手相还是引用包
那么之前我们已经写过了这个训练函数
我们还是用之前的训练集和测试集
这是fish mini set
那个衣服那个好
首先定义一般是在大小是256
这个可以大家自己去自定义
只要是二倍数就都可以
那么之后呢我们定义输入输出以及隐藏层
这个隐藏层是什么呢
隐藏层就是我们刚刚讲的啊
这个地方是
这个地方隐藏层的个数
我们来看一下
这个你过来我们的输入就是28×28
在下边这个输入28×28
所以是784
那么输出呢我们是有十个分类
所以我们是那么中间的隐藏层
我们是可以自己定义的
是256
也可以
512也可以
理论上来说它隐藏层越多
它的拟合相对来说会越好
但是一发生太多就会可能导致过拟合的问题
就是这个
那我们再来看我们去定义一个四个参数
W d w e b r
这个和我们刚刚的也是一样的
像这个意思
我们来看和公式去对应WEBEWRB2好
那我们定义好之后
定义好参数之后
我们就要去定义网络
这个MLP网络首先先定义一个X输入
那么X输入我们调整完它的状态之后
我们就去定义一个H
就是这个等于西格玛以及一个线性之后呢
我们再定义一个OO就直接返回就坑
就是还是称宰相好
网络定义好之后
我们此时还是还是用的这个袈裟声
这个优化器用的是小批量提供下降训练的
epoch是十学习率10.1好训练
我们还是用之前的训练
这就是和之前唯一不一样的地方
就是我们这个网络它原来是只有一层
只有这一层
但是现在呢我们就去用了两层
去增加他那种非非线性的这种好
去跑一下这个他这种有下降
那就表明他的拟合不一定是最好
还可能存在这种过拟合的情况
我们看这个loss是一直在下降
但是这个测试集并不足
时而一直在下降
我们来看一下
他大概是在这个地方或者这个地方
就效果已经很好了
那么之后呢它效果并没有显著的增加
这就是我们定义的这种自己写network
自己写参数
但其实那些在嗯或者touch已经把我们分装好了
在这个地方我们可以直接去自己定义
还是引用报
拥抱之后呢
我们就去定义网络
使用这个N点
这个sequence填充
首先定义一个弗莱特
将他的参数展现之后
定义一个线性层
线性层之后就是一个rel rel计划汉书
再定义一个线性程输输出
那么这个时候呢我们就去看一下
定义好这个网络之后
我们可以看一下坦克之前的那种
这个是我们自己写的
也是他第一可以看出来他风筝好了
会效果好更好一些
那么之后我们就学初始化权重
初始化权重之后
我们就去利用一下
吃下来就和之前一样
Size boss trainer
以及这个谁念齐
还有
刚刚我们这个地方是0.48
我们可以跑一下
0.849
其实和刚刚效果差不是太多
也是在这个三或者四这个地方
就已经接近于收敛
就效果比较好好
那么这两个就是我们mt的一个写法
那么LLP写法之后呢
我们还要看一下什么是欠拟合和过拟合呢
那我们可能就有很多种模型
我们之前就有潜艇模型
那么现在我们已经有感知基
那么这两个我们就需要去对比哪个好哪个不好
欠拟合是什么意思呢
例例例如有一套考试卷欠拟合的
就是本身这套做测试题的时候就考得不是很好
比较差
那么过拟合呢就是平时练习题写的非常棒
都是100分
但是一到考试
一到这种真正的考试就非常差
这个是过年好
我们想要的就是去练级也很好
测试集也很好
这才是真正比较合适的
那他这个地方就需要去进行一个选择模型选择
那么如何选择呢
我们需要去验证它
这地方就又提出了一个验证去
它常见的验证方法就是可以折交叉验证
什么是可以折交叉验证呢
就是我们把一个集合分成五个块
然后每次我们使用四个块
然后留一个块儿
我们用四个来训练
然后剩下那一个就去验证
然后轮着直到几个都验证过
求平均
这就是K折交叉验证
然后他那欠拟合过拟合就有一个图像
我们来看他在左边就是欠拟合
右边就是过离合
那么我们要防止欠拟合其实比较好
那就是多训练
然后增加那个训练的
因此就刚刚我们看到的那个隐藏层
直接增加就可以
但是过拟合适不太好弄的
我们一旦减小
它可能就会比较差
那么我们医生讲他有训练的太好
就如何去防止过拟合
是我们需要考虑他家有极限方法
第一个就是全宗衰竭
什么是权重衰竭呢
我在这给大家写了一下
还不是一种防止过拟合的技术
假如我们现在有一幅一幅画
它有很多颜色
那我们最好的就是只用一些比较少的颜色
就能去完美的复刻这种话
但是我们也可以把所有的颜色都怼进去
直接去复制
那么这个是效果比较好的
但是真实情况是
有些话他可能并不都是用所有的颜色
也就很容易过拟合
我们要做的最好是用三原色RGB就可以复刻
所有的话这是最好的效果
所以我们就需要去用一些比较少的颜色
尽量的复刻原作
这就是我们权重衰减的本质
就是让我们的参数项隐藏层比较少
但是我们的效果又比较好
这又是它的核心
那么常见的呢我们就有L2L2正则化
L2正则化的话就是把所有的权重平方再开放
那L1呢就是直接求绝对HL2
就是平方在开发所有的参数
调整平方再开发
我们来看一下它这个代码实现
首先我们定义参数和测试集的数量
这个定义真实的这个W和B
然后我们去用这个地图
L的一些训练集和测试集
那这个我去看下边是起来注释大
下边先来看上面
我们首先定义一个初始化权重的
初始化参数的一个函数
然后这个就是我们的L2的惩罚项
他就是把所有的权重平方再开方再求和
那么我们要做的就是
尽量的让这个玩意儿足够的想
我们来看看这个lambda
就是对于这个L2的一个群众
首先去初始化
再定义函数和损失项
定义完之后就是定义破和学习率
我们来看我们这个损失函数
就是之前的加上我们的惩罚项莱姆达去回应上
然后再去反向传播梯度优化
然后再也舒服
首先第一个是零
就是我们没有加惩罚项
我们来看一下它是什么效果
第二个是我们加了一个惩罚项
是三乘以这个MC来看一下
嘿这
些是零的
看他的效果一起出来
林就是直接指示的下来
直接去线性的减少
但是这个呢就可以让我们快速下来
然后去区区一个拟合状态
同时测试题也会训练
效果会随之提升
所以加惩罚项就能让我们更快的收敛
并且会让我们防止一些过拟合
这和大家可以看
在40这个地方就已经达到了接近于十的三
但是这个想达到十的三
匪在70左右
所以这就是他们的差异
再来看一下这个权重衰竭
那么我们其实在torch里边
他已经帮我们集成好
就不用我们自己去写这种惩罚项
我们来看一下他是怎么帮我们写好
就训练集还和之前一样
核心地方是这个地方来看
在这他在这个梯度优化中
他这有一个DK就又到了这个权重衰减
看到了吗
WD就是我们刚刚查询了
我们可以设置为零
同样也可以设置为三
这个就能和刚刚起到相同的效果
死在这个地方
然后我们直接去进行损失函数反向传播
然后气的优化可以看看一下这个
你看到和刚刚是差不多了
但是他的损失下降的是比较快的
我们可以看到他这已经十的六六
但是这个只有十的四
因为哈肯定会有所优化过
这儿怕石勒夫三发是灾
30就一定达到
我们刚刚是接近于42号载30
就已经效果比较好
所以他本身把我们写的就是一个比较好好
那么泉州衰减之后
还有一个就是暂退法
散推法和权重衰减都是去防止过敏喝了
那我们来看刚刚在这个里边
我们非是size啊
就是隐藏层是设置了256
那么啥叫暂退法
就是我们想让里边的隐藏层少一些
条依赖相会少一些
但是我们的效果还是会很好
这里是暂退法
那我们就需要去调整我们的隐藏
来看一下
小心关掉
首先还是这里的是暂退草
哈哈定义了这pot的这个含义
如果它等于一
那就全都被丢弃
所有的隐藏层都被丢
如果是零了
那都被保留
那剩下的就是去按按比例嘛
0.10.2指数保留多少
0.8就是保留20%
0.2就是80%
大概是这样子哦
我们来看他在这个地方就定义了一个网络
但在这个网络里边
我们就可以看到他这个地方用到了一个招
pose起来了
那他这个地方就可以去减少到一个
隐藏层的一个输入
然后再说puff
然后输出就可以最后同样的区进行一个训练
这个地方就是核心在
减少他的隐藏藏的个数之后进行一个输出啊
这就是啊
这就是两种方法
权重衰减和增非法好
那么我们这个就讲到这
谢谢大家