我们继续讲一下qr分解的G变换
那么在G变换中
我们核心其实就是变换成为一个下三角矩阵
那么在变换的过程中
我们逐渐就找到一个Q和一个对应的R来看
这个例子
A等于我把它框起来
钉在这个地方
方便大家得去看
A等于355034和405
那么我们要给他一个GG是什么意思呢
就是我们发现哎这个地方这个地方有四
这个地方是零
那我们其实只需要把这个四消掉就好了
哎但是在消的过程中有可能它会发生变化
我们就是依次要不断的去消
然后每一步每一步把它消的最后去化简出来
那我们来看对于这个来说
这一项不用小
那么任何一项都要去和他第一个不为零的
那例如四就和三去看
下边这个就和这个三去看
就是看他正对的是这个
那么对他俩去做一个旋转变换
旋转变换什么意思呢
我们就去构造这么一个东西
cs负SC大家就记住是这个格式
那一三就代表着是第一个和第三个
然后cs那么C是多少
那其实就是它勾股定理的345的
3/5和4/5
所以C是35
S4是45
那么我们就写成这个样子
CS负SC那么这个T0又是什么意思呢
T0就是说
我们要把它变换成和A长得一样的格式
那么这个变换成什么什么样子的呢
如果我们换的是第一行和第三行
例如第一行和第三行
那么我们就对中间依次做零和一的补充
这是cs
这是负SCC和SSC是cos sin的意思
大家写的时候要写全
我这是为了方便去简写
那么中间例如这个地方都有值了
所以他就是010000010000001
这样依次去做
那么T0就写成CSSC中间补一个010
那对他计算的时候
就用T0去右乘我们原来的这个A
那实际上其实是对第一行和第三行
去做了一个变换
那么我们去看一下
用T0乘以A
第一行和第三行算出来之后的
这个值就是537和零负四负一
我给大家算一个吧
哎把这个地方放在这
OK那我们去看一下哦
拿这个颜色的写
我们算第一个五分之3×3
减去五分之4×4
那就是五分之9-5分之16等于
呃呃看一下哦
错了错了错了错了
这是加号
应该是这一项和这一这个数字的相乘加号
所以是20/5
所以是额
哎不对
所以是五
第一个是五
那么一次537
这样就能都算出来
OK我这个我们继续算出来之后
那么我们第一第一列啊
有些地方是不用算的
大家去可以投机取巧
例如这两个值不用算
他肯定而不是是你对应的这个值不用算
它肯定是为零的
那么你就算对应的这一行就可以
然后还算他换的那一行就可以
那么我们这边处理好之后
那我们就看这个小的小的对应的还是三四
那么对应的就是3/5五分之四
那现在我们就是不是要对这个右下角去换了
那实际上呃我们这一行和这一行就不用动
我们只需要换它里边的就可以
那么换完之后他就长这个样子
五五分之16
13/5
那么Q是什么
Q就是T0T1T零的转制
T1T0先乘起来
T1T0的转置
那么T1和T0相乘
就是这个和这个相乘
那么这两个相乘
如果大家直接去算这个式子的话
3/5乘什么什么
其实还是啊还是比较麻烦的
我我的建议就是嗯
大家可以尝试着去先用sin和cos
这个抽象的字母去表示
最后再带进去
例如这个就可以写成C00
S0010负S00C0
然后去这是T0
然后T1他就是啊1000C1二
S1负S1C1
然后零
然后大家先把这个数字母表示出来之后
最后去把这个啊数字代进去就能算出来
甚至我觉得如果考试你最后一步不算的话
他就会扣你一分
大家写到这其实就已经可以了
老师就知道你肯定算的是没问题
只是计算诶有失误
然后R呢我们就已经算出来了
R就长这个样子
我们再来看另一个
例如第一个给了一个这个
那么现在三和四是不是都要去算啊
那我们先去算这两个相比
那就是二和三取变化
那C就是根号213
S就是根号313
那他长什么样子呢
哎就对这去做一个处理
也就是前两前两行
那就把这第三列复为一
这是前两行
然后SC啊
cs负SC
那么对他俩相乘之后就变成这个样子
那这就为零了
那现在在这两个处理
那就是根号13/29
和根号4/29
哎又是中间这个地方
那算出来之后就是根号20 900
那这边29
大家继续算
这个是我随便找的一个例子
所以就比较难算一些
那例如这个例六
这也是一个例题吧
它是一个44×4的
4×4的也是也是同理
那他本来是零零负1000一零
那我们就要把它这两个去做一个变换嘛
所以cocos就是0sin就是一
所以他一定会变成一
那么就相当于这一行和这一行去做变换
然后剩下两行没动
大家可以看到剩下两行是没动的
然后只需要对这一行
这两行去做相应的一个一个计算就可以了
OK算完这个之后
这个是不用算的
那我们是不是只需要算这个地方
那对应的就是一比根号二和一比根号二
sin cos写好
然后把这这个地方的算出来
算出来就可以放在放在这
那整体的来说这个地方就出来了
那么我们的T2是不是已经有了T2是一一
然后下边这个整体的
然后T1就就是这个
呃我看看我看看T1
哦对对
是这个
那我们就啊这个
然后它俩相乘就可以
它俩相乘
至于最后能不能算出来
或者算成什么样子
呃这个其实我感觉计算就放在最后
大家先把式子列好
然后最后一步去计算就可以