各位小伙伴大家晚上好
我给大家今天来录一下范数理论的这一章
我之前其实录过一个版本
但是他音画不同步
感觉非常影响啊
大家的这个体验我再来重新讲一下
首先向量范数
其实我们只需要关注三个性质就好啊
非负性
其次型以及三角不等式
这个也是它如果题里面会考啊
这个是不是向量范数
它会考你首先要满足非负或者正定
第二个要满足
其次第三个要满足线性不等额
三角不等式
注意三角不等式这个地方是加号
后面我们会讲相容性
他那个地方是乘号啊
对
那么范数到底是什么
它其实就是衡量向量的一种维度或者一种能量
那么一范数其实非常理好理解
一范数就是对于每一个分量去做一个绝对值
然后给他求和
那么二范数就可以理解为我们的这个勾股定理
只不过是一个更广义的勾股定理
也叫做呃这欧式距距离
那么无穷范数
就是说我要找到它最大的分量的绝对值
那么P范数就是其实是它的一个通项公式
就是对于每一个项的绝对值的P次方
给他求和
再做一个P分之一的一个啊幂次
那么一范数它到底有什么用呢
其实一范数一范数更多的是做一个稀疏去造
它每一个分量都有一个独立的一个成本
并且累加
那么如果我们对它做一个loss
那么有一些分量就可以给他啊
逐渐逐渐变成零
那么会剔除掉一些不重要的项
那么二分数呢
就是所有的这个项共同去发生一个作用
所以它会更加平滑
那么在好多啊深度学习里边
它用到的其实就是二反数啊
MSE这种类似的
那么无穷范数就是一个切比雪夫距离
那么他问的就是一个极值或者峰值极限
它的一个最大的分量
那么就会决定他的一个上限或者下限
如果负的就是下限
正的就是上限
这个就是他的一个物理意义
从图上来看的话
额二范数就是这个地方
这样子表示一范数就是黑色的这个加这个
那么无穷范数呢
就是哎这个呃两个分量的长的那一个
OK看完了这个之后
我们来看
那么有了范数之后
那其实它会有一些坐标映射或者函数映射
那么它的这个呃这些的一个求解范数求解
其实和之前的这个是差不多的
只是在函数这个地方
它把一个乘变成了一个积分
可以看到这个地方变成了积分啊
我感觉他不会考
大家稍微理解一下就可以
那么加权分数是什么
加权分数其实是在之前的一个二番数的基础上
我们把它每一个分量的呃比例发生了变化
他之前是一个圆
就是每一个分量的呃
包含的这个能量是相等的
比例是相等的
但是他现在给他成立一个矩阵
X转置乘以一个A乘以一个X
那就是说他对每一个分量通过这个矩阵变换
然后让他去做一个额加权变化
那它就变成了一个椭圆范式范数
而他依旧满足非负其次三角
那么这个A他肯定是一个正定矩阵嘛
正定矩阵就是满足A的X的转置
乘以A乘以X要大于零对
那么证明范数我们就要用三板斧正定
其次三角三角是相加
OK那么其实对于范数来讲
不管是一范数
二范数还是无穷范数
他们其实是等价的
这个等价性是如何证呢
就是用这个自反对称和传递去证
OK那在N维的范数中
他这个越趋向于无穷
它其实范数是越小的
越趋向于这个呃
一那他范数是越大的
P越小
分数越大
O怎么证明这个范数是等价
那其实就可以去把它把任意一个范数
阿尔法就能逼近在两个二范数之间
都可以用C1和C2去逼近
那么原原本PPT的证明是非常复杂的
我给大家举一个非常简单的例子
我在这给大家画了一个图坐标
我在这个地方重重新给大家画一下
在这个图中假设是一个一范数
那它就长这个样子
依次取分量
取每一个分量的和那么什么叫做等价性呢
就是说我会有一个圆
也就是二范数能够外接他这一个一范数
我同样会有一个圆去内切
他这个E番数或者是阿尔法番数都可以
那么这个就能证明哎
任何一个范数都能够用C1和C2去给他夹逼
在一个范围之内
那么无论这个它是一个什么范数
我们就能总能找到一个足够小的圆
和足够大的圆去包容这个图形
那这个其实就是说所有的范数就等价
那么你用圆就能去呗
给他给他限制住啊
当然这个圆是啊
广义上的圆
他不一定是是二维的
它可能是广义上的
那么什么是收敛和发散的
那在下一节矩阵分析中会啊考的更多
但是相对来说收敛就是什么
它每一个坐标分量它都收敛
例如啊他要相乘相乘不断的相乘
那么相乘若干次之后
他依然等于1234
那他就说整个向量就是一个收敛
那这个向量收敛收敛其实可以等价于范数收敛
那么XK减X的范数
如果它是收敛
那我们就是说哦这个距离趋于零
就是说收敛
所以这个是范数收收敛和坐标收敛是等价的
那么左边这个就是一个向量额向量范数
向量范数是相对来说比较简单的
那么矩阵范数
其实就是在向量的基础上去做了一个扩展
广义的矩阵范数其实和向量范数没什么区别
他就是把M乘N个元素当成一个大向量
还是给他求各种各种距离
欧式距离呀
P1P2P三这种
但是如果是狭义的矩阵范数
那么它就会把矩阵本身
它其实也是一种变换或者一个算子
因为矩阵是可以相乘的
所以他要多一条规则叫做相容性
也就是A乘以B的这个矩阵范数
要小于等于A的范数乘以B的范数
这个是怎么理解的呢
我的理解是两种啊
变换的累积的能量是小于单个的变换
能量的和呃
能量的积极的啊
这有一个用X向量去做一个例子的A
它假设是一个增幅
X是一个输入信号的强度
ax是输出信号的强度
那增幅的模长乘以输入信号的模长
它其实是要大于A呃
输出信号的这个强度的
甚至可以说这个其实是他的上级
就是说输出信号强度是不能够超过于增幅
和输入的直接相乘的
这个就是狭义的矩阵范数
OK那么矩阵范数的M1
也就是说所有矩阵的所有元素的
这个绝对值的和就是这个M1
那么我们要证明它是一个啊范数
除了正定
其次三角之外
我们还要证它是相容的
所以多了一条
那么呃怎么证相容呢
一般来说
我们要用绝对值不等式去做一个上界的处理
绝对绝对值不等式就是X加Y的绝对值
小于等于X的绝对值加Y的绝对值
可以看一下这个例题
给了一个A给了一个A是一个矩阵范数
它定义A的M无穷等于N乘以a max是矩阵范数
然后证明且与它相容
那么还是三板斧额
我们要证正定
其次不等式
那么正定就是说它大于大于等于零
那么这个大于等于零
直接max它绝对值它肯定是大于大于等于零的嘛
正定其额
其次其次的话其实就是去证一下这个
我们来看这个地方诶
我们再来看
其次就是给它乘以一个系数
然后能够满足K和X的范数等于K的绝对值
乘以X的范数
那么我们直接在这个地方写一下就好
我这个地方没有写
然后大家可以去证一下
然后这个第第三个就是去证它的这个啊三角
三角啊
三角就是额他俩相加的范数
小于等于它俩的范数相加
这个地方是证它的相容
那么相容是怎么证的呢
首先我们要去写出来它的表示呃
AB的相乘的这个范数其实就可以写成
用这个是定义哈
这一步是定义是直直接用这个定义
这个L是B的
就是B的
第二个例如啊K乘以啊NN乘以L
A是K乘以N的
B是N乘以L的
这就是这个是这个LOK
那它其实是小于等于他俩直接相乘的
例如这个里边这个哎先是AIK乘以BKJ
那小于它俩的绝对值相乘
这个是肯定小于的嘛
他本来可能有正有负
现在全是正的
给他求和
那么我本来这个求和是在里边
那我现在不求和
我直接找到它最大的一个直接乘以N次
乘以N个
然后给他做一个分开的这么一个啊
重分配N的max i AI k乘以l max b k g
那么等于它的这个分别的这个模的积
那就证明了这个相容性
那考试的过程中
如果让我们证相容性的话啊
我们说哇这个好难啊
想不到怎么办
大家别急
大家可以先把左边的写出来
把右边的写出来
你在考试的那个卷子上就写啊
证明其次正定不等式加个相容
然后相容你就下边往上写一写
上边往下写一写
至于写到哪一步不对了
你就直接令它小于等于小于等于过去
估计肯定会有分数嗯
对这个有时候可能确实想不到
例如从这一个呃到这一步
以及到这一步可能确实是想不到
那我们就直接诶写到这一步了
然后跳过去写到这
那这一步他肯定是要展开
就是这一步嘛
我我这两个直接相乘
或者是有能力的话再稍微调整调整啊
这个这个取巧哈不严谨
OK那讲完了矩阵分数之后
我们再讲哎
范数它其实有也分为静态范数和动态范数
静态就是说我看这个范数本身的这个能量
动态呢就是说我范数作为矩阵作为一个变换
要和其他的向量去做交互
那这个交互过程中会产生不同的这个能量
那FORBINANCE范数就是很简单
它和他和那个欧式距离差不多
就是每一个元素的平方和再开根号
那么这个的计算其实很复杂
假如我矩阵非常大
非常大
怎么办呃
1万×10000
那要算一遍
要遍历一遍就非常麻烦
然后有一个非常非常妙的方法
就是说这个范数可以等价为A赫尔米特
乘以A的G这个赫尔米特是什么
就是说先取转置再去取共轭
先转置再去取共轭
也叫做ACONTROGATE或者A新
什么意思呢
它是在复数域的
注意是在复数域的
例如这个A等于一一加II2-3
I先给他转置转制
我们就可以
我在这个地方写
那就是一一加II2-3I
哎转制了之后
这是转制
然后要给他共轭
共轭就是什么
把I的正号变成负号
负号变成正号
一一减I负I23
I
那这个就是A赫尔米特
那么A赫尔米特和A直接相乘呢
那就可以乘出来一个哎
这两个直接相乘
这两个直接相乘之后
因为我们要算的是它的G
也就是算的它主对角线的和
那其实可以只算主对角线的这个数字
例如啊这个乘以一一加II2-3I
那其实可以我用这个地方标一下
先这一个和这一个乘对吧
然后再我换个颜色
粉色的这一个和这一个相乘呃
就能把这个对角线呢去算出来对
如果是实数的话
那其实就和转制没有区别了
这个就能对这个范数算的更快一些
然后这有一个例题可以看一下
A是1234
那么A的赫米特就是1324
给它直接相乘的话
那就是主对角线
主主对角线十和20
记得给它开根号是根号30
OK这个题就就大概是这个意思
OK那么讲完了这个formulas范数
那其实还有一个就是说从属范数或者是做诱导
诱导范数
从属的意思就是
你选择我们之前的向量范数中的一范数
那它就会导出某一个矩阵范数
或者你选择了二范数
它就会导出另一个矩阵范数
如果我们用FBAS算单位矩阵的话
可以算出它的范数能量是根号N
这个其实不太符合我们对于范数的理解
因为范数本来它是衡量能量大小
单位矩阵的范数能量应该是一才对
所以它如果要满足这个
其实他是只能保证I的这个范数
能量是大于等于一的
然后他就有了一个范数的一个从属
范数的一个更更广为理解的是
I等于max和ix
以及这个这个这个V怎么理解呢
哈我们就可以直接看右边的这个列和范数
谱范数和行和范数什么意思
列和范数就给了一个矩阵
我们先对每一列求和
例如这算出来一个二
这算算出来一个四
这算出来一个一
那我们就找到最大的就是四
那它的范数就是四行和分数也很好理解
假如每一行这算出来一个二负四一
那么这个四的绝对值是最大的
那就这还是四
那么谱范数这个就比较比较难理解了
他是说什么
你要找到A赫尔米特和A相乘的
最大的这个lambda
最大的这个
那我们怎么去怎么去求解它呢
呃我在这个例题中会给大家去讲一下怎么求解
那么我们再来往下看啊
这这个不是说我不讲哈
就是我跳过了
大家看下一个视频
就可以看到一个非常具体的例子
那么射动理论是什么
就是说射动理论其实就是对于一个微小的扰动
假设这个A有一个单位矩阵A啊
有一个单位全是I
然后A是一个很小的扰动
我用I去减掉了这个能量
那么在哪种情况下
它这个东西还是还是可逆的
A的什么能够保证它整个是可逆的
也就是说A的范数小于一
就能保证它是可逆的
并且他是有上界的
那I减A的逆的范数是小于等于I的范数
除以一减A的范数
那很像这个式子
一减X分之一的绝对值
小于等于一减X的绝对值分之一
大家也可以这么记哈
呃那么你要证首先要证它可逆
其次要他有上界
那么可逆
我们一般就哎我们先假设它这个地方
假设它不可逆
那么就会存在一个X令这个I减AX等于零
也就是线性线性线性相关嘛
所以它就会有一个我们把它拆开
就是X等于ax带到我们相容性里边
ax是小于等于A的范数乘以X的范数
那么ax就可以替换成X小于等于A的范数
乘以X的范数把
因为这些都是常量哈
可以把这个X消掉
那就是这个范数小于大于等于一
但是我们已知是小于一
它和已知相悖了
所以证明他一定是可逆的
就是这个假设它不可逆
这个条件不成立
那么可逆之后再证它有上界
一般这种题正式呃啊这个当然了
这个当然呃
我们可以把这个定理稍微记一下也行
不记也可以
我感觉他不考我
我猜他不考
那么如果要证上限的话
那就要给它的逆乘以它原来等于I本身
然后把这个用额分配率给它拆开
那就是I减A的逆乘以I
也就是它本身减去I减A的逆乘以IA
然后再移项
所以I减A的逆等于I加上I减A的逆乘以A
然后这个地方用相容性相容性
所以相容性可以看到它非常重要
就是什么相容性就告诉了你
这个范数的上界上界是多少
那么我把这个表示成为Y
那Y小于等于I加上Y乘以A1个项变一变
因为范数肯定是正定嘛
正定肯定大于零
所以不影响符号
所以Y小于等于I的范数乘以一减A的范数
这就是这一个啊
这个我觉得还是稍微记一下
可以I减A的范数
逆的范数小于等于I的范数除以一减A的范数
那么还有一个最后一个点就是谱半径
谱半径其实我们刚刚也说了嘛
就是a h a lambda要找到
哎
没有这个诶哪去了
我的个天他是要找到最大的这个lambda
那其实就可以证明max lambda是小于等于肉A
小于等于A的范数的
那么这个肉A就是他的谱半径
那么这个A就是他啊
其他的所有的范数额大概大概是这些吧
如果有没有讲到的
或者是呃遗漏的这些这些知识点
做题肯定够用了
如果有遗漏的话
大家可以去看一下PPT或者看一下教材啊
非常感谢大家
然后下一节我们就去讲一下他的习题