OK我们接下来给大家讲一下几种分解呃
连着讲分解大概有呃这几种三角分解
l u l d u qr分解
还有满值分解以及SVD分解
那么这个有可能都会考哈
那我们就一个一个来看一下
那我们详细来看啊
这个有一些分解它哦
对还有一个施施密特正交化的那种分解
我我每个都会给大家讲
我们直接开干硬核硬核求解
首先来看高斯消去的核心就是用初等行变换
把系数矩阵A转化为上上上三角矩阵
然后去回代法去求解
什么意思呢
回代法就是我本来一个矩阵是长长这个样子
这样子
但是我经过一个变换
我把它变成这个样子这个样子
那么最下边肯定只有一个嘛
然后对对应这边的一个值
我把它算出来
然后再往上去解
最后把它全算出来
这个叫做高斯小曲
OK那么LDU和LU的话
我在这个地方标起来了
什么情况下
对于一个方阵来说
他的所有的顺序足主子式不为零
什么叫顺序主子式啊
那就是这个地方这个地方这个地方都不为零
那它就可以
一般来说题会告诉你这个用哪个分解
就我们不用去考虑这个左边这个就是下三角
中间是个对角矩阵
右边是个上三角
那LU的话就是只有两个
OK我们来硬核求解
首先我们看一下LDU该怎么算
那我们来看一下
我们要把它分解成为上三角和下三角
对于这个来说
从2~4是不是要去做消去消去
是不是要44-2乘二对吧
那这是不是一个二
那么同理
对于一个八来说
八是不是减去4×2
所以这是不是一个四
对不对
OK那这个就我们可以写成主对角线二负四
那么把它带进去之后
左乘他一个
那这不就变成了211
第一第一第一行是不会动的
那再再去乘就变成了011
这就是035
OK那这个L1你就出来了
那我们再来看这个是不是就变成三了
那这就是3-3乘一
那这就是把这个三写到这主对角线还是不变
L2逆就等于这个
所以A2就等于A
他俩相乘就变成了211011002
OK那现在是不是就已经OK了
那L是什么
等于L1和L2
那么刚刚不是负的吗
这不是都是负号吗
我们把负号去掉
他就是一个对应的L
那U呢U就是我们刚刚求解出来的这个
那这个就是一个非常简单的LU
计算方法是非常简单的
那么D呢D怎么办
LDUD要拆出来
对不对
那我们把谁拆出来呢
UU实际上就是可以拆成D逆和U
那对于这个来说
先把主对角线提出来是210
那它的逆就变成了二分之112分之一
那么在左乘以这个
那它就变成了一一
就是对于这个求逆求逆
就是主对那个主对角线全变成分之一
非常简单吧
那再左乘一个刚刚我们算出来的这个地方
左乘一下
那就算出来这个U撇U撇
所以就变成了LDU
L
就是我们最开始算的D就是这个U
就是这个OK上面就是啊
这个这个LU和LDU的计算方式
那么有一个比较哎
就是我们说这样算是不是有点太麻烦了
那有没有更加压缩的方法
那PPTPPT也给了一个压缩的方法
就是说我们只更节省内存嘛
如果我们用代码的话
这个方法就更节省内存
它是原位计算
我们首先这是左边这个方法
我们把它抄在这
我们抄在这个地方
然后我们要去算横着的
横着的是什么来着呀
这个地方给大家写一下
写在这横着的就是呃