各位小伙伴大家好
这一节我们来看一下soft max的优化
我大概写了7000多字呃
比较详细
从它的数学推导以及到它的呃应用场景
再到它三个版本的实现
都有去给大家列出来
例如这个online normalizer的一个论文
他讲到了是怎么对啊
soft max去做优化的
包括嗯有一些博客写的这个online source max的train实现
还有呃one one flow的一个soft next的实现
大家可以去参考一下这些博客
那么我这篇文章也是参考了他们
我们首先来看一下什么是soft max
这是它的一个数学定义
可以看到它是针对每一个YI
去对它的每一个参数做一个E的X次方
然后再除以它们E的X次方的整个额求和算法
其实很简单
并不是很难
但是我们要理解它是用来干什么的
大家理解soft max其实有点难
那理解max还是比较简单的
例如有十个数
我们找到它最大的那一个
这个就是max
但是很多时候max是没办法去求导的
那么我们就要用用一种近似的max的方法
就提出来了
Soft max
这是他的一个历史渊源
他最早是在波尔兹曼的一个统计力学里面
讲到了soft max函数
例如在1902年的GIEPS
去对它这个公式进行了形式化与推导
这是它的一个分布期望呃
用人话来说就是呃和max一样
只不过是给了一个soft的一个约束
为什么要用到指数函数呢
第一个就是他啊在我们后来的机器学习也好啊
支持向量计也好
深度学习也好
它会与交叉熵去做结
合
各种分类任务中搭配交叉熵损失时
去求它的梯度会变得非常简洁
第二个就是说在我们的啊这种分布情况下
包括正态分布
泊松分布
它都可以归纳为指数分布
那么我们面对这种分类问题呢
他其实使用soft max和交叉熵
本质上就是一种吉拉死人
估计呃简单来讲
其实他和max就只是做了一个呃
梯度上面的一个优化
以及数学层面的一个呃优化
那么我们去啊继续深挖一下max和soft max的区别
可以看到
在这个地方可以用一个温度参数T去控制
它的soft还是hard
那么T越趋近于零
那它就越趋近于这个啊r ge max越趋近于无穷
它就呃玉且均匀
真均匀
分布极为平滑
现在好多人都在说啊
transformer大模型
那么在这个架构中
soft max更是这个注意力机制的一个核心组件
这是attention机制
它对Q和K做了一个soft max
那么注意力机制是在干什么
他其实是去做一种信息检索
只不过是把原本的信息检索进行了一个连续化
可以前向传播和反向推导
OK所以就用到了一个soft max
啧我在这个地方写到了一种啊需要注意的点
那么既然说哎可以看到这个地方
讲到了一个加权平均呀什么的
为什么不去用更简单的L1范数呢
实际上L1范数就是找到它的绝对值
那么这种绝对值而言
对于呃长序列场景下
它每一个分量它的区分度是更明显的
例如1234可能四
虽然虽然是最最大的
但是123也会影响到它
它会平均下来
而指数函数呢它会把这个差异去明显的扩大
例如E的一次方和E的四次方
它们之间的对比度会比呃
L1范数对比度更明显
OK第二个就是一个啊约束
约束引入了一个这个缩放因子
那么如果不引入缩放因子会发生什么呢
会导致某些值它会变得极端的大
它会占据主要的因素
那么其他的参数就变得没那么重要
对那么如果呃为什么恰好是这个根号下DK呢
实际上是因为它能够重新的让整个啊
QK以及除以根号下DK变成啊方差为一
那么让这个soft max刚好处于一个中间值
既不不那么平滑
也不那么尖锐
就刚刚好啊
具体一些更加详细的讲解
或者是啊各种奇奇怪怪的版本
各种呃能够让你理解的讲解
大家可以去看一下博客
或者是现在啊B站上更多的视频
我们更多的还是去做一些实现好
我们看一个最基本的实现
这个是内部版本的内部版本非常简单
就直接对它的X去做一个指数
然后再去做一个对于指数的sum
然后用每一个指数分量去相除好
我们试一下
把一一百和一额10万带进去
它会是什么样子
可以看到直接就发生了这个溢出
实际上这个原本的算法是问题比较多的
那么为了解决这个溢出的问题
我们就提到了一个safe soft max
它和原本的差异是什么呢
原本我们这直接是用E的X
但是实际上我们现在可以去找到它
所有X中最大的那一个
然后用最大的那一个去额做一个相减
那么相当于是分子分母
同时除了同一个分量
那么整个比例并不会发生影响啧
对于代码来讲呢
我们可以看到这个上面是它的一个核心
首先去呃找到它的一个最大值
那么用每一个分量减去这个最大值
然后再去做E的X
然后再去做求和
最后相除就能保证它不会溢出
其实啊绝大部分的库都是用safe
soft max去实现的啊
例如啊torch什么的
之前他也是用这个版本实现的
OK我们可以尝试着去用twitter来去做一个啊实现
那之前我们已经学了reduce
学了element wise
可以去考虑一下哪些是element wise
哪些是reduce
那求最大值是什么呢
它实际上是一个呃reduce
去找到它最大的这一个
那相减呢相减是element wise
每一个都和它相减
求指数也是element wise
求和呢是一个reduce
归一化是element wise
那么有了这个之后
我们可以去很清新的用一些呃
技巧去对它做优化
但实际上在TREATTON这呃这一块呢
其实我们默认的写法就效果已经比较好了
可以看到啊
就是这个核心的kernel大概是长这个样子
之前我们是只传一个X指针喉
呃
X是input指针
Y是output的指针
可以看到这个地方加了一个stride
那为什么要加stride呢
实际上在做soft max的过程中啊
很多时候它并不是连续的
之前我们也讲过关于view reshape啊
嗯内存切片连续的问题
它有时候并不连续
那么我们会给他一个访问步长
它会沿着这个访问步长去访问
保证并不会发生这个啊冲突
可以看到核心的地方就是去对它做一个load
加载进来之后
我们去对它做一个X减去它的max
再做指数以及最后直接相除就可以
那这个运算就和我们公式或者代码中的运算
是一模一样的
核心就是三行
最后再去做一个store
非常的简单呃
我给稍微停留一下
大家再去看一下
和我们公式实现的版本其实是一样的
我把公式放在这
大家可以看一下
首先去找到它的最大值
然后用X去和它相减
然后再求指数
那么这个EPS呢是防止他去做一个啊
防止溢出吧
最后呢用每一个X和最大值去做相除
再去啊给他存进去
OK这是和吹捧的safe max版本
其实这个版本已经很不错了
但实际上呃对于现在的这个大模型来说
它的这个序列吧它会非常长
它这个矩阵非常怪
就是高呢或者或者宽
它非常窄
然后长呢又非常长
这个时候我们对于我们的block size来说
它可能一次没办法加进加载进去
那么没办法加载进去
我们就需要多加载几次
那么对于这个多加载几次的版本
可以看到诶
这儿就有一个for循环
每次加载block size的长度
那么不断的去呃去处理
最后去做一个最终的啊处理
这个是呃我参考了这个啊星河的空
这位啊博主的博客
大家也可以去看一下他啊
本人去写的写的非常不错啊
特别推荐也是特别感谢他
我我这个地方做了一个示意图
大家可以看到这是左边
是我们本来要求的一个啊要做的一个呃soft max
那么每次呢我们找四个这儿维护一个呃
最大值MM可以看到找到current的这个current
就是每次滑动slide的这个窗口
最终我们会找到所有划过之后的最大值
那我们在这个范围之内
只需要做一次规约就可以了
例如这个0.62.7
1.4和2.8
我们最后找到2.8就可以对
然后这是这个关于找最最大值
找到最大值之后可以看到这个地方
哎实际上他在上边找完之后
他在下边他是反着去做的
那为什么呢
实际上这他就用到了一个硬件的优化技巧
也就是啊关于缓缓存顺着去写
倒着去读
那么在他倒着读的这一这个部分呢
有有一小部分他是啊还没有被放在开池之外
那么这个时候会发生开始命中
让他整个性能会相对来说更高
这也是一个优化技巧
在整个计算过程中
其实和第一个版本并没有什么区别
只是去做了一个啊
你可以说切片也好
也可以说迭代也好
去做这么一个啊处理
那么同样对啊
最大值做了一个维护之后呢
那同样对这个呃额你可以说是E的X次方也好
同样也给他做一个维护
这是关于tail版本的一个实现呃
我在这个地方也放了一个示意图
每次去啊
也是维护一个这么一个拍手上的这么一个模块
最终同样给他去做一个归约
OK这两个版本我们分别考虑到了啊
溢出的问题也考虑到了呃
呃这两个溢出分别是在数数值层面的溢出
以及在内存层面的溢出
那么有没有更加先进的版本或者更高效的版本
其实这个论文里边就讲到了
在我们这个tail版本中
当它数据特别大的时候
它实际上是进行了很多次的呃
读写的
它的读写次数会比原来的这个safe版本
读写次数更高
那么为了优化这个读写次数
在这个online版本
实际上是采用到了一个滑动窗口的思想
大家可以去回想一下
我们刚刚找max以及去做这个啊
E的X次方的时候
他是不是做了两次
实际上可以在一个for循环同时完成这两个操作
就是在这个公式里面
他在这个for循环里面可以同时完成这两个操作
我们来去对比一下好可能可能没有公式
我在这个地方给大家找一下
这个地方safe max先有一个for循环
在这个地方找到max
再来一个for循环
找到这个呃呃求和的版本
最后再去做一个相处
可以看到它是访问了两次
而他的优化方案呢是把他俩放在一起了
这个是怎么做到的呢
我们来仔细去思考一下
刷新一下
在这这个可以去参考
它本来是维护了一个block
也就是这么一个窗口大小的啊
最大值
但是他现在能变成了一个
只需要维护一个最大值
那么在每次访问的时候呢
找到我们当前的最大值
同时对于额sum的求和
他是用这个迭代公式
可能呃第一次看会有些复杂
我们可以去啊理解一下
对于每每一个往后加的元素
我们要把之前的和现在的加在一起
那么如果现在这个值并没有小额
并没有超过最大值
那也就是说最大值还是之前的
我们的MJ1-1
那么这个地方其实就MJ减一
和MJ是保持相同的
都是之前的最大值
它就变成一了
这个DJI减一啊
DJ减一它就变成了之前所有的值
直接加上当前的元素就可以了
这个就是DJ减一加上当前的元数除以最大值
那如果发现了更最大值呢
那我们后边这一项它就规约成了一
而我们要把前边所有的项数相应的变小
那么变小的倍率是多少呢
就是E的MJ减一减去XJ的这么一个倍率
那么它通过这么一个迭代公式
在一次访问的过程中同时处理了啊
M也就是最大值以及SU也就是求和的这个版本
那么在第二次去给他做一个element wise
让每一个相除
所以这是它的一个呃性能优化
对所以这是啊关于soft max的三个版本
首先我们要考虑数值溢出
其次我们要考虑啊特别长的一个内存溢出呃
再考虑对于缓存的一个优化
对哦关于更多的细节我其实是写到了
并且还有一些例子啊
我给到了具体的例子
第一次访问的时候
然后这些例子它会如何的变化
如何的迭代
包括一些呃诶边界条件
第一次访问的时候
哪些要去跳过
哪些要去执行
大家可以在博客中啊具体的学习好
那关于KA版本呢
实际上one flow是给了一个呃
比较好的一个soft max coa kernel
当当然了
他这个是2021年去写的呃
我看了一下
似乎是并没有用到啊
online这个版本
不过不影响它的性能
性能还是非常不错的
大家可以去看一下这个博客的一个具体的内容
实际上和我们之前说的思想都是一样的
呃具体来说就是杀否啊
以及啊bank conflict
包括以及green loop这些啊
常见的优化
它只是给它放在了一起
包括向量化
把它们都放在了一起去做一个综合优化
让它性能会更好一些
我们来看一下online版本的一个性能差异
这是这位老哥写的
他在这个地方做了一个测试
可以看到好黄色的就是最开始的那个特CHFIFS
当它的宽度特别宽的时候
它的这个性能上升是非常夸张的
而下边是这个treat online
它的性能是比较不错的
那么和没有去做catch相比
这个ta online的性能是最好的
但是在啊小范围的时候呢
train online和train tie
其实性能反而不如原本的torch和啊train fuse
因为在小范围的时候啊
他们对于block size的选择
相对来说并没有那么的智能
不过你可以通过fighting去进行一个微调
那我们再来回顾一下soft max啊
首首先是它在啊数学意义上
或者在啊模型里面它的一个含义概念都有哪些
他为什么要去啊用E的X次方
包括在啊transformer里边的一个概念核心作用
那我们是怎么去用PYTORCH去给它做优化的啊
对于啊数字本身的一个防止数字数值溢出
用safe max
那么在防止它的啊内存移除
用这个啊tab切片一个形式
那么再去优化它的仿存是unless of max
大概这就是三个版本的实现
那么具体的代码大家可以去啊看我的博客
或者去看一下qua是怎么实现的
那我们今天这一节就讲到这
希望大家点赞
投币加关注
拜拜