我们来继续看一下广义逆矩阵
那么在广义逆矩阵呢
它实际上就是对任意一个矩阵A
如果他满足这四个性性质
那我们就说这个X就是他的广义逆
也叫做MP逆
那么前两个性质是说他有自反性
后两个性质是说他有这个额转制额
或者是赫尔米特
这个那我们来看AXA等于AX
AX等于XAX的赫米特
等于它本身XA的hermit也等于它本身
这个是四个性质
那这个就把它记作A加
这个逆它是唯一的
它适用于非方阵
那么有时候他可能不满足这四个性质
可能只满足第一个或者前两个
或者前三个或者前四个
那有可能考试会考呃
怎么求前两个A1的这个逆或者A12的逆
那就是说满足第一个的逆或者满足前两个的逆
如果都满足
那就是这个mp逆
OK我们来看一下
他其实是依赖于额满值分解的
我们一步一步去看
那么我们把A的核心是要变换成这个样子
前边他是一个I也就是一个单位
身
后边它是一个K
那就是这个地方可以有一些其他的元素
那么下边就是零
那么第一步就通过行变换
行变换
令QA等于B把Q求出来
那么在初等列变换把P去求出来
那么他的这个A1它就长这个样子
看一下A1就长P中间是前边是一个单位阵
后边是一个
这是一个左上角是单位阵
右下角是L后边跟着一个Q
那么当这个L取零的时候
那它就是一个满足A12
那实际上A1的这个右下角的L是任意取的
就随便取什么都可以
我们来先看一个例题
求这个的A1A12和A加
那么我们对于它先把单位阵写在右边
这个就是我们准备的Q去给他做初等行变换
那么用R3减去R1左下角这一行就被减掉了
那么再用R3减去R2
R3减去R2
那这一行就被消掉了
所以这就变成了一负一一最后一行
那么我们来看对于这一这一列
它这个上面已经全为零了
那对于这一个一它上面这个地方也要变成零
所以呢我们这边就是我们要已知的Q
那Q我们就求出来了
OK但是我们现在要的是B长什么样子呀
B是前面一个I后边一个K下边是两个零
I应该在前头
那我们再用列变换发现I在这个地方
为什么呢
因为这个它的秩是二
所以我们要把这个单位阵移到前边去
假设这是C1C2
C3和C4
那我们就把C2C3移到前边
C1放在这
那同样刚刚是对于一个3×3的
这么一个单位站
那现在其实就要在原则上来说
是要这补一个4×4的单位阵
就是和他的列相额列数量相等的这么一个方阵
然后对他进行这个同步的列交换
那我们就同样把这个原来的一一移到前边
然后把这个1000放到这个地方
那我们就把P求出来了
所以最后这个A1就长PQ中间是这么一个啊
哎应该是一个3×4的
这这是一个L那么这个L取任意值
它就是A1
如果取零的话
那就是A12
OK我们就把这个A12求出来
那之后我们还要求的就是这个摩尔力额MP逆
MP逆
那么核心就是去用满质分解
那么首先满质分解我们是用A等于FG
F就是我们的对应列G就是对应的行
那么上次我满值分解有一个没讲到的
就是啊
假设这是一
这是一
我们横着来看它对应的这一列一
那么它竖着来看的话
他这些地方他都要变成零
就大家化简的时候
这些地方都要变成零才对
那这个就是对应的这个
这个地方就是几
那么F呢F就是它对应的列嘛
一对应的这些列
我们来看一下
把A拆成FG之后
那么A加就等于G加F加
那么G和F加又又该怎么算呢
这个地方给出了公式
G加就等于GGGG3个G写写在一起
然后把后两个中间是一个H
最后是一个H
然后把这个GGH逆写在后边
然后F加呢就是这个公式
把这个他这个格式是一样的
只不过是对前面去求一个逆
那么最终我们就可以把这个整个啊A的摩尔
NNMP你去求出来
然后这个地方写到了
A是可以奇异值分解成U西格玛和V的
那么A加就是V
然后对中间这个求逆
然后再是uh可以看到和这个地方长得是啊
非常像的
基本上只是把这两个地方互换
U和V互换
然后再把这个地方变成一个逆
OK那么广义逆我们就讲到这里
谢谢大家