最后我们来看一下SVD分解
SVD分解几乎就可以把所有的啊矩阵
不管是他长什么样子的矩阵都可以去分解
那么左边和右边都是一个有矩阵
中间是一个对角矩阵
好
我们把这个U还有这个EPCO和V额
赫尔米特算出来就可以了
那我们首先算赫尔米特A
赫尔米特A和他这个特征值和特征向量
把这个算出来
是它俩相乘
然后去用这个lambda i减去这个
然后再去构造VV是什么
大家还记得吗
V就是右边这个V构造V然后就计算这个excel
然后最后把这个U给构造出来
注意这个词哈
构造计算构造大家可以去理解一下
那么我们在计算好了A之后
那A赫尔米特和A相乘
那就是A赫米特就相当于转制再去取共轭嘛
那相当于这个直接转制在和它自己相乘
算下来是长这个样子
然后去算一下他的这个特征多项式
算出来是三个特征多项式
那直接他就有三个特征向量
OK我们分别把这个310代入到这个地方
代入到特征多项式里面
那就可以去求出来三个特征向量
三个特征向量
大家还记得是怎么求吗
啊如果不记得的话
我还来和大家一起回顾一下
那我们就横着来看
我们把它看成X1X2和X3
那这个相当于2X1减X3等于零
2X2减X3等于零
负X1减X2加X3等于零
那把这个方把这个方程用这个高斯消去法
或者是什么方法把它求出来
那就变成了K倍的112
那这个一二是我们要的给他做单元化
那同理这个X3等于零
然后X1和X2是他俩相加等于零
那么我给他X1是自由量
所以X2是一
那同样给它做一个啊单位化V3也是做单位化
同理计算方法和上面是一样的
带进去之后
那么我们就得到了三个单位向量
单位向量带进去之后
带进去就是V分别把V1V2V三带进去
那么与此同时我们的UCL也就构造出来了
分别是他们对应的特征值
注意哈特征值开根号
特征值开根号
我再数一遍
特征值
开根号
根号兰姆达分别是根号三
根号一和根号零
OK那算好了
这个之后
我们要回过头来去看一下他这个A
这个A的rank
也就是它的质是多少啊
它的秩是二
那实际上只有两个是我们需要的
我们就找到这两个无关的量
分别是V1和V2
我们把这两个量找到额
哪两个无关
我们就找哪两个
如果是V2和V3
那我们就找这两个
如果是V1和V3
我们就找这两个
OK找到了之后
我们把它拼在一起
叫做V1
那么U1就等于这个av1EPC洛尼
我们来算A乘以V1V1
就把对应的这个列向量给它取出来呗
就是这个V1
假如前两列嘛
我们就把前两列取出来给他算在一起
那就是长这个样子
一个3×3乘以一个3×2
那就是一个3×2的矩阵
算出来之后
这个逆这个逆很好算的
这个逆就是根号三
根号一和根号零给他们做一个分之一嘛
根号1/3
根号1/1
根号零分之啊
根号1/0应该
零的分数还是零吧
好这是一个好问题啊
没关系啊
算出来就长这个样子
OK我们找找到这个样子V1了
但是实际上额UUE了
但是实际上U是一个33的
那我们是不是就缺一个
我们就要给他找一个
和他和他俩是一个啊线性无关的一个分量
就可以和他俩线性无关
就可以
例如001来找到
那么就构造出来这么一个东西就搞定了
如果有其他例题的话
我会再次给大家去讲解的
然后多给大家找几个啊
大家去熟练一下
那我们整体来看这个式子是怎么做的
首先去把这个H和A算出来
然后用求这个five求出F之后
算出特征向量和特征值
那么后边的这个EPPCEO和V就已经知道了
然后再去构造U1找到他的
在V中找到线性无关的根据质来去找
然后去做一个相乘
然后再去乘以它们对应的这个对角矩阵分之一
那么再给他补一个极大线性无关
然后大家可以理一下思路
第一个算VV还记得怎么算吗
用AHALAMBI减去这个东西
five等于这个
然后把这个lambda和特征向量去算出来
特征向量算出来之后
开根号就是他的这个EPCO
那后边的这三个特征向量写一起
就是这个EPCO和V
那U呢就找到对应的啊
线性无关的
然后再给他去做一个AV1EPSL逆
注意逆
然后去给他补一个线性无关方程呃
线性无关的向量整个就搞定了
OK谢谢大家