Hello
各位小伙伴大家好
我是新人up主小布
今天给大家来讲一下自下而上的一些习题
大家还记得吗
自下而上的一些文法有L20SLRLR1
以及LALR
那么我们就针对这些玩法
我们看一下它的一些例题
首先来看四杠九
它给了我们一个文法
这是它的生成式
然后呢让我们构造L20以及点肥
第二问是问他是不是SLR1
以及让我们构造LR1项足项目及规范足
并且判断相当于也就是L20SLRLR1
在这个题里边
我们都要去分析一下好
那我们先看第一步
第一步的话就是构造它的推广文法
在托管文法中
我们首先针对它的开始符号
构造一个新的S撇去
生成S
然后将它这些合并的有货的这些式子分开写
也就是这边这些表达式S写成两个
A也是同样如此
A也写成两个
那么写完托管文法之后
我们就要去对它进行这个DF
DFA的这个生成
我们来看一下右边这个
这就是我自己写的一个生成的一些关系
我们首先来看对于S撇
它会生成一个点S
那么我们发现点后边的其实是一个非终结符
同样我们把S的两个式子继续写出来
它的后边是跟的一个as和小B
我们发现大A依旧是非终结符
那我们把大A也写进来
也就是大A生成点大SA大A生成点和小A
我们来看一下点后边又是大S
那么其实是不是他就和这重了呀
就不用再写了
那大家可以看一下现在点后面的一些式子
是不是有S大A小A小B
那么我们对应分析的也就是S大A小A小B
我们首先来分析小A和小B
小A和小B比较简单一些
设成小A对小A进行移镜
这样它就识别完成
给它设置为状态A4小B也是同样如此
对小B进行一键
并且识别结束之后是大S
在II0中大S有这个部分和这个部分
我们分别对它进行移进
首先对这个进行移进
它就识别完毕之后呢
对A进行一定一定之后点到这
那么点到这之后
他后边还是大A
我们就要把大A的写出来两个式子
那么我们发现点后边又是大S
仍然需要将大S写出来
这个就是它通过识别S之后的一个状态
同理我们再来看识别A在A0里边与A有关的
是这个式子没了
那我们来写一下
就是S去生成一个A点
S对啊
A进行一进
那么点之后此时就是大S非终结符
我们就要将非终结符的两个都写出来
同样点后边有大A
我们也要将大A的两个写出来
剩下的是同理
那么对于他来说
它的这个点后边需要识别的就是大A小A
小B对吧
但是我在这里可能少写了一个小B
我们就需要在这把小B补出来
小B小B的话
他的状态是I3
I3好
那就是接下来需要识别大A和大B
我们先看大A吧
大A在这个地方有
在这个地方有
首先我们看大A大A对于这个进行移进之后
他就已经终结了
那么对于它移进之后是大SS
之后是生成AS和点B
那么我们发现
其实在我这地方是不是有个漏洞呀
他A依然是非终结符
那我们其实仍然需要在这个地方
写出它的A的生成式
也就是A要生成点SA
以及A要生成点小A是需要把这个写出来的
这也是我们经常会遇到的一些错误
一定要识别到它后边没有上升没有
这个非终结符为止
那么对于I5进行一个同样的操作
剩下的也是如此
I2也是它需要识别的就是大S大A
小A和小B
我们来看一下大S大A小A小B是够的
我们再来看I6
I6需要识别的是大A大A小A小B
我们来看大A大S小A小B对吧
大家可以再分析一下
对于这个识别A它就会跳转到相同的I5上
那么我们再来看I5
它需要识别的就是大S小A小B小A
看一下大A小B是不是缺了小A和小B啊
缺了小A和大S对吧
也就是其实是这个地方切下来
那我们只需要把这个下边这个地方再补一下
就可以
我们来看一下
对于他来说
对于这个地方来说
他的生成大S他就会跳转到下识别大S之后
他是不是就会跳转到七呀
大家可以看一下
可以自己在下面分析一下
然后如果小A的话
那就是跳转到I4
对不对
小A
S对吧
那么这个我们再来看
此时它有大A大A小A小B是不是也是够的呀
同样I7也是如此
我们来看它点后面的有大A大S
小A小BK
大A大S小A小B是不是都是够的呀
那么我们最终就将这个分析完了
在这个分析的过程中
其中就像I5这种就是易错点
它会经常混淆这个点
后边只要有非终结符
他就是要继续往后写的
一直写到他最后不是非终结符为止
第二问我们来看一下它是SLR1文法吗
我们再回忆一下SLRE法需要怎么判断
SLR1本法的话
首先是需要通过他的follow集来判断的
判断当前的符号A它是属于A1A2等等等
还是follow
大B1solo大B2等等
就是看它属于哪一个
如果它属于这个
那就一定如果属于下边这两个就属于规约
但是他解决不了的就是他可能会既怡静又规约
也就意味着他可能同时在A一A二AA3和follow
bi中
这就是它可能造成的冲突
那我们可以先把这个生成式的first和follow写出来
大家还记得first和follow怎么写吗
我们一起看一下
对于S撇来说
它的第一个也就是S
我们就看SS第一个是大A和小BK
那肯定它会有一个B
其次我们看大A的第一个是大S啊
S和S1样
所以这就不用看了
那我们再往那我们再来看大A还有小A
那它的S撇第一个是不是可能就是小A和小B
既然S撇已经是小A和小B了
S撇是不是就是由S的第一个推出来的
那S是不是也是小A小BA是不是同样如此
A的第一个也有大S吗
所以也是小A小B
所以他们的first集是相同的
我们再来看follow集
首先对于第一个第一个生成式来说
我们首先要将终结符号写在复读机里边
那么我们再来看SS
要看的就是右侧对右侧有S是不是这个地方
这个地方和这个地方
那么对于上面这两个来说
我们是不是就要它把它前边的follow写出来
而对于这个我们是不是就要将它写出来
那他S的集合相当于就是
S片并上follow
S在冰上first a大家可以看一下
是不是这个就是这两个是follow
对于这个它是first
这就是S
那对于A呢
大家在看右侧
它有它在哪个地方有呀
是不是这和这对于这个地方来说
它跟的就是first s
对于这个地方来说
它就跟的是follow a
follow a和自己是一样的嘛
所以他就相当于是first s
这就是A的整个的表达式
就在这个地方
OK我们再来看一下
那么我们就要在这些地方
找到它有冲突的一些表达式
首先这种简单的里边肯定是没有冲突的
我们就来看比较复杂的
首先来看这个这个我们之前提到过
他对于这种第一个式子的
它并不属于那种冲突哈
它是它是一个可接受的一个状态
真正有冲突的
我们可以看一下是不是I5是有冲突的呀
大家可以看这它已经结束了
但是他在这他在这他是不是还有这个要一定的
他在这是需要规约
但是他在下边这两个地方是要一镜的
同样我们再来看I7是不是也一样呀
他在这儿要一定
但是它在A生成小A和大S生成小B
它是需要一进的
而在这个地方是需要规约的
OK那我们就要分析I5I7
他是不是存在我们刚刚说的那些冲突
既有遗精又有规约的
我们先来看
对于爱我来说
它有A生成SA点
那么我们就写一下他的follow a
他是不是就是follow a可以看一下ab
也就意味着当遇到A和B
它是不是就要进行归约呀
但是我们仔细来看A和B是不是也要进行
一定在这个地方是不是就产生了一进规约冲突
SLR是不是就没办法解决这样的问题
因此他这个就不是SLR文法
同样其实I7也是一样的
I7的话他需要看的就是follow s
那我们再写一下follow s呗
说了S是不是就等于AB和终结符
对照一下ab终结符
理论上来说
他遇到小A小B它是不是就要进行规约
通过这个式子
但是此时我们发现在这个地方
他遇到小A和小B又是要一定的
它同样产生了一定规约冲突
因此这个就不是SLR1文法
这个就是第二问
最终我们来看第三问
它要构造LR1规范组
他们是LR1文法吗
我们先来构造LR1和LR0
其实是大差不差的
分析角度来看
它是相同的
唯一有区别的就是他后边跟了一个展望符
我们来看一下它这个展望幅
首先我们依然是通过
S撇生成点S来往下写
S是非中介负
我们再往下写
S生成点as和S生成点B
这个点后边依然是非中减负
A就生成点S大A和A生成点小
A这个后边有大S已经写上了
因此这个式子就是我们需要的
我们再来分析
一般来说对于这个式子
它后边只会单根一个终结符
分析完这个之后
我们就分析S就像这个后边跟着的
它和follow first是类似的
只不过是follow first的子集
它只会在这个地方进行分析
我们首先来看一下S它在哪些地方出现了
是不是在这在这在这
那么对于他俩来说
跟的就是follow s撇和follow s
而对于这个来说
他跟的就是first a
OK我们写一下
它相当于是follow
挑一个比较细一点儿的
比
嗯看得不是很清楚
follow espa冰伤follow s并上first
大家一定要记住
这个是在这个集合中的一个情况
而并不是全部的follow
只是在这个地方中出现的
那就像在这个地方中出现的
它这个肯定是终结符嘛
所以它首先会有一个终结符
其次呢follow s和他自己是不是等价的呀
那我们只需要看first a first a a后边是不是跟的
有
这个我们再来看A后边是不是还跟这个
而点S它是不是可以以B打头
所以first a就是小A和小B
那么对于S来说就是终结符
小A小B我们就把它写在这儿
把这个也写在这
质量S是一样的
分析完S之后
我们再分析AA的话
我们看右边在后边有个S以及后边什么都没有
对于后边有S的
我们就要跟上first s
而对于后边什么都没有的
我们就要跟上follow a他俩一并附录A和之前一样
所以就可以把它消除
只相当于只有first s
first s也是同理的
它后边可以跟小B也可以跟小A
小A就是根据这个地方来的
所以他这个地方就写小A和小B
小A和小B
OK这就是第一个
第一个艾琳
我们就把它分析完了
那么我们再来分析后边的分析完艾琳之后
我们再来看它
同样它是会需要分析SA小A小B的
它这对应的就是SA小A小B
那么它分析完之后
小A小B跟着的就直接写到后边就可以
包括他后边和之前是一样的
那么对于S来说
大S来说
我们首先来看它在这个地方有大S
这个地方有大S
那我们就要依次分析有大S的这个式子
我们对它进行一个一键操作
但是它后边跟的这个展望符它是不变的
同样对于这个A生成S点A
也就是将S进行移进
它后边跟着的也是不变的
但是从他后边开始
剩下的这些就是剩下的这些
他都是需要重新分析的
那么我们再来看
首先这个进行一定了对吧
他跟了一个A和B
但其实他们仨都是A
因此他们仨就不用管了
都是一样的
那么对于这两个新出来的S呢
我们是不是就需要分析了呀
它在这个地方有S
他在这个地方有S
以及它在这个地方有S
那么我们就需要看它这两个地方都有A
我们就要写的是first a
并上一个follow s-6S
相当于是自己就可以把它消掉
也就是只有first a first a看这里边是不是有这个
其次根据这个式子
我们可以看到B也可以作为first集里边的
所以它后边跟的其实是AB这是I1同理
对于A也是一样的
我们来看一下它A它哪些地方有A呀
这这个地方有A没了
我们只需要对他这一个进行分析
对这个进行移进
而后边保持不变
这三个S都是一样的
对于A来说
看它后边有A的地方
这两个地方有A这个地方也有A
其实我们只需要把这个follow first
S写下来就行
对于这个的附录A其实它是和自己等价的
然后first s也就是A和B这就是I2
那么后边的分析也是一样的
这就是整体这个的分析
大家可以暂停自己写一下
然后和这个答案对照一下
这是LR1
那么他接着还问他这个是不是LR1呢
那么判断LR1的一个标准是什么呀
就是当我们在写完这一系列之后
判断他是不是还存在着一定规约冲突
理论上来说
我们通过LR1是可以把一进规约消除的
因为LR1的目的就是为了解决一进规约冲突
那么这个会有吗
我们来看一下
看一个这个地方
他这是需要规约的
但它下边是需要一定的
对不对
然后我们来看对于这个来说
我们看一下它的follow a
follow a肯定是有A和B的对吧
但是他这他规约的时候也是有A和B的
那么当面对A和B他就是既要一定又要归约
因此呢它也不是LLR1文法
这就是这个题
大家可以看一下
我们首先写了L20的DFA之后
判断它是否为SLR
我们又写了LR1的DFA
判断它是否为LR1
这就是这一系列的方法
大家可以再想一下
尤其是当面对这种B包
一定要找到他的点
后边是终结符
只要遇到非终结符
都要继续往下分析
好的
4.9到此结束
在14.14中
我们来看一下他要证明的是LL1LL1
大家还记得吗
这是自上而下的
啊上上是这样的
而这个是自下而上的
它是两个不同的类别
大家还记得吗
那么首先我们来分析LLRELLE啊
不好意思
嘴瓢了
LOL来说
我们就是要看对于这种有很多个式子的
它的first和first是否为空
而如果它后边这个式子本身就能推导到空的话
那么我们就要去看它的first和follow为不为空
那么在判断这个之前
我们肯定还是需要把first和follow写出来的吗
我们就写一下
对于S来说
他第一个可以以A打头
也可以以B打头
但是A和B都可以推到空
所以S其实就是小A和小B嘛
就写在这A呢推到了空
直接就空就可以了
B也是空
对于S呢它是一个开始服
那我们就把终结符的这个写上去
A我们看一下A在哪个地方
A在这个地方
他后面是不是跟了一个小A呀
同时他后边是不是也跟了一个小B呀
那么它是不是就可以写小A和小B同样的
我们再来看BB后面是不是
分别跟那个小A和小B
我们也可以把小A小B写下来
那么我们就分析这个式子
对于这个式子来说
它后边都不是为空的
那我们就可以看它的first叫first first加first
这个first是A
因为这个当为空之后
它就是个小A嘛
这个的first也就是小BA和B那肯定没空没空呀
所以它是SLLLE玩法
这就是第一问
那么我们再来看第二问
他问是不是SLRSLR
我们的话在之前这个题中我们讲过
我们再来看一下
首先第一步写出它的托管玩法
也就是新增一个开始符
将这两个符号拆开
同时写出它剩下的加个括号四
我们再来看
首先写出他的第一个艾琳的DFA
我们来看一下
对于这两个式子
它是不是本身就可以归约
因为它后边就没有东西了吗
那么它要规约后边且没有东西
我们看的就是follow a和follow b
但是若A和flow b呢
它的集合我们在这看他是不是小A和小B
那他俩相交为空吗
肯定不为空
也就意味着它既可能通过这个十字规约
他也可能通过下面这个式子规约
所以它是会有一个规约规约冲突的
所以它并不是SLR1玩法
这个就是这个体整体的话是比较简单的
我们并不需要把这个完整的DFA去写出来
就什么分析S呀
A呀
B呀
这些我们只需要看他
第一个他就产生了规约的话
判断这个可否消除就可以
这就是4.14
我们再来看一下4.15
4.15的话
证明是LR1
但并不是LLR1
还是这种类似的
我们首先写拓广文法
新增一个将这些拆开
以及将这两个写上
对他前面进行标号
我们来看一下这句话呢
可能在考试中会嗯
有时候需要写一下
大家可以关注一下
构造该文法的LR1项目及规范组
及识别其所有活前缀的DFA虽然有点长哈
但是当大家写的多了
就知道这个其实还是比较套路化的一句话的
我们来看一步一步分析
首先对于S0来说
S撇写到点S就可以把点S的都写进来
然后发现大A和大B作为了点后边的非终结符
我们就需要将大A和大B也写进来
同时我们判断它后边的这个前呃展望符
展望符的话
第一个我们一般默认就是dollar符号
那么对于后边的S我们看一下这个地方有S
别的地方就没了
因此就跟上他的follow sp也是DOLF
那这四个都是DOLF
我们再来看A和B
首先看AA的话
在这儿有
在这儿也有没了
所以他就是A杠CB呢在这儿有
在这也有
所以它也是A杠C对吧
因此我们就将整个艾琳写了出来
艾琳写完之后
我们看他需要分析哪些大S大A小B大B小B
那么对应的就是大S大A小B小D这些对吧
首先分析一些比较简单的S是比较简单的
A和B也同样比较简单
因为他这些都后边跟的是终结符
所以可以直接去写出来
就像这种式子在转移之后
他后边跟的都是不变的
那么对于I4呢
它识别完D之后也是同样的
直接就终结了
在识别完小B之后
我们看一下小B之后
他是不是跟了大A和大B呀
因此也需要把大A大B写出来
那么此时这个是我们新写的
我们就需要重新对他分析
我们仔细看一下
这个此时我们来看在这些地方之中
大A后边是不是跟的只有小C
因此它的展望符就变成了只有小C
同样大B后边是不是只有小A
因此它后边只有小A
这就是需要注意的一个细节
同样我们对它进行分析还是相同的操作
分析完之后依旧对它进行一个相同的操作
这些都比较简单
大家可以看一下
因为它本身只有一个
所以它的这个展望辅音一般来说是不会变的
因此这就是整个分析状态
大家可以看一下这个分析完之后呢
我们要看它是不是LR1文法
然后我们再重新录制了一次
也是哦
up主发现了一个新的问题
大家可以看一下这个部分
我们之前分析我们分析到A和B的时候
我们就需要看他后边他在哪个地方有A对吧
他这两个地方有A
但是还要注意的一个点是一定要分析的
是点后面的这个A
那我们来看这个点后边是A吗
点后边是小B
因此这个其实是不能被分析的
只有第一个点后边的这个A才能被分析
因此它这也是需要修改的
它并不能是A和C
只能是A
同样对于B来说
只能是C
这就需要修改
那么当它转移之后
他面临的也就是这
也是调一下
也是A同样这也是C
但是呢他在I10的时候可以看下I10的时候
他是CA那么之前他是并没有归约冲突的
大家可以看一下
在这个十字中是没有归约冲突的
但当我们去合并成LALR的时候
它就会产生一个冲突
也就是这个地方它既可能合并到A
也可能合并到C
那么对于至少C这一个点来说
他可能被这个世子规约
也可能被这个世子规约
那么我们就不知道他究竟要被哪个规约
所以就产生了规约规约冲突
这就是它不能作为LALR文法
但它是LR1文法到一个讲解好的
谢谢大家哈
再见
之后我们再来看第16题
对于16题来说
他问属于哪一类LR文法
这是LR文法的一个范围划定
其中L20是最小的
最小的
然后SLR其次LALR再其次LR1是最大的
同样我们在分析的时候
我们就可以去首先分析它是不是LR0
如果他是
那么它肯定就剩下的都是分析完这个之后
我们再分析他是不是LSLR
其次就是从里向外分析
那么我们首先对这个写一个拓展玩法
拓展玩法之后
我们把它的DFA画出来
我们来看一下它这里边有冲突吗
貌似没有冲突
因此它就是L20文法
所以也是剩下的所有文法
这个题的分析就比较简单
大家可以看一下
好的啊
本系列视频到此结束
习题讲解也到此结束
希望大家可以期中考试考个好成绩
谢谢大家