Hello
各位小伙伴大家好啊
在这个视频中跟大家分享一下
soft max的一个具体的代码
然后我们用的就是mini set
呃
有句话叫怎么说来着
西方不能没有耶路撒冷
就像深度学习不能没有mini set
这个mini set呢就是在我们深度学习中入门必备哈
好他在这个里面用的是fashion insect
左边是他的每一个步骤
然后右边呢是哦
我们来看一下
首先torch vision
在torch vision里边
这里边可以去直接下载我们的这个数据集
我们敲一下tweet
看他这个就有数据集
然后它里面有很多数据集
例如fashion mini set
还有这个还有version dataset以及mini set后
我们就可以去选择fashion mini set
那么常见的在下载过程中
我们首先指定下载的路径
然后呃是否训练
就像训练集肯定是选择数
然后他这个transform
就是它的一个数据预处理的方式
我们在前面定义的是把它定义成张亮to tensor
是把它转化为tensor的那个张量形式
download的话是因为我之前已经下载好了
在这个部分大家可以改成true
可以去再下载一遍
包括test这两个地方去下载
这是下载过程中
然后这个fashion mini set的话
它是由十个图像组成
每个类别呢有训练集和测试集
他这写的是6000呃
但其实是6万和1万哈
我们可以打印出来看一下
下边的都注释掉
你去print
Test
In set sh
就是我们在写这种小代码
从开始的时候可以一步一步的去
把每一个不懂的地方都弄了解它的数据格式
这个是我们已经看到了
它大小分别是1万和6万
那我们可以再去看一下mini set的第一个数据
它的形状
OK我们可以看到它是个128乘28
那么这分别代表什么意思呢
两个28代表它的这个图像宽和高
均是28个像素
并且呢我们常见的彩色图片哈
它的通道数是RGB是三
但是在这个数据集中呢
它是由灰度图像组成的
所以它的通道数就是一
看他在这即为H乘以W就是高度和宽度
通过这个就能就能查看好这三个
就是我们去了解一下最基本的
然后呢他有十个类别
分别是t shirt
CHARLES裤子这些
然后他就写了一个函数
这个函数是什么意思呢
其实就是将123转化成这个字母的
一种转化形式
我们可以试一下
Fate get fashion set
好
我们可以传一个torch点
传个三进去
这就代表是我现在有一个张量
然后是一个矩阵
矩阵里面只有一个三
我来看一下
OK它是dress
也就是下标为三的dress
这个就是去进行一一转化
那假如是一三的
可能就是超越好
这就是它的一种转化方式吧
这个不是很重要
然后之后他就又去进行了一个可视化
它在这个可视化中也是写了一个函数
去来读取它的数据
首先它是定义了一张画布
画布的大小和数据的列和宽是成比例的
它比例被放大成了1.5倍
然后这个就表示它的子图是有多少个
row和co它是有这么多行和这么多列之后呢
我们把它拉成一个一维数组
然后这个是需要干什么呢
就是在这个一维数组中
我们是更方便去便利的
而如果它是一个answer
它就是一个张量
那我们直接啊把它放进去啊
如果不是书
我是图片的PIL的图片
我们同样就是直接去把它放进去
同时这个表示set midable
就是对X轴和Y轴去不进行一个显示
最后呢显示一下title
对啊
我们去跑一下这个
他这样读取了一批数据
大家看一下
这个是读取到了loader里边的训练集
批量大小是18
然后他就把这个X变成了182
18×28的
然后行是有两行
列是有九列
title的话就是调用我们刚刚的那个title函数
OK我们运行一下
好他现在已经成功运行了
可以看一下他的
这也给出来了
好像是一致的对
就是这个ankle t shirt这些好
这一部分就代表我们这个数据是加载成功
并且可以可视化
然后它原来的这个代码哈
大家可能没办法看到
就可以去用这个啊plot show去呃
展示输出一下就可以看到
或者是这个save一下
save成一个稳健去长久的观看看也可以
这就是一些小的方面
对读取小批量之后呢
他在下边就是去定义了一下
他他在这是用了一个多进程来去定义的
我呢也是跑了一个多进程
但是在多进程的过程中啊
windows系统对于这个进程的支持可能不是那么好
他我们来看这个numbers worker
它可能是我们现在是零
改成四的话
它就会报错
对他就会说啊意外关闭什么什么什么的
可能有解决的办法哈
但是在实验过程中
我是嗯觉得直接改成理应是最方便的
对可以成功被加载
那我们怎么加载的呢
首先定义batch size
我们一次加载256章
然后在加载的过程中
我们就把它放在这个data loader里边
我们看一下训练集大小是256
这个shuffle是呃呃允许梯度下降
然后数量是零
打印的话它就是235个
然后train的话就是有这个是mini set的大小
然后我们去训练一下它的加载的长度
那这个timer呢它原来的它是有一个包的
里边有timer
然后我的话是自己写了一个有INIT
还有开始以及停止
还有调用时候的这个计算
就是每次调用timer就可以去输出
当前经过的时间好这就是小批量读取
就是batch size读取呃
可能哈这个batch size开的越大
和那个内存占用也有关系
对最后的话它是一个整合的函数
就是把这些都整合在一起
我们就直接复制过来看一下
首先它是有一个预处理
然后判断它是否要进行一个啊数据变化
它这个resize呢就是来指定图像大小
它就可以自己去变化图像大小
然后训练集测试集的加载返回的时候
就是直接用data loader
Data loader
就是我们常见的数据集的一种封装的方式
它在这儿
这个get worker
就是我们说的用几个线程可以改成零
在这个地方
成立
那这就是我们一种比较常见的加载数据的方式
稍后括号再就是把它封装起来好
这一步我们数据加载就成功了