OK我们来看一下cross分解
QUT分解的话它是一个紧凑的LU
我刚刚紧急去查了一下公式
我把它写在了这个地方
我们来看左边的话就直接给他写出来
那么右边的话第一列第一行
我们也直接用前面的第一个式子去除
以它每一项就可以
那么第二行呢对于这个一是怎么算的呢
我就给大家写一下
3-4乘以1/2就等于一
也就是用这个值减去它俩相乘
那么就这就是等于一
那么再往下7-8乘以1/2等于三
OK这个地方就写出来是一三
那再算这个值
这个值怎么算呢
就是用LKK除以AKJ减去西格玛
这个我我就给大家写吧
那这个一一就等于
额首先1/1这个1/1的一是这个一
这个一这个一
然后用3-4乘以1/2
看到了吗
4×2分之一哎就是一
所以这个是一
那我们再来算这个二二的话
就等于原来的九减去
8×2分之1+3乘以一就等于四七
所以就等于二
看到了吧
竖着算也行
就是竖着竖着
最后一个竖着竖着竖着去算
OK大我再给大家理一遍
这一个这个直接写啊
这一个的话是用原来的这个
用这两个相乘去剪下来
而这一个的话就是用这两个相乘
然后用这个减去这两个相乘
那么对于这个一来说
就是先除以前面这个最前头这个一
然后再用这个三和这个四和1/2去相减
对于这个二来说
那就是用这个九去减这两个和这两个相乘
也就是八二分之一三和一相乘
OK我们就把这个算出来
那么L就是这个叫L看到了吧
这个叫LU呢
就是把这全变成一
然后上边的叫U
OK我们把它擦掉
我们再来去看一下
下一个下一个在这个地方写一下
那五这样也第一列第一行直接写
然后这一个五分之一五分之一就等于
怎么来的呀
呃1-2乘以2/5是吧
1/5
然后-5/2就等于-2--4
哎有点太显高了
-4×2分之五
大家可以算一下
这是-10/5
这是加8/5
所以是-2/5
那么一就等于1-0
OK所以这个算完了
这个算完了之后
我们再来继续
算横着的这个二负二是怎么来的
二就等于1/5写在这
然后用这个二去减
然后这两个相乘2×-5分之四
那么这就相当于变成五了
那就是二减去额加上8/5
所以就是五分之2×5就等于二
OK没问题
那这个也是5×1
这是一哈
1-2乘零
直接直接变成五了对吧
那我们再来继续一步一步给大家算一下
这个一一怎么算
一是不是就等于原来的五
这个地方的五减去
四-4×-45分之四
那就是16/5
加上五分之2×-2
那就是4/5不就是一吗
这个二呢
二是不是就等于这个地方的
零减去
Ok
0×5分之四就是0-1乘以-2+2
是不是就得变成二了
OK那这个二这个二是等于什么
这个二就等于这个二
这个二哈就等于1÷1乘
以这边这个零减去它俩相乘是零
它俩相乘是二
加上二就等于二嘛对吧
然后七负七还是七
就等于原来这个是二二乘以它俩相乘是零
它俩相乘是五
它俩相乘是
哎看一下
四不对二
这是减哈
不是乘
这是减
所以就是哦五减加四就等于七
OK我们现在就算完了
然后再分开
沿着这个线分开就可以
OK这就是这一个分解给大家讲到这