前两节我们已经了解到了要干的内容
那么接下来我们就正式做我们的开发
在开发之前
首先是每一个开发者的噩梦
环境配置
市面上有非常多关于环境配置的
这个是入门者的一大门槛
那我们先来理清楚他的关系
首先是英伟达的驱动
我们来点开看一下英伟达驱动
稍微小一点
英伟达驱动的话
它在操作系统的层面
在全局的版本上是唯一的
可以看到这个版本是5.580.95.95
然后KA版本呢酷A它就能运行编译器
看一下
which ch n Vcc n Vcc就是酷A的编译器
这个的话可以有多个版本
一般来说是装在全局路径
它在这个地方user local库的
我们来看一下
可以看到我这里边有几个版本
酷A13.0
酷A13.2可以装非常多的版本
那么根据不同的版本可能会需要切换
例如切换到12点几
11点几
可以提前装几个放在这里
那么PYTORCH的话
一般来说是放在隔离的虚拟环境中
虚拟环境是什么意思呢
例如我来回到
我在这个路径下
my qua这个路径下
我这个地方装了一个虚拟环境
那这个虚拟环境就是跟着my cuda去走的
我现在来看一下
Which python
现在他Python的路径就在my库打下边
那有人会问诶
你怎么不用康达
康达
它也是虚拟环境
但是它有几个问题
第一个它非常大
第二个它环境的包不太兼容
因为康达是有它的一套下载方式的
例如康达install也有下载方式是pip install
而U而我现在用的这个的话
那它是主要是用pip install怎么去实现呢
那我就用到了另一个工具叫做UV
我待会儿会会讲解一下
以及ka run time
Qua run time
它是随着这个你去下载的PYTORCH
它是自动部署在这个虚拟环境里边的
现在没有必要去单独配置
那我这个系统的话
我看一下我这个系统的话呃
是在乌班图24.04上去进行的
那么如果有系统不一样的同学
大家可以去用AI辅助一下怎么去呃
下载到新的这个诶
有用什么新的下载方式
首先我们来看一下第一步下载驱动
L s p c i
就是你能查看当前PCIE上所有的设备
PCIE它是一个总线
它里边挂了很多很多设备
例如硬盘显卡
那我们可以看到LSPCI
那GRP就是一个文字查找
杠I就代表的是它忽略大小写INVIDIA
那就可以看到诶
他有INVIDIA的是这几个
我我这是一张啊
Jin force4070
那可以看到它显卡是已经被识别出来的
那在显卡装完之后
这一般在装软件的时候都要进行一个系统更新
可以看到在我输入了搜度命令之后
他去进行一个呃软件的更新
OK等它更新完
更新完成之后
那我们就让系统去推荐给我们
比较合适的系统驱动
可以看到
so do乌班图drivers
Devices
可以稍微等一下
那我们可以看到他给推荐到的有这么多
比如英伟达的570
580565590
可以看到他推荐的是recommended580
open开源的一个580
那实际上我已经装了
如果大家没有装的话啊
可以选择一个他推荐的去装
选择这里面推荐就可以可以看到
在装之前先要安装一下必要的依赖包
这些代码博客里都有
大家参考一下就可以
那么我直接复制过来
复制过来他需要的一些库给装一下
那么如果已经装过了的话
那他会更新一下
可以看到已经把依赖安装好了
那你需要安装哪一个驱动
例如这个地方我们只需要把这个名称复制过来
就可以
So do invada driver580 open
那这个地方我就不安装了呃
交给大家自己去安装即可
然后在安装完成之后
我们去sodo reboot
就是重启一下
重启之后
NVIDIASMI就能查看你现在的安装是是否成功的
可以看到我现在装的版本是580
以及我coda版本是13
它还有一些其他的信息
例如我的功率是220瓦
包括我的显存是12G显存
现在用了5MB
500MB就能看到一个成功的输出
这个到此为止就把驱动安装好了
那么安装好驱动之后
接下来就要安装NVCC
也就是库带的一个编译套件
怎么安装呢
在这个地方可以选到非常多的一个版本
那我们需要去看一下他支持的是哪个版本
一般来说我推荐装三个版本
11.8
12.8和十三十三.0
这三个版本就可以了
用的比较多
11.8可以看一下他在这个地方下载啊
11.8在这个地方
12.8是在这个地方
那么13.0是在这个地方
我之前是下了一个我博客里面写的是13.2
选选择了最新的
那大家可以去选择你们呃需要的那么12.6
11.8
这些都可以自己下载就可以
我们来点击看一下
选择12.8吧
哎可以看到他就可以选择你要的操作系统
那我是一个X86
然后乌班兔我的是24.04
一般来说选择呃local在本地区下载
那我们可以看一下WIGET
就是他要用网络去访问这个地方
访问developer download
英伟达这些
让我去给到他一个下载的路径
假设我把它下载在这个地方
那么WIGIT
你可以选择自己喜欢的一个路径下载
用make dir去创建路径
或创建一个呃test test
就可以看到这边有一个目录叫test
那你CD进去就可以在这个地方安装
那我还是删除掉
OK把test删除掉
我进行一个安装
那我们去稍微等待一下它的安装
那呃我不知我不清楚啊
这个地方有没有梯子的限制
有可能安不上去
那可能需要两个办法
第一个就是嗯配一下这个本地的呃环境变量
或者下载的这个环境变量能够让它访问外网
第二个就是配一个梯子
那具体的话大家还是在网上搜索就可以哦
不这个地方不多
不过多的赘述
我们稍微等待一下
安装完成之后
我们就可以去运行它
那还是用SODO命令SH是BH的一个启动脚本啊
KA我之前是运行了13.2啊
我这次运行12.8呃
这个是怎么实现呢
so do s h ka杠12
然后按一下tab就可以去启动启动它
那我在博客地这个地方写了四个避坑操作
大家一定要注意
分别对应的是第一个
我们可以一步一步来看一下
它在启动过程中是需要一定的时间的
因为他要在本地区编译过来
稍微看一下
呃我并没有在本地编译
哎可以看到这个地方有一个CPU在跑
他是跑满了的
我们稍微等一下
等它运行出来
这个时间可能稍微久一点
这个软件是b top
它可以监控
在终端去监控你整个电脑的一个状态
安装方式是so do apt install b top
这样安装就可以了
已经安装成功了
我get top查看一下
让我看看哦
可以这个地方
OK这个地方一定要注意的是
我们要选择的是continue
要不要用abbot退出continue
我们来看一下existing package manager
Installation of the driver fund
就是已经发现了有这个呃安装驱动的这个工具
那么it's strongly recommend that you remove this before continue
那他就建议你装之前把这个去掉
但是我们之前已经装了驱动了嘛
所以我们不要去删它
我们直接选择continue
OK我们来看下一个
下一个他问你这个用户协议
那我们选择接受就可以accept
OK这个地方也要注意
我们来看一下这个地方要把这个driver取消
那怎么去选择取消呢
我们按回车就可以选择取消
我们并不需要装这个驱动
那么其他这几项我们可以把它装上
这是手册
这是demo suit
这是cool to co呃
ticket这三个装上
OK选择没问题
我们上按上下去进行移动
我们选择install
看一下
选择install
这个地方a system link already exists at user local code
Update to this installation
那就是说你现在已经有一个软链接了
是否需要去更新这个软链接
那这个地方我们不需要去对它做更新呃
之后我会给大家解释
我们选择NO
等待它安装即可
再来监控一下
那他现在还是在跑一个CPU
可以看到在这个地方
我们来看一下它是否安装成功
这个地方写了一个ticket installation in这个地方
那他这个driver显示的是not selected
我们先来看一下
啧OK看下版本580
我们的版本没有发生变化
然后扩大版本还是13
我们刚刚装的是12.8
我们要现在先看一下它装在哪了
可以看到这个地方有一个12.8
那么我要看一下CD5单12.8CDB
那我输入一个n Vcc version
可以看到这个
哦我需要对它进行一个切换
我们怎么去对它进行一个切换呢
我们要wm the shell或者是wm bash
这两个代表什么意思
就是我们这个用户下的一个本地的一个
全局的配置环境的地方
如果你装的是ALISHELL的话
就用ZSHRC
那么BSHELL就会就用BASHRC
那我这个地方就选择beam
Z shell r c
那可以看到
我们找一下在这个地方
在我我多打几个空格
看到了吗
他要引入一个pass
有点local be酷
打pass有点local病
Library qua path
它这个地方就是可以
把KA的这个版本去引导进去
那我们现在来改一个12.8
这个地方我们也改成12.8
然后按ESC退出
按冒号
再按WQ保存并退出
看一下i m cc loo
12.8好
我知道了
我们不是已经修改了吗
NVACC之后
那需要source就重新激活一下这个
重新给他启动一下
那我再来看一下
维持NVACC
那现在VCC就是12.8
看一下NVACC的version是12.8
那我们再来看
现在改成13.0
同样重新启动一下
这是我刚刚的失误
需要重新对他进行启动
那我们再来看一下AACC的VER
那现在就是13.0
你现在可以随意去切换
需要哪个把它切换过去就可以了
OK到现在我们就啊成功了
那么VMRC呃
WM之后去修改
那么再对它做更新哦
我这个地方去写了
你看我没有去看
所以我也回报可以看到580
最高是支持十三十三
所以我输入13.2的话会报错
那么向下兼容是可以的
但是向上的话一般来说是不太行
那我们去尝试着写一下第一个呃
NVCC的代码
我先是进入到kernel里面
然后我touch test点cu
KA是cu结尾
那我们fresh
text点cu
我们进来之后
我们先写个最简单的
OK保存
然后退出我们nv acc test
点cu看一下没问题
那我们看一下现在的A点out
我们去执行一下
Hello
酷达
那我们最简单的一个扩大程序
就现在启动了
OK我们现在装好KDA之后了
那我这个地方也写到了康达的安装也很慢
包括pipe这个环境隔离也很很垃圾
所以我这个地方用的是UV
那么UV的话下载和解析都非常直观
安装是用这个命令
我因为我已经下载过了嘛
所以其实呃其实看一下
OK他说已经装上了
那么同样是为了能够让它被系统识别到
我们还是需要在win这个地方
然后加入一个UV的呃路径
可以看到我找一下UV
啊是好像似乎额装上之后
它会默认有
那么我们来查看一下uv version
UV的版本是0.11.6
那如果大家UV下载有问题的话
可能需要配一个镜像源
我给大家找了一个清华的镜像源
大家可以导入到清华镜像源
再重新下载一次
或者配一个梯子
那配梯子的话大家自己去呃
在网上搜索即可
OK用了UV之后
我们就有一部非常爽的
我们先回到我们刚刚的路径下
怎么去创建一个UV的环境呢
那UVVENV杠杠
Python python
你可以去指定版本
那我这个地方指定是3.14
我可以看一下Python version
肯定看到3.14
那激活它
VNV就当前可以看一下
有一个VENV
这就是它本地的虚拟环境
V e n v ban activate
把它激活
激活之后
前面就有一个跟他同名的说明
就激活成功了
那如果大家需要安装PyTorch torch vision
Torch audio
UV有一个非常牛逼的一键安装的方法
那就是uv pip install torch torch vision
那我安装一下
实际上我已经安装过了
可以看到它检测已经安装成功
所以就一下子就安装完了
那非常快
它是并发下载的
我给大家测试一下吧
我再创建一个
呃进入到这个test e1E里边啊
我来随便测试一下
u v VN v Python等于3.14
ok source激活
那现在就变成了test111
然后复制过来
那我们来看一下它的下载速度
他想要解决依赖
然后找到对应的包之后
就开始进行下载
大家可以看到
这是它的下载速度还是非常可观的
并且时间上也很好很可控
那我就先给它暂停掉吧
OK下载好UV之后
我们再回到刚刚的路径下
我把my co大再激活起来
那么my coa激活之后
我们安装只需要用pip install
前边加一个UV
就是uv pip install
然后ta把ta安装一下就就可以了
OK那我们进入到Python的交互命令行
Import torch
看一下能不能成功
那print
torch点version
这我有命令看一下
可以看到torch已经安装安装好了
Print torch
点扩大
true说明是扩大也可以用了
而且我们再来看一下ta import creator
那in
Train
点language s t l
然后print
train点version
那tin也安装成功
那我们就可以顺利的去写代码了
至此环境配置到此结束
如果大家需要去下载不同环境下的配置
例如把别人的项目下下来
这个时候可能还需要学一些进阶的
怎么做环境管理
怎么做环境隔离
以及如何让两个不同版本的环境在一起跑
不过这些都是细枝末节
大家可以在呃平时的时候去积累一些这些呃
技能
它还不是特别重要
那我们从零开始的话
掌握这些就可以了
那本节到此结束
希望大家点赞
投币加关注
谢谢大家