目标检测的一些常用模型
其中最主要的有faster r CNN SSD以及yo系列
那么我们先来看一下这个图
讲的就是目标检测的一个发展史
在2012年以前
整个的时代还是处于冷兵器时代
因为由于算力的限制以及算法的限制
它的精确度也好
效果也好
都是相对来说比较差的
那么在2012年提出了alex net之后
就开启了深度学习的卷积时代
也开开启了GPU时代
在这个时代之后
就引申出了两种目标检测的路径
一种是一阶段的路径
代表作有yo以及SSD
还有两个阶段的路径是RCN系列
我们可以看到RCN也是在不断进化的
有最基础的RCNSSSPP及fast
还有fast啊
我们可以看到这个RCN
这个系列都是几乎是同一个作家来写出来的
所以他也是非常非常牛
我们这一章就可以看一下faster r cn的发展
我把代码以及论文贴在了啊
屏幕上
有需要的小伙伴可以私信我
我们来看一下
首先他最早提出的是RCN
他用了三个方法
Selective search
还有CNN以及加SVM
这就是他最基础的一个工作
之后呢
他进行了改进
他把SVM换成了RI
后边他又进行了改进
他把selective search改成了RPN
那么我们可以看到
它其实也是在一个模型框架的基础上
不断的去修改
最后修改到一个完整的快速的模型
可能有很多小伙伴不清楚这些名词都是什么
我们可以一步一步来看
首先我们看一下什么是目标检测
这个是我经常玩的一款游戏
叫做穿越火线
那么在穿越火线里边就有很多的游戏角色
我们就可以通过目标检测来识别到他这些人物
例如这个就是史沃特
这个就是奥摩大帝
还有这边有一个躺倒的一个人
那么这些框子其实就是我们最常说的目标检测
简单来讲
目标检测其实就是认东西加找东西
我们先认出它来是什么
其次我们要在这个图中找到它是什么
在计算机视觉领域中
目标检测就是让计算机通过分析图片
或者是视频
能够自动找到里面的物体
并且识别出这个物体是什么
那么我们来看一下CN
首先我们看RCN已经一定要知道这个作者
他呢非常牛
整个系列几乎和他都离不开关系
他首先发明了RCN
这个的话比较慢
但是他开创了目标检测的时代之后呢
他又通过改进提出了fast r cn
让这个速度大大的提高
最终也就是faster r c效果会好非常多
那我们先来看一下
左边是有一个小猫
我们之前讲过alex net以及VGG这些
他呢就是我们扔一张图片出去
他告诉我们这个图片里边是猫还是狗
那么这个呢我们就称之为分类问题
好分类问题之后
我们想要在分类的基础上
我们还需要知道它的任务是什么
那么我们来看一下这个小猫
它在哪个位置
有一个框可以把它标起来
那么就是分类加定位
现在呢CN已经可以解决分类问题
我们需要解决的就是定位问题
我们该如何定位呢
下面这个是而CNN的步骤
首先它提出了一个selective search
就是要在一张图片中找很多很多的区域
我可以给大家画一下
他要在一个图片中找非常多的区域
有很多框
大概有2000个左右
那么之后呢
我们把这些框的大小都变成27×27
把它输入到一个alex net卷积网络中
那么卷积网络之后我们就可以得到一个特征
得到特征之后
他当时还比较传统嘛
SVM也是一种分类器
他假如有十个分类
那就需要十个SVM
把之前的CN提取到的输入到SVM中
得到它的分数
那么我们这一步是知道的分类
但是我还是需要知道它的位置
位置怎么来看呢
在一个图片中
假设我们从右上角开始
那么从这儿到这儿
它可以进行一个定位
就可以得到四个坐标
左上还有右下
还有这边一共是四个
我们只要知道这四个坐标
我们就可以得到这个图片的位置
那么它这个bonbox regression
就是去对它的坐标进行一个回归
来修正这个bounding box的位置
好这个思路就是假设我先选2000多个框
然后呢我对每一个框都进行一个特征提取
特征提取之后我就对它进行分类和计算位置
然后选出一个最适合的框来
我们来具体看一下selective search是什么意思
这个是他原论文的链接
那么之前的算法它是复杂在什么地方呢
之前的话用的大部分方法都是穷举或者是分割
我们来看一下穷举的话
我在一张图片中
从一个小格小格不断开始分或者是分割
我先把这个图片分成16×16
或者是256×2561个小区域
他在不断的穷举
那么这个方法呢
我给大家举了一个很生动的例子
假设现在是有一个搜索的小游戏
首先我把一个图想象成很多小块的拼图
每个小块就是图片的一部分
那么之后我们要做的就是对这些小块进行合并
它合并呢可能基于颜色或者是纹理或者是大小
把它合并
那么把它拼起来之后就放到一起
不断不断地合并
一直合并到一个啊差不多的区域
找到一个物体
那么类似的我们就可以不断的去找
找到2000个左右的合并的这种块儿
最终我们就可以提供一个类似于地图
在我们卷进的时候
可以直接使用这2000个region proposal
那么它用到了两个算法
他先找到了很多很多的框
然后最终就是这个真实的
我们要找的就是真实的
这就是selective search
selective search的话
简单来讲就是他用一种类似于聚类的方法
来找到很多类似的框子
那么训练呢就是在这些框子上训练
它
首先进行一个预处理
就把所有的框子都调整到27×27
之后呢
他就用了一个alex net分类网络作为特征提取
特征提取之后我们就得到了它的特征
那得到特征之后好
我现在假设已经得到了
但是它有很多框子
我要做的是最后只选一个框子
那么这个过程就叫做非极大意志
就是我要在诸多框子中找到最合适的那一个
对吧
这个就是首先去评分
评分之后
然后选择最佳的那个框
然后把重叠的去剔除
如果它重叠超过了一定的阈值
就代表他们其实非常接近
可能是描述的同一个物体
然后就把这个重叠的多余的去掉
最后保留保留一个就行好
我们来再来看一下这个网络
selective search就是选框子CN特征提取
SBM是分类
告诉我们这个属于哪个物体
BBOX是对坐标点进行优化
任务是非常简单的
我们来想一下它的缺点是什么
他在这个训练过程中
它有很多很多的优点
找框子的这些优点以及分类以及卷积优点很多
但是它也同样也有很多缺点
首先它最大的一个缺点就是它非常慢
他的做法呢就类似于抽很多很多本书
每个框子就是一本书
然后每一本都去检查
而且检查完之后它有很多框
我们刚刚看到它有很多框是重叠的
那它就有很多重复的操作
而且他计算的时候是对这个框子调整大小
调整成27×27
然后再单独计算
那么他套时就非常长
训练就非常复杂
并且它结果呢也不够精细
没办法告诉我们啊
怎么具体到某个点
所以它虽然是拍片制作
但是它也有很多缺点
后边呢就开始对它进行优化优化
我们来看SPP
SPP的话
就是我们何凯明大神的一种修改方法
何凯明呃提的方法总是很有创新性
我们来看他这个全名是金字塔空间
金字塔池化
顾名思义
它就是想在呃
呃所谓的找框的这个地方进行优化
我们之前是找了2000个框子
每一个框子都进行卷积
都进行这个卷积提取特征
那在这一个部分就非常慢
他现在想做的就是我只需要塞一张图片进去
我就可以找到这些框子
那他是怎么做的呢
我们首先来看selective search还是找框子
但是他先把这个图片扔到卷积层
我们来看这
他先把图片扔到卷积层里边儿
然后再去做磁化
而之前呢他是先找图片
再去分类裁切
找找2000个框子
再去做卷积
那么它就相当于在这个地方进行了优化
他本来需要传2000个框子进去
也就是2000张图片
而他现在只需要传一张图片进去
在这一张图片提取好特征之后
在特征这个地方进行啊
选这个框框
那么这个方法就比之前快很多了
我们来看这是他这个网络架构
它首先将一张图片塞到了一个卷积计算里头
之后
他就得到了一个特征图
那么同样在提取区域之后呢
它就有一个SP层
SSPP层的话
其实做的就是这个区域石化
区域池化之后
他就得到了全连接层
最后分类输出
同时做BBOX啊
边框的回归
它的优化其实就是从塞2000张图
变成了塞一张图好
这个就是它的一个优点
我们来看它有哪些缺点呢
它的优点就是呃我输入很多
然后我现在输入就变成了一张
但是我们来看这个地方
对于bounding box和对于SVM来讲
它其实是两个部分
现在想做的就是把这两个部分融合成一个部分
fast r n r cn实现了
基本实现了端到端
那么什么又是端到端的
假设我们要吃一盘炒菜
在非短道端的情况下
那么可能就需要多个人
例如有些人买菜
有些人做饭
有些人端盘子
可能就是三个人的工作
而端到端的就是一个人买菜
一个人烹饪
同时一个人端菜
这个就是端到端的概念
那么端到端它肯定是更简洁
性能更高更通畅
他提出了两个点
第一个就是多任务损失函数
第二个就是RY多任务损失函数其实非常简单
就是把回归和分类放在了一起
他用一个损失函数来去优化两个任务
一个是分类任务
一个是回归任务
而LI呢就是对他的金字塔去进行了一个优化
我们刚刚讲到了空间金字塔池化
那他其实用了很多不同大小的啊
kernel卷积卷积层
那么这个呢LI呢它其实就是变成了一次
把它经过一个RIP0层
然后缩放到7×7
把这个特征图展平来进行预测
我们看一下fast cn的步骤
首先它还是输入方面没变
它生成2000个候选框
然后同样它用到了STP的方法
先把一张图塞进去
根据映射
将原图的那些框映射到特征图的框上之后呢
他把这些特征矩阵输入到r y ping层里边
缩放到7×7
然后把这个图展平展平之后
输入到分类和回归中
最后得到预测
那么它相比于SPP和调整的那些呢
我们之前提取特征是用的alex net
他现在用的是VGG
我们之前知道哈VGG它更深
同时他提取特征的能力也是更强的
他同时将SPP的那个金字塔换成了RIP
他也整合了分类和回归
这样的话就能极大地提高它的速度
我们来看一下RY是什么
原版的SPP
它是多尺度石化石化
多尺度石化是什么意思呢
就是它有不同的不同大小的啊
卷积卷积核来去对它进行卷积
而RI呢只需要用一个ROY的话
它就是将一个图特征图平均分成了7×7
然后在每一个77的小块里边做max o里
那么他就会得到一个图像之后
我们就把这个进行展平
那么这个就是RI
它能够快速的去进行一个梯度回传
而它效果和空间实话是A4的
他这个任务是什么呢
第一个他聚焦了一些很关键的区域
同时呢它提高了处理速度
提高准确率
并且呢它能够将输入的大小区域统一
确保后边能够继续工作
这个就是RY好的
我们来看一下多任务损失
多任务损失的话
他其实就是一个对分类和预测的一个相加
我们来看这个class就是分类损失
他能够预测分类的概率和真实概率之间的差异
然后liberation就是回归预测
它来预测边界框和真实边界框间的差异
又大于等于一呢
他就是说我要忽略背景
只对我的具体的这个物体来进行位置回归
而不考虑背景
lambda的话就是将这个两个参数相加
它有可能不是一比一
就需要一个lambda来调整他们两个之间的权重
那么它们分类和回归用的损失函数
分别是交叉熵和L1
交叉上的话
就是预测分类最经常用的这个回归呢
它用的是L1
他为啥不用L2呢
我们之前很多时候用的L2
是因为L2的话它对于异常值会更加敏感
而L1的话会相对来说更稳定一些
这个就是fast r CNN的一个操作
还是卷积层
然后提取到每个框之后
做到端到端的一个输出
就是用这个RY池化去端到端输出
然后再去优化不断的迭代
好我们来看一下这个就是fast r cn
它的优点是什么
他跑推理特别快
就是在下边这些地方
在这些地方它特别快
这个地方
但是呢他在哪个地方比较慢呢
他在selective search这个地方非常慢
它需要改进的就是这个地方
那么后边faster r cn改进的就是active search
我们来看它三个框架
第一个就是RCN
第二个就是fast r cn
tbs下边的这个整合到了一起
最后一个就是faster r cn
他把上边也同样整合到了一起
我们来看region polo
它首先上来就是自站到一个啊CN网络里面
然后他用一个RPN网络去生成候选框
而PN网络是什么
我们可以之后再看
那么我们要理解的就是
它要它的作用就是和selective search一样去找候选框
好找到候选框之后
剩下的就和之前的是一样的分类
然后回归
然后去得到最终的结果
那我们来看一下
这就是它的步骤
它就不是像之前一样先去找这个框子
用selective search
而是先扔进去
然后再用RPN网络去生产候选框
它相当于把之前的那个模块耦合到了
现在这个框架中
让它更是一个整体
我们来看这个就是论文里边给出的样子
他在左边进行了一个region proposal network
就是区域提这个网络
他首先快速扫描扫描整个图像
然后呢他仍非常多的锚点
这个锚点是什么
锚点起可以理解为一个呃
就是一个框子啊
一堆框子
那么这个框子就是我们表示诶
我可能在这个地方有东西好
那他是接下来就会对这些框子进行调整
他要判断这个框子是否真的有物体
以及他这个得分
同时还要对它进行微调
最后挑选出来最有用的一些锚点
那我们来看一下它这个RPN网络
它有两层
上
上边
这个就是去对这个锚点
去获得这个正压力和负压力
下边这个就是对锚点的bounding box的边界
去计算它的偏移量
最后他加起来对太小的和超出边界的就剔除
这样就能完成目标定位
这就是RPN好
这就是锚点锚点的样子
他就是在原来图片的基础上
设置了很多很多的锚点
然后去用一个CNN判断哪个锚点里面有
Positive anchor
那这些就是整个faster r cn的系列
从RCN到SPP到fast faster
我呢是并没有讲代码的
那么之后我也会啊
我我只会把那个faster r cn的代码来
咱们精读一下
然后自己手动的实现一下
这个系列的话
我们没有去看公式
我们只是看了一下原理
具体的公式基本上都是没有去看的
都是看的图
然后用了一些例子去讲了一下他的作用
并没有去看公式
那么在之后代码部分
我会结合公式
然后去仔细的再去讲一下
好本期就到此结束
谢谢大家