我们来看一下欧式空间
我是把常见的一些定理就列在了PPT上
然后准备了额两个两个笔记
我们先来看这一个欧式空间是啊
直观理解就是去用一个向量XX1X二到XN
和另一个向量YY1Y二到YN
他俩去分别做啊
X1乘以X2
X1乘以Y1加X2乘以Y2
一直到XN乘以YN
这个叫做一个欧式空间的啊计算方式啊
这是他定义的一种计算
那么这种计算有什么用呢
它就能够去线限制原本的线性空间
最核心的就是去保证他的这个重定性
对它主要其实是为了保证它的正定性
那我们继续来看它有四个性质
如果如果题里边问呃
证明这个是欧式空间
那我们就需要去证分别证明这四个性质
交换性
齐次性
分配性和镇定性交换性
字面意思就是XY交换
其次就是还是和之前一样去呃
对它进行一个数乘K那么分配就是说啊
X加Y和Z的相乘
能够变成XZ和YZ的这个内积相乘
那么模就是他自己和自己的成绩的额乘积
在开根号
例如X1的平方加到XN的平方
再去开根号
这个就是模长
那么有一些啊
有些这个其专业名词我们一个一个来看
第一个是度量矩阵
度量矩阵是我们称之为A
那么它对应的每一个地方叫做X1
他的这个我看一下
A等于括号X1X1X1X2
一直到X1XN
下边是XNX一一直到XNXN
这个矩阵就叫做度量矩阵
什么意思呢
就是说呃把积对应的位置进行两两内积
我选G或者是X对应的位置进行两两内积
那么这个矩阵叫做就叫做度量矩阵
因为我们直接去算这个X1Y1加大
XNYN是嗯不是很好表示
他需要一个矩阵来去让他很好的进行进行表示
那中间这个矩阵就充当了这个桥梁
那这个矩阵是一个啊实对称的
这个这个这个这个正定矩阵
那么我们再来讲一下正交变换
正交变换就是说我有这么一组变换
T能够让他的向量内积保持不变
例如我分别对X和Y都去作用这么一个T
然后他俩的内积还是等于X和Y
那这个这种变换我们就称之为正交变换
那么正交变换有三个比较核心的性质
就是说它会保证你的长度
距离和角度都不会发生变化
近令这两组向量的长度距离
角度都不会发生变化
例如我们旋转或者是啊反射
例如我这儿有一个点
这儿有一个点
我把它同时同时旋转了90度
那它们的长度
距离和角度都不会都不会发生变化或者反射
那么核心来说
那么由这个正交变换构成的
这个对应的这个矩阵
那它就满足这个性质
叫做正交矩阵
也就是说它的转置和它本身相乘是等于I的
又或者是说它的转置就等于它的逆
那这个它的行列式是一定为一的
如果是旋转来说
一般对应的就是正E如果是反射来说
一般就对应的是一
那有空间实际上就是对于欧式空间的一个拓展
他把实数拓展到了一个负数
那就是把第一个交换率给他做了一个共轭
那对于这个K来说
如果是前边的这个K那就直接提出来
如果是后边这个K就对对他进行一个一个共轭
那欧式空呢
空间的这个核心的矩阵叫做正规矩阵
那么正规矩阵的定义就是AHA等于AAH
这个AH就是先对他做转职再对再对他做共轭
那么我们之前常见的例如实对称
反对称正交矩阵
赫尔米特矩阵有矩阵
那他们其实都是啊
这个这个这个这个这个正规矩阵的一部分
OK那么额欧式空间的核心核心内容就这么多
那我们可以看一下例题
例如证明第一个
而这个定义它是能够形成欧式空间
那我们就分别证明他的这个交换
其次分配正定
那么求它的度量矩阵哦
对度量矩阵必须是在标准标准这个坐标记下
包括这个呃正交变换对应的这个啊矩阵
正交变换对应的矩阵也要在标准坐标啊
标准正交基下
Ok
那第二个
第二个求RN在单位坐标E下的度量矩阵
我们来看这个X是这个
X是EPIC a y是一塔
然后A是正定矩阵
然后A的表达形式是XA转置
那这玩意儿其实它是一个实数
大家还记得吗
是一个实数
那么对实数XAY的转置给它做一个转置
那实际上就是呃YA的转置
X
哦我想想我想想
啊应该是