我们来看一下范数习题
这个课后题有三个
那我们就把这三个题稍微看一下
第一个是求他的一范数
二范数和无穷范数
一范数就是绝对值呃
每一个分量的绝对值求和
二范数就是每一个分量的绝对值的平方
然后再开根号
那么无穷范数就是找到它最大的一个
所以就非常简单
第二个就是我们来看一下
他说呃是两种范数
然后又说K1K2是正常数
什么是正常数
我也不知道
他说正常
那应该就就很正常吧
然后证明第一个max这玩意儿和K这个玩意儿
它是范数
那么泛数就有三个性质
正定其次和三角
那么正定其次三角的话就是啊正定
我们就证A它不等于零的时候大于零
因为这两个范数本身就是正定的
他俩本身就是范数
所以他max肯定也是大于零的
那么第二个就是把K放进去
K放进去之后
K的绝对值可以提出来
这个式子其实就是非常核心的
那么第三个的话
第三个就是正三角
三角的话就是我们把X和Y带进去
分别变成X和Y
那么以及把最后的一个地方写出来
X的范数加Y的范数
然后从上往上
从下往上写
写到这个max他俩相加啊
对这个地方是XXYY对
大家别写错
那么我们给它来做一个调整
那么变成他这个样子就是max的XY
那么它本来是X加Y
我们可以用三角不等式做一个放缩
唉放缩到X阿尔法加Y阿尔法X贝塔加Y贝塔
那么至于这个和这个到底是不是小于等于呢
其实是的
因为呃你这个max
它本来是对于这个的和和这一个的和
去做一个啊
做一个做一个找到它的最大
而下边这个范式
下边这个式子其实是有四个解
例如我们可以选X阿尔法和Y阿尔法
X贝塔
Y阿尔法
X阿尔法和Y伽马
以及X贝塔和Y伽马
他有四个max
而上面这个只有两个
要不你就选左边的
要不你就选右边的
所以他的这个值是在它的这个值之内的
所以它满足
当然了
如果啊实在是想不出来
那就写下边往上写一写
上边往下写一写
就就差不多
第二个也是正定
其次啊三角那就很简单
大家稍微看一眼
一个就是证它大于零
第二个就是证它KX
第三个就是证它的嗯不等式
那么也是下边往上写一写
上边往下写一写
第二个是啥
第二个就是K1加K2
那他就是一个线性组合嘛
线性组合额又不影响看到K1加K2哎
给他调整一下
K1放在一起
K2放在一起就加起来了
第二个就是诶他说一个矩阵列满秩
然后给定cm上的一种向量范数点
证明这个是向量范数
那么还是三个正定
其次三角加上一个相容正定
就是什么范数大于零
OK列满秩嘛
列满制X大于零
第二个就是其次把K放进去
然后看他的这个定义等于SX
OKSXSX把K提出来
那就证明他其次那三角的话
其实就是把SA放进去
然后加上之后用三角不等式给它放缩
然后就再分开哎
就就差不多哦
这还是向量范数
向量范数唉
没看清没看清
是向量向量分数只有三个正点齐次三角
如果是矩阵范数
就加个相容
OK那么下边这个就是啊
矩阵反数的这个例题有四个
我们来看第一个给了一个矩阵A和一个矩阵B
给了一个一范数
无穷范数和二范数
这个其实对应的就是一范数
对应的就是什么列列和范数
二范数就是对应的一个啊谱范数
无穷范数对应的对应的就是一个行和范数
那么其实很简单
第一个列和范数我们就找列
这个就直接121
最大的是二
那么啊无穷范数就是行行和1+2加一是四
大家一定要加绝对值哈是四
那对于B的话呃这个谱方数我们待会再求
对于B的话
先看列和这个是负J10203I
大家一定要记住
这个可以用坐标来理解
负J是这个地方
101是这个地方
然后一定要去这样加
就是每一个分量的和相加
也就是他的距离这一段加这一段额
千万要记住了哈
二零的话
那二所以第一个是一
第二个是二
第三个是三加
这是四
所以B的话B1是最大的是四
那行行和最大的是额六就是横着看
上面是六
下面是二
所以最大的是六
OK那我们就要去求谱分数
普分数就是什么A赫尔米特A
然后找到他莱姆达最大值
那我们先来看第一个A赫尔米
它是什么
这个地方一负121负121
因为它全是实数域的
所以他直接就转置了
那他俩乘起来就是六
那这六六就是它的特征值
也没有最大的
也没有最小的就六
那直接给他开根号就行
难的是第二个来我们看一下
第二个
我这个地方给他截个图
截个图
OK我们要看一下
首先给他做一个赫米特转制
转制在共轭就长这个样子
G1203负J
那么他俩乘起来就是一个14-4G4G二啊
乘的话大家自己下去乘吧
然后要注意的就是你要去求出它的特征值
求特征值怎么求
那就是用兰姆达I减去B赫尔米特乘以B
那就是兰姆达减14负四呃
这个地方是-4J兰姆达减二呃
我想一想想想对不对
这应该是4G对
这个地方应该是正的
把这个地方擦掉
Ok
4G哎呀
-4G对
然后这个是一个行列式嘛
然后交叉相乘主对角线减去副对角线
那么算下来其实就是一个兰姆达
等于八加减二倍
根号三二倍
根号13
那你要找到兰姆达最大的这一个
那就是8+2倍
根号13
OK所以再给他开根号普番数
再给他开号
就是根号下8+2倍
根号13
所以这个就是一个谱范数的一个求解
就是要找到它A赫尔米特乘以A的一个特征
最大的特征值再开根号
OK我应该讲的够清晰好
那我们再看一下
要证明它这个东西哇
我们看到一个证明题
这个证明题怎么证啊
他说A是非歧义的
然后lambda是它的特征值
证明
证明lambda的绝对值大于等于A的一的范数
分之一
那我们之前其实哎有过这个lambda max
小于等于肉A小于等于A的范数
那是不是兰姆达分之一
是不是小于等于ROA的逆
小于等于A的
那我直接调整一下不等式的方向
就能得出来这个东这个东西
当然了
这个是啊
因为因为是什么
就是A变成A的逆
它A本身是是一个非歧义
也就是一个可逆的
那你直接这样带进去是可以的
但是右边是一个嗯非常官方非常正规的做法啊
左边是我自己自己想的一个方法
我也不知道对不对
大家可以去帮我分析一下
那么首先AX等于兰姆达X
所以X就等于A的逆乘
以兰姆达X把兰姆达提出来
所以就等于兰姆达乘以A的逆乘以X
所以他这个地方就写到了A的逆
X等于兰姆达分之1X
我感觉他就是帮我把这个地方做了一个验证
或者给了一个补充
那么有了这个之后
哎
他就用A的逆乘以X的范数
就变成了兰姆达的绝对值分之一乘以X的范数
然后再用一个嗯
我想想再用一个相容性
相容性
这个小于等于这个他这个本身是相容性吧
然后把左边这个去给他做一个替换
我再我再来画一下
这个是用相容性去做的
然后对左边做了一个替换
把原来的A的逆X的范数
变成了兰姆达的绝对值分之一范数
然后再调整一下不等式的方向
不等号的方向就可以了
这个是用了一个啊特征值的定义
然后再去做一个啊范数的相容性的去不等式
OK再往下
他说要你证明A加B是可逆的
A加B是可逆的
这个题这个题一出来是非常懵逼的
怎么去怎么去证啊
我们看一下之前的这个解射动理论
里边有一个可逆是什么呀
I减A可逆前提是什么
A的范数要小于一
哎那我们就根据这个生动理论去取证去证明
那么我们来看他要证的是A加B可逆
对不对
那现在告诉了我们
B的范数乘以A的逆范数是小于一的
那其实我们可以来看一下
那其实就就是往上一点
换个换个颜色吧
A的逆的范数乘以B的范数是小于一的
那这个用相容性我们可以写成A的逆
B是小于等于这个小于一的
所以它本身就小于一
那我们刚刚不是知道A的
当然这个A和这个A是不一样的哈
这个A是代表啊射动定理的那个AI减A可逆
那这个我们是不是可以也这样写一下
这个是个定理哈
那么说明I减去A的逆乘以B
是不可逆的对吧
OK那么唉那I加上A的逆B呢可逆吗
这个地方我们要看一下
他这个地方给的是一个A加B
A加B就可以写成A乘以I减去括号
负的A的逆乘以B
那么这个地方其实需要加一个负号
那和我们刚刚这个地方相比
是不是多了一个负号
那要我们就要去配在哪个地方配吗
配配呢要不就在这个地方
直接在相容性这个地方去给他配一个负号
就可以
要不就在下边去给他配一个负号也可以
那实际上其实对于I加M和I减M来说
只要A的范数是小于一的
那它其实其实都是可逆的
就是所以叫做射动嘛
就是它动一点点
加一点点或者减一点点
它本身不影响这个可逆性
前提是啊A的范数小于一
所以是加号和减号都行
我们要配出来的就是I减去M这种形式
那怎么去配呢
用相容性去配啊
当然了
我过程写的其实是比较啊
我自己私底下演算了好几次
所以写的比较比较复杂
大家可以去清晰清晰一点
我我我把这个
啊这个地方给擦掉
我完整的写一下怎么证
OK我写一下
首先因为
B的范数小于等于A的范数A的逆分之一
所以A的逆的范数乘以B的范数
是小于等于一的
又因为相容性
直接写A的分逆范数小于等于查一哎
咦咦咦飞了飞了
哎我这个范数的这个符号写的不是很好看
所以
小于一那油
尚德
爱减去
负A的可逆
A乘以I减去负的A的逆
B等于I加B可逆
这加一个且A可逆
因为AA可逆
B可逆
A乘B就可逆嘛
他A可逆是本身就说了的
所以就证出来大概是这么一个思路呃
首先用收动相容性
再用一个受动定理就把这个可逆证出来了
那最后这个题呢啊我觉得他非常逆天
我真觉得他非常逆天
他这个提示让你估计一下
A的逆减去A加上EPC龙A的逆除以A的逆
那就就其实一步一步算一下
给它乘
然后再加
然后算出来逆无无穷嘛
就是行额
这个这个这个行求和行和最后算出来就可以
我当时理解错了
我以为还是要去用到另一个PPT里边的
另一个公式是非常复杂的一个公式
因为之前是I和A也就是A对单位正
那么现在它变成了B对A的扰动
现在A和B是这两个分析
所以他这个式子就变得非常复杂
我不知道会不会考
我猜测他不考
大家把这个记住就可以
这是刚刚射动定理一的那个上界
唉这个你应该在里边
不应该在外边
额这个题的话其实没什么好讲的
他就是把每一步都求出来
然后再求个行和就可以
最后算下来是0.34
然后我是按这个上界算的
算出来是0.5152啊
这个是上界肯定要大于这个值嘛
所以是没问题的
然后如果呃这个这个答案也有
我可以给大家看一下答案的话
呃稍稍等我找一下
呃
哦是这个地方吗
习题四
哦好吧
没找到
那那没关系
大家自己去呃
找一下这个答案吧
但是我感觉他应该不会考的这么奇怪
应该就掌握上边的就可以
好的
谢谢大家
然后之后我会把啊
这个笔记以及答案都放在GITHUB上
大家可以去自行下载