各位小伙伴大家好
这一节我们来看一下啊CB的规约分层设计
什么是cup呢
呃这个地方我点开了英伟达的一个官方的库
它实际上是呃英伟达去提供的
类似于啊做并行算法的封装的一些库
能够让我们开发者去更好的使用
而不去不用关注于底层的实现
例如trust cup和live coa c x x
额
感兴趣的大家可以去呃get克隆下来编译试一下
我们之前上个版本学了七个技术
分别是树形的规约
然后去优化计算
优化呃仿存
包括优化读取
包括展开最后一个WAP以及进行啊模板编译
还有归loop啊
向量化这个算法其实效果已经非常不错了
但是如果我们想把我们写的算法
让全世界的开发者去一起使用
那该怎么办呢
呃英伟达是一个非常不错的呃公司
它提供了非常好的呃代码可用性非常好
他是站在用户的角度上去思考的
那我就呃把它大概看了一下代码有多少行
可以看到
光呃C加加和KDA就有基本上八九十万行
然后Python可能有个呃几万行
整体来讲这个库还是非常大的
如果我们要仔细读的话
要读很久
我还写了一些
怎么去读这些大规模库的一个思路
可能有些废话
所以我在这里就呃不多讲
我们直接去看reduce的OSI
大家可以在博客中自行去阅读这个reduce的OSI
可以看一下
这是CB库的一些路径
我们来看一下
我也把它克隆下来了
可以看到他在这个地方就是按照文件夹
文件夹去放置的block device
Grade thread wap
其实它从上到下他也是这种分层设设计
对于不同的层
那他就选取不同的通信介质
例如thread
那它就在寄存器去做reduce呃
warp呢就使用呃shashadow shuffle这种去做啊
鬼约包括block在共享内存
再往上的话可能就是HBM这些对
这是他的一个啊写的方式
那我们来具体的一层一层去看一下
先看threat层
我们来再看一下这个代码
大家可以发现一个很神奇的事情
就是不管点开哪一个
它全是头文件
这是一个只有头文件的库
那这是为什么呢
呃之前我们学很多库都要去呃静态链接
动态链接
但实际上头文件是一种非常好的方式
因为它在编译期就可见
他在cup里面使用到了非常多的编译模板
例如它的block size
包括一些很多参数都是在编译器去确定的
为什么要这么做呢
实际上把本来运行时的代码提前到编译器
它能够让整个运行效率更高
减少它的if files或者是呃while的一些判断
让它更专注于啊计算本身
包括他第二个我写到了他的一些device函数
要和调用方在同一个单元
它不能分开写
包括编译器的话
它能够看到所有的代码
这样就能让你的代码更精简
运行更高效好
那么代价呢
代价其实就是它的编译时间
和它的二进制文件体积
它编译出来相对来说会稍微大一些
但换来的却是更强的运行时性能
OK我们在学习库的时候
可以优先去看一下他的公开API规约是在干什么
规约本质上就是把N个数
最后最终变成一个数
那可以看看他的啊thread reduce是怎么去实现的
它对外呢是有两个版本呃
我分别写在这个地方
上面是做纯规约
下面是带了一个初始值
他用了非常多的这种模板的template
这些参数我们把它精简一下
大概是这个含义
第一个就是直接到对这个数组去做规约
A0不断的去做运运算到A7
那么第二个版本呢
其实它是多传多传了一个prefix
他就可以考虑把这个prefix
和剩下的这个数组一起去做规约
这是他给了两个版本
这两个版本其实没什么差异
并且他在这个代码也进行了复用
前面呢是做了一个拷贝呃
把它放到这个数组的头部
然后再去做一个啊thread reduce
OK他第一个版本是一个串行算法
可以看到它串行算法就非常简单
和我们理解的是一样的
从第一个一直运算到最后一个
为什么会给这么一个基础的版本呢
实际上很多运算是不满足树形规约的
树形规约要满足一些呃
呃交交换律
结合律这些
那可能他有的不怎么满足
那他直接啊一步一步算过去就可以
结合律指的是啊运算的括号可以发生改变
那有有一些不满足的
例如极小值和极大值
我先有一个100万
然后有一个0.00001
然后再有一个100万
如果我们调整它的计算顺序
可能会导致精度去发生变化
最终导致我们的结果发生很大的偏差
包括一些自定义平均的
例如去给它定义一个A加B除以二
那么先除A加B和呃
先进行A加B和后进行A加B的运算
结果是啊不相同的
包括带有状态的一些算子
选A还是选B这些
所以对于这种不满足结合律的
它就要用到这个串行算法
如果对于满足的
我们就可以进行我们的树形规约
之前也去讲到了是怎么做树形规约的这个地方
核心代码在这for循环
从到I到一
一直到I等于length
然后I乘等于二
然后去给他做规约
就可以相邻的去做规约
可以看到A0和AA1归约A2和A3
然后不断的去分层
最后把它啊全都计算完毕
诶我想提一个问题
我们之前不是讲到这个要减少它的啊
Bank conflict
也就是说不要有这个冲突吗
那为什么这个地方没有考虑呢
实实际上他是站在线程的角度去思考的
在县城看来
它是并没有共享内存的
它只有寄存器
那么寄存器也就并没有冲突
所以呃你不管是从大到小去访问
还是从小到大去访问他
这个是没有区别的
所以从小到大只是因为他这么写的啊
最符合我们的直觉
它是一次运算两个
那么还有一个是一次运算三个
一次运算三个会让整棵树会更短
它的效率自然也会更高
因为他的依赖的链是会更少的
但是同样的我们还是要去追问一下
那代价呢
实际上代价就是说他要做三路合并的时候
它的这个啊计算的存储负载会更大
所以它有一些规定啊
例如你的数据类型怎么怎么样
包括啊你要做哪些运算的时候
才可以启用这个三路合并
否则它寄存器负担很大
就会溢出到这个呃外层反而会更慢
OK有了这几种算法串行的
然后二叉树
三叉树之后
我们就要去对它进行一个啊分配
要在编译器去确定你要用哪种算法
所以这个它是给到了一些啊编译器的一些选择
比如他有一个if constant
那这个是什么意思呢
就是说他要在编译器去做这个EFEELSE的判断
如果他去选择了这一行或者下边这一行
那其他的就呃被被去除了
只保留这一行就可以
这个就是呃零运行时开销
OK大概就这些
我们再来看一下WAP
那WAP层的话就要考虑到啊
整个线程之间它是一个同步进行的
为什么是同步进行呢
因为这32个线程是共享了一个计数器
所以它会所不执行同一条指令
它天然就是同步的
那么我们就可以去用到啊
shuffle这个指令
让它在32个线程内部去进行访问
我给大家看一下这个shuffle的一个示例图
我们来稍微看一下
首先第一个访问相邻的那么两个
再隔一步访问四个
再隔一步八个
然后继续隔
最后全都去访问一遍
那么通过这种方式
它能在各个寄存器内部去进行一个访问
就不用进行啊
共享内存访问效率会更高
这也是整个WAP的一个核心呃
优化
对那它是可以实现的
是一些sum max min啊
Reduce
他还给了一些啊head segment以及tell segment
对那在呃这个WAP这一层呢
它是给了两个规则
第一个如果它满足二的幂次方
他的这个呃数据是满足二的幂次方的
那可以直接用这个呃沙佛指令
不需要通过共享内存
但如果是这种非二的幂次方
例如二十四四十八
这种可可
可能就得需要用共享内存去进行这个实现
OK我们来看一下是怎么写的
这个沙F好多同学也也在想
我上一个版本好像没有用到沙佛
回来看一下
它在这个地方可以看到他是在device端
然后强制他去内联写一个
他是这个是有返回值的
device是可以有返回值的
flow global是只能只能是Y的来进行一个啊
wap reduce sun做一个累加
那么这个是给一个掩码
它是0X全是F8个F
那么再对它进行一个value相加
分别去和偏移十68421进行一个相加
那这个指令就代表是啊
不要用这个shuf down给他做杀否
沙漠这一层核心其实就是就是这个OK
学了这个之后
我们再来看block这一层
block这这一层其实是呃
我认为cup里边最关键的一层
那它有非常多的一些细节
然后我把它精简了一下
这是它的一个核心代码
大概是可以看到145行左右就比较精简
最开始我们就能看到他给了一些算法的枚举
有四种不同的算法
例如ranking community only
还有这个ranking
包括这个wap reduce a reduction这些
那么实际上block的这个成本
它是要在啊warp内部的规约成本
和warp之间的规约成本
那么这些四个算法的差异
主要是在WP之间的成本
它有不同的啊思路
例如第一个第一个的话它是默认的
它会把跨WAP的合并也看作一次规约
直接去复用warp reduce
那么虽然它的整个的wap reduce的总数会略多
但是呢它并没有额外的这个共享内存布局开箱
第二个就是说他用atomic去减少一次war produce
这个会导致它的结果呢不确定
因为呃呃atomic他是要额抢占去上锁抢占
所以它适用的是对顺序无要求
并且原子操作带宽空呃充裕的情况
那么还有一个是ranking
ranking就代表什么
你这个啊没办法去做交换律
那他就考虑去做一个人体
用一个work去把所有的结果去啊加一下
OK最后一个是这个让第一个WAP去shuffle
其他的结果也是不需要共享内存
OK那怎么去找到一个你最适合的呢
实际上默认其实平时来说就够了
包括我们自己写的时候啊
有时候只需要考虑一下是atomic
还是需要用两次WP呃
或者还有啊是否需要用第一个去不断的去累加
OK啊他也是去在编译器做了很多的e fails
去选择block
还有一个是他的一个共享内存分配
这个是我认为非常非常重要的一环
我们之前去共享内存分配的话
可以看到
一般来讲我们会直接给一个值
float256或者512
那这个值是固定的
占用的也非常多
还有一个办法是
我们在运行的时候给它传入一个值
给它指定它这个额共享内存的大小
但是这个必须在运行时才能去确定确定
那有没有能够在编译时就确定的方法呢
我们来去看一下
这是呃呃com给我们的一个一个方法
它有两种办法
第一个就是我们去创建一个block reduce
是啊实现这么一个类型
那么它在内部就会自动给我们
去分配好一个内存
那假设我们现在一个kernel要做三种三三种操作
加载数据
先做排序
再做求和
那如果我们是要用这种方式的话
那它加载就需要一块内存排序
还需要一块规约
还需要一块
因为这三个步骤它是顺序执行的
但是我们这种申请方式呢
它会让我们同时申请三块内存
所以它的内存占用会更高
而有一种方法是
有一种方法呢是他们给我们提供的
用INI
让他们三个共享一块内存
找到它最大的这块内存
所以原本的流程就变成了先加载再排序
再规约
用的是同一块地址
额我给大家看一下这个例子
这个man
稍微放大一点
然后我是写了一个SIMIC
然后CD build
然后我已经运行好了一个可以去稍微看一下
我是
这个地方它的一个小小的区别
先做short
再做skin
再做reduce
如果我们用union
然后从外部给它传入一个storage的话
那它占用的就是同一块内存
可以看到我们是定义了一个storage
然后给它显示的传入
那么他这个占用的就就非常非常少
因你看这个地方storage skin storage short是显示的传入
那还有一种呢就是影视的传入
我们默认默认给他分配啊三个这种啊类型
那它就会实现三次
看一下下边他们占用的这个空间的区别
分分开私有化的这个呢它占用的会更高一些
它占用了大概啊20820
那么共享的它占用的是最大的那个
一般来讲short占用的是最大的
大概是这样的
所以这就是啊它关于内存
怎么样去让整个内存最高效
把原本的这个EXTERN变成共享内存
然后用unit把它封装起来
是我觉得是呃比较优雅的一个设计
那么还有就是agent这个层
agent这个层实际上就是要去考虑到嗯
对于一个block他要可能处理很多很多数据
你这个block要用好几次
他怎么去做
他要循环
那如果是完整的tail
他直接用哦
呃这个这个block reduce去处理就可以
如果不完整的话
那他需要额外去处理
那么这个时候他就要考虑到共享内存
去怎么加载数据
那么最好的方式就是我们上节课讲的啊
例如thread领是啊隔着拿
而不是相邻的相邻拿
就是直接拿零和一
那隔着拿就是先领
可能下一个就是256
再下一个是512这种方式
那它就可以防止这个缓存冲突
这个名词叫strip
整个路径就是啊global memory
然后向量化寄存器
然后transform thread reduce
在寄存器大概是是是是这些
最后device层呢其实是给用户去用的
用户的话他就想解决一个问题
我这些数据最后要得到一个结果
那么他为了得到这个结果
他就需要去啊用到各种不同层级的算法
那啊device和dispatch
就是去做一些这个算法的分配
可以看到有to pass
先第一趟来一个block并行
在第二趟再来一个啊block的啊reduce
最后呢他要去做一些啊参数上的调整
实际上参数上的调整
它就是一个非常大的e files或者switch case
根据不同的硬件架构
不同的这个类型和算子
那么找到一组相对来说最优的啊线程数啊
嗯每个线程要计算的item包括向量化的宽度
这些
还有这个device reduce是支持这个run to run
Gpu to gpu
还有啊NGUANTED的这些啊不同的模式
这个就是整个库的一个啊
内容可能我有的地方没有讲的很细
包括GRA的一些细节
包括一些呃其他方面的
例如怎么去使用这个库
怎么去编译它
实际上我是啊做了的
然后后续的话写在博客里边吧
怎么去编译这个库
以及怎么去使用这个库
包括如果你想怎么去写一个simic list呃
把它用起来
那么对照着这个库
其实我们能看到他在不同的层级
只考虑到那一层的通信介质
这样的话会更加高效
那么怎么考虑计算器
怎么考虑shuffle
怎么考虑shared memory
这些是啊我们整个reduce需要考虑的
我带大家去过了一下啊
基础的版本reduce
以及他这个工业版实现的reduce
可以回顾一下
对于运算去做优化
对于仿存去做优化
然后对于啊great loop去做优化
然后对于加载指令加载去做优化
还有对于存储级别
Global memory
Share memory
还有啊这个shuffle寄存器这些去做优化
这就是它整个的一个优化方案
其实其他算子也大概是这么优化的
好那大那这一节我们就讲到现在
希望大家点赞
投币加关注
拜拜