啊各位小伙伴大家好
这一节我们来看一下第九章和第十章
分别是目标代码的生成以及代码优化啊
我觉得哈目标代码生成它考的只有这几个地方
就是基本块是如何确定的
以及这个流图是怎么画的
这是第九章
第十章的话也是一样的
就是对基本块的优化以及对循环的优化
我们可以先来看一下第九章
左边是我们的PPT
然后右边的话就是哦
我自己记的一些我觉得比较重要的东西哈
首先我们看基本块是什么东西
就我们之前不是已经把中间代码写好了吗
然后写好之后啊
这些地方好
从这开始看好
我们不是把中间代码就已经写好了吗
只是这一堆
然后他已经写好了
那现在呢我们想把它去分开
分成一个块
一个块的趋势性
我们该怎么办
就分这个块
它有方法
然后方法就在右边确定这个入口的方法
它有三种
第一个就是三地址代码的第一个语句
也就是这一般就是肯定是一个入口
然后呢紧跟着就是go to转移
就假如这一条语句go to
那基本上就会把它分为一个块
以及紧跟在构图之后
就就是这个地方它是一个块
然后go to呢就单独一个块
是go to也单独一块
然后剩下的就是一个块
看这又有构图
所以它这个地方又被分为了一块
就是它简单来说就是这个
但是我们来看一下
它有一个我觉得是比较特殊的事例哈
我们来看这个地方
大家来看这
为什么明明他两个之间并没有go to
就就根据我们这儿说的
并没有go to
也没也不是地址
也不是go to后面的
那他为什么要去分块呢
是因为我们来看一下它这个是按干嘛
首先I等于I加一
然后T是等于四乘I
那T其实就等于四倍的A加一
我们可以先这样写
然后呢T3就等于AT2
T3呢就可以写成T3
就等于A倍的四乘以I加一啊
可能看不太清哈
移动一下
然后呢他这个判断是if t3小于V说明什么
也就是说他其实这些操作都是在计算题三
就是要把T3去计算出来
那么这个过程它其实是也是属于第八个的
这一个部分
所以他会把这个部分区分开嗯
目前的话我是这么理解的哈
如果有觉得我可能说的不太对的
欢迎大家去指正哈
然后后面的话也是他这有构图
所以分成下一块
这有构图分成一块
然后构图之后又分成一块
在这一块就没有什么可以分的
然后这有个go to
这个go to
然后又分一块
就大概分成怎么样
那么分完块之后呢
我们要干嘛
我们就是要把它们串起来
也就是相当于告诉跳转逻辑
我们来看一下这个
这个的话对应的就是右边这个看一下
首先正常的TI等于一
也就是第一块比
那么之后呢就他就走到第二
也就是第二块
第二块它它就是一个判断语句了嘛
它就会分支
那么它该怎么走呢
首先它就是go to到大家看第三块
go to到十七十七
那就是之前画的B5块
那就构图到17
这他最后走到17
那左边呢就是他正常的去走到一个四
走到四
他去执行
执行完四之后呢
我们看最后最后还是走到了二
所以他要跳转到二
就是流图
所以整体来讲哈
嗯基本块和流图是比较简单的
然后大家也可以看一下
找一下习题
习题部分
这个就是一个流程
然后提的话稍等一下
题在这
9.1就是这题
那么就像考试的话
他肯定是要有一些步骤嘛
我们可以来看一下
这是对应的题
还有它后面的答案可以一对应
首先他告诉我们有一个三地址代码
就是写好的是这一堆
然后呢把代码发给基本块
然后画流图好
第一步我们就把这些所有的步骤
标号9123414标号
它就有十个标号
练完号之后呢
我们就用三个方法
第一个开始
会分为这个啊块
第二个呢go to会分为块
第三个呢go to之后也会分为一块
我们就根据这个来分
我们先来看一下
从这儿一直一直读读到这
呃他就有go to go to
之后我们就把这个分为一个块
OK我们又遇到了构图
把这个也分为一个块
那么之后我们再往下往下往下诶
我们发现到这再把它作为一个块
最后呢也作为一个块
那正常的我们分就是B1是123
B 24b35
B4呢就是6789
B5就是十
OK写完这个块之后
我们就要去画流图
流图就是根据这个过程来嘛
人家B1正常执行
看一下
看这个部分
B1正常执行
然后执行到B2之后
他要去分组
分为L2和L3
对应的就是B3和第四
那么go to到B3
就是这块正常执行就是B4
还有最后再跳转回这个B2
这一块
整体来讲还是比较简单的好
那这一节就先讲到这
拜拜