宝宝玩嗨
各位小伙伴大家好
我们之前已经讲完了卷积神经网络
那么这一章我们来看一下
现代的卷积网络都有哪些
之前我们了解到卷积网络的一个核心点是
首先输入一个图片
经过卷积层
经过一个ping石化
再经过一个卷积
再经过一个石化
最后全连接输出
左边的就是那个LINUX
现在神经网络呢
它就是在之前的基础上通过修改它的架构
让这个架构更加的完整
我们先来看右边的这个是alex net
那么他做了一些什么改变呢
首先它映入眼帘的就可以看到特征变得更大
注入特征更大之后
它也是用到了更大的整机层去进行识别之后呢
它又的区别就是
将这个平均值化改成了最大池化
发现效果更好
同时这样SIGMOID激活函数也改成了value函数
那么它在卷积石化卷积卷积石化全链接输出
也就是说他用了更多的卷积层
他用更多的卷积层就可以做到提取更多的特征
最后也用到了更大的全连接层
就可以增加它的拟合效果
我们来看一下它的层数更深
他也用到了rel函数
那么他层数更深
他这个全连接层它的参数就会更多
所以他就用暂退法去控制它全连接层的复杂度
而LINUX呢只用到了权重衰减
同时在alex net他的学习效率也更小
它的网络是更深更广的
图像的分辨率也更高
所以他训练这个神经网络资源就会更加昂贵
这是alex net
我们再往下来看
这是VGG
这些都是特别经典的网络
包括是alex net
还有VGG
VGG现在也有很多应用
我们来看一下VGG
那么VGG最大的区别就是
它将之前的这种层设计改成了块设计
我们看中间这个
它就是由若干个卷积层不断的堆叠
然后再用一个石化去输出
我们来看一下它有不同的GG版本
有VGG11
V g g16
V g g19
我们先来看最左边这个大家首先用了一个卷积
通道数为64
之后再变成通道数为128
再变成256
这是两个256
再变成512
紧接着还是512
最终输出他在每次之后他就都用到了max poly
我们来看他这个同样样式去做到了更大
更深的卷积层
那么它里边核心就是他设计了一个v g g block
那么我们就可以自定义一个v g g block
不断的去往里边填充
增加它的数目
而且他这里边他发现是小的卷积
例如3×3会比5×5的卷积效果更好
两个3×3会比一个5×5效果更好
假设在他们提取等价的情况下
这是VGG的效果
VGG和alex net核心就是更大更深
相当于是大力出奇迹的一种感觉
那么NINNIN的话
他做到了
就是用一个较小的参数去进行较好的拟合效果
那么我们来看它这个层里边
哪个地方是打眼一看就比较复杂的
我们可以看到在这个全连接层
它在全连接层里边
他动不动就是40964096
那么这个地方就非常吃训练资源
那么我们想做的就是把这个4096
全连接层给去除掉
他这个去除方法是什么呢
他首先他用了一个平均池化
全局的平均池化来代替全连接层
取得一个单一的数值就能得到信息
同时呢它可以减少参数量
提高模型的泛化能力
其次呢他还用到了一个1×1的卷积层
那么1×1的卷积层
这个该怎么理解呢
我们来看一下
假设现在有一堆滤镜
这一个一个的小块就是不同的滤镜
那么将不同的滤镜放在这个图片上
它就能提取到针对这个滤镜的特征信息
那么1×1的卷积层
其实就是这一块一块的滤镜
它就能够增加更多的这种特征提取的信息
同时呢1×1的卷积层也可以改变它的通道数
可能原来是64
我可以通过1×1变化乘128
或者改成32
它也有这个作用
多通道的1×1卷积可以学到不同的特征
表示提高感知力
最后呢它去除掉了全连接层
而是用平均池化来代替
能够减少参数量
防止过拟合
我们来看一下这个具体的案例
想象一下有一张彩色的画
每个像素都有红绿蓝三个通道
我们现在把画看成一个三维的数据结构
那么我们如果想要突出某一个特定的颜
色或者信息
每一个1×1的卷积层都相当于一个小滤镜
可以对这个三维立方体进行操作
那么在操作之后
可以在每个像素层
对红绿蓝三个通道进行混合加权
这样呢既能保留原始信息
也能够对不同的通道关系进行调整
卷积层的两个特点
一个是增加非线性
二
一个是调整它的通道关系
所以有很多文章它里边就说1×1卷
一层和全连接层是几乎等价的
那么它就是可以增加这种线性关系
以及调整通道数
这就是1×1
那么google net呢就比较奇葩
也是比较更大力出奇迹的一个
他解释程度很低
我们来看它有这个inception架构
在之前我们提到了什么
1×1
3×3
5×5
我们其实并不知道哪个效果更好
那么google net他做了一个什么呢
他就是把这些都并联的放在一起
先通过一个1×1
再通过一个3×3
再通过一个5×5
再通过一个呃max pooling之后的11乘一
他就想把相当于把这些并联起来
做一整个inception块架构
那么我们想象一下
假如我们是一个厨师
我们希望做一个沙拉
那么这个google net呢
它就相当于用了一个inception的方法
INSUMPTION呢它是一种切片工具
假如有刀切片机
还有切菜器
那么它就相当于把这些东西都用了一遍
然后去并联
把最好的效果都加上
那么当然他需要的就是更大的一个训练资源
我们可以看到他两层非常深
几乎可以算到100多层左右
7×73乘三
1×1就非常深
这个就是大力出奇迹的巅峰之作
我们再来看RESNET
这个是咱们何凯明大神的提出的
一个残差神经网络
财商神经网络呢
就是在之前的基础上增加了另一种关系
我们在每次训练的过程中
并不能保证之前训练的效果一定是比较好的
那我们该怎么做呢
它相当于在单纯的训练基础上加了一个
直接走过来
这个操作什么意思呢
我们给解释一下哈
假设现在有一个人在爬山
他要爬到山顶
每一步都是一个层次
那么传统情况下我们面临一个情况
就是他每走一步
它可能需要很大的力气
那么可能有时候走到中间
我就已经没力气了
就爬不上去
那么财家财产神经网络呢
就是给每一步增加了一个电梯
你可以去爬去使用能量
你也可以去直接使用电梯就向上移动
假如我们发现某一步很吃力
我们就直接坐电梯达到更高的更高的位置
所以这就是塔杀
括号中这个跳跃连接
就可以不断地将信息向后传递
那么在这个之后就有很多非常非常大
又大又深的网络可以做到类似于这种的
我们来看一下它大概逻辑就是计算机的卷积
然后批量规范化
然后再一个3×3
然后就是这种残差神经网络块1234这个
然后再全剧平均汇聚之后全连接输出
这就是一个认net18的一个架构
那我们再来看一些基础的
是最左边的
它也有一些改进
有时候会先会用1×1的卷积升降维
或者是直接增加宽度
或者是D类似于D这个增加一个dropout
防止过拟合
不管是怎么
它相当于都是在残杀神经网络的基础上
去进行一个优化
最后就是dn dance net的话
它其实和zero net类似
只不过他用的是连接
而不是相加
它相当于每一层就能获得之前所有的信息
我们来看
假设每一层都代表一个人
那么每一个人都有一本技能
那么与REDNET相比
它每一层不只能与前边那一个邻居合作
它还可以与前面所有的重合度
这就是DN
那么我们总结来看
比较核心的其实是alex net v g g
还有google net以及RETNET
就是整个的核心
那我们可以来看一下代码
它的具体代码实现
首先来看alex net
我在这里就只写到了模型
然后训练的话还是用之前讲到的
卷积神经网络的训练
直接就把网络传进去就可以
我们来看到ALEX首先就是一个卷积层
卷积层之后就用到了一个激活函数
然后再用到了一个石化
OK同样你操作继续重复卷机激活
还有池化好之后再用三个全连接哦
不好意思
三个卷积池化
然后在这全连接输出就是左边和右边是对应的
那我们来看一下
看下来之后我们会发现
代码部分其实就相对于之前来说就非常简单
直接用second tl去迭代就行
或者我们不想写SQL
我们也可以写一个class
写一个块
这是alex net
我们再来看一下VGG
VGG的话
我们可以先定义一个v g g block
就是我们小的这个
它可以自己定义我们的卷积层的层数
定义好v g g block之后
我们就可以把vg g block放在我们的v g net里面
我们来看我在这定义了五个block
然后定义了一个暂停之后去线性输出
我又用了一个forward
这就是两种不同的方式
第一种就是直接用net n n点SECRETENTIAL
这个就是我写了一个类去迭代呀
优化呀之类的好
我们再来看一下NINNIN
它方法类似哈
N的话它也是有一个N块
我们也在这定义一个NN块
那么它在这个块里边呢
它也是卷积激活
卷积激活
然后之后类似的他用块和石化去不断的迭代
最后用一个全局池化输出即可
整体下来还是比较清晰的
先定一块
再定义整体的网络
然后根据它的网络架构
每一层都去自己的定义
然后注意一下它的输入输出的通道数
google net我在这里没写
因为它还是比较复杂的
我们来看一下RESNET
RESNET的话
首先可以定义一个残杀连接的网络
残差连接网络
其实就是
我们可以判断他是否用到了1×1的卷积
如果用到了的话
那说明我们就需要进行残差连接
如果没有用到的话
那我们就直接取消就行
他这个地方用了一个SN
那是NM
其实就是我们可以理解为标准化
什么是标准化呢
就是把一个数值的范围去约束到0~1之间
约束到一个正态分布区之间
减去它的均值除以它的方差
这样的话它就可以让训练速度更快
然后迭代更快
他的学习率就可以设置的更大一些
学习效率会更快一些
这是一个残差神经网络
我们来看它有卷积层
有一个input和output
然后kernel是三
还有一个是NM的
然后kernel也是三
然后这个地方就定义了一个kernel唯一的基层
然后如果是有的话
他就直接降价
如果没有的话
那我就可以我们来看这个地方
这个地方就定义了它是如何残差连接的
这就是残差连接块
我们也可以定义有几个残差连接块
最后我在这个地方也是用了CPTOR网络
就可以定义成这样子
B1B2B3B4B五
这都是ARENET在定义全局平均池化
以及展平和线性输出整体的哈
不管是哪个网络也好
它基本上都有定义类的
或者你定义层的方法
那么如何定义呢
就是根据你的网络结构来去定义你的代码模型
它们是一一对应的
dance我在这也没有写具体的代码
如果有需要代码的同学可以去私信我哦
我会在咨询之后发给大家看到
我们本节就讲到这里
谢谢大家