大家好嗯
这是第三个视频
主要是给大家做一下例题讲解
我们首先来看4.1
对于这个例题来说
它是一个构造递归调用分析程序的一个例题
我们再回顾一下如何求解这类题型
这个是自上而下
然后它有四个步骤
消除左递归
提取公因子
画出初始状态图
对状态图进行化解
以及最后写出它的程序代码
我们来看一下它在这个题里边它的颜色啊
不是它的这个鞋斜体还是正体
应该代表的它是终结符还是非终结符
我们进行简单的一个分类
这个这是非终结符
给它简化成三个字母
也就是ABD非终结
终结符的话就是偶尔and左括号
右括号以及true和false
首先我们来看
将上边这个生成式可以转化成下面这个生成式
那么在转化的过程中
我们很容易就发现这出现了左递归
这也出现了左递归
OK现在我们要进行左递归的消除
首先对于这个来说
左递归消除它
左递归后边是不是跟了一个ore
大B以及一个大B
也就是说它最后一定是以大B开头的
然后跟了一个新的生成式
新的生成式的起始
就是由若干个偶尔大B组成的
这是第一个
同样这是第二个表达式
最后呢这是对于D的一个啊抄写下来的
因为它这个没有发生什么变化
好现在我们要将这一组变成一个状态图
我们来看一下开始
然后进入到第一个
进入到之后呢
经过非终结符B转化到二状态
然后呢再经过非终结符A撇转化到三终结符
这个是从四开始
四经过一个终结符
偶尔变到五
然后五呢经过一个非终结符变到六六
经过一个非终结符变到最后的七
同时呢它也可以直接通过ECO
从开始到最后B和B撇是同理的
以及D撇
现在我们要对其进行化简
右边这个是我已经化简好的程序
画线好的状态图
但是我给大家啊做一下这个的化简示例吧
剩下的B和B撇
大家可以自己去尝试着化简一下
我们来看一下
首先同理他要这两个一起化简
在这它出现了A撇
也就是说他其实是无条件跳转到四的
从六无条件跳转到四
那么我们现在可以给它改写成4or5B六
调整回来
通过一个app c了
然后这是一个ECO转到终结符七
那么excel我们来看它是一个无条件的
那么也就意味着六其实从五来说可以直接到四
从五就可以直接到四
六是多余的一个
OK我们就可以把它改写成
从五直接到四
然后经过一个B这就是化简完之后的一个样子
然后我们接着来看A现在A的话它是1B2
然后经过A撇到一个三
我们现在要跳转到A撇A撇
那么也就意味着二和四其实是同一个状态
那么这就非常简单了
是不是我们只需要只需要把一连过来就行
经过B然后到四经过2~52
再经过五到B到四
然后1C6到七好了
这就是这个
但是我们来看一下
一经过B到四
B经过偶尔到五五
经过B到四
这个和上边这个其实是等价的
可以再次进行化简
这也是比较常见的一种化简套路
就是看看他有没有这种循环
可以去小简化它的这个状态图
那么最终的样子
就是我现在画出来的这个开始符号
这是A的
从一经过B到四
经过偶尔到EEDC了
这是B和D的
B和D的话
B是基本上和A1样的
唯一有区别的就是DD
它在这是经过了一个没有条件就转到的
然后他其实相当于无条件转回来嘛
其实也就是他自己的一个note对吧
所以这是对D的一个花钱
因此这就是这种化简
我们就讲到这
最后一个就是写程序
先把这个擦一下
写程序的话
我们就正常按照C语言的格式来写void
我这样我这个是嗯简化这个标记哈
大家如果在考试或者以后在考研过程中
一定要去嗯
就不要像我这个样子
我觉得就是方便这个简化
我们来对照三这个化简之后的
首先它进入了B
那么我们是不是就可以调用一下B
此时指针不进行移动
只是进行判断
判断当前符号是否为偶
如果是的话
指针向前移
只能向前移
同时呢大家看一下它在这又到了一状态
一状态
也就是A状态的开始
所以我们要调到A状态的开始
然后呢如果他什么都没有
他就直接excel转空
也就是说程序就自然结束了
这个就是A的
那么对于B来说
他其实也是同理的
大家可以自己去做一下
把视频暂停
自己做一下也可以
最后的话就是D我们来看一下D
在D过程中
首先判断他是不是not
如果他是not
那么就只针前移
同时跳转到自己就在这儿写了哈
在这写吧
然后我就读取左括号
指针前移
然后跳转到A
然后再读取右括号
只身前一最后结束
那么在这个地方和左括号同样的
也就是在这个地方
他这会有一个else
如果差等于true或者是false
我们来看一下
我们是不是也要进行一个指针前移
因为true和false大家要注意
true和false并不是空
true和false它是终结符
所以一定要执行指针前移
就结束了
也可以进行一个错误的判断
但大概来说就是这个样子
可能这也写的有点乱哈啊
我待会儿给大家重新整理一下
OK这个就是一个完整的D的程序
上边就是A的
B的话是和A基本一样的
大家可以对照一下呃
如果我这边写的有什么问题的话
大家也可以在弹幕或者评论区留言分享一下
好这是这个题
谢谢大家
大家好
在这个视频中我们讲解一下
对于非递归调用的一个习题
有4.3和4.4
首先我们来看一下4.3
他给了一个文法
即大A可以生成左括号大A
右括号大A或者是ABC了
然后他让构造非终结符号A的first集和follow集合
首先我们可以看一下first集合
first集合的话
它主要就是看这个式子和这个式子有两个部分
因此就是足够号EC了
我们再来看一下follow
follow的话
此时我们就需要去考虑A在右边出现的位置
这或者这我们先来看这个地方
它这个地方后边紧跟着的就是右括号
那么因此首先我们可以把游客号放进来
这个来源就是根据first
右括号A这个式子同理
我们也可以看一下这个它后边跟的是空
跟的是空的话
我们就要去将最左边的follow放进来
我们可以看一下弗雷
for l a其实也就是它自身
所以其实这个条件是无效条件
将自身放进来
最后我们还需要知道
对于开始服务
我们应该将终止符放进来
因此最后他的first和follow就可以写成这样一张表格
对于康师傅来说
就是符号和空
对于终止符来说
对于follow就是右口号和USA和终止符
我们可以清晰地看到
在follow里边是没有空的
在first里边也是没有终止符的
大家一定要注意一下这个
这是第1万
第二问第二问
他俩判断这个文法是LL文法我们还记得吗
LL1文法
对于表达式中出现阿尔法或贝塔这种
我们有两个条件
第一个就是first阿尔法交上first贝塔
它是空的
如果北塔能推导出空
那么我们需要用到第二个条件
first阿尔法交上follow a它必须是空的
好我们来看一下这个题
这个题中if c老是空
因此我们就需要在这儿去代入一下first阿尔法
也就是first
阿尔法是什么
我们来看一下阿尔法
就是这个左括号大A
右括号大A
做个好呆
有个好呆
交上follow
这个就是左括号的一个集合
这个就是一个右括号或者是一个终止符
很明显他们是为空的
因此它是
还要一文法
好的
本期讲解完毕
大家好
在这个题中我们讲一下4.4
它有三个问题
一是消除左递归
二是构造预测分析程序
同时要预测这个句子在分析程序上的动作
其实也和我们左边对应的五个方法是一致的
消除左递归
提取左公因子
同时求first和follow集
构造分析表
判断是否为LL1文法
以及最后识别具体的句子
我们看一下这个题吧
首先它让消除左递归
我们先把生成式列出来
诶
L生成L逗号SLS
我们要发现这个逗号它是一个终止符
大家一定要对这个有意识
然后很明显这个式子它是需要消除左递归的
我们对它进行一个改写
上边保持不变
对于下边就是L是通过SL撇
L撇呢它可以生成逗号SL撇或者是空
好这个第一问我们就改写完毕
第二个要给他构造一个预测分析程序
构造预测预测分析程序
首先我们还是根据刚刚的思路要求
first follow集
我们来看一下它的非终结符
现在是有SL和L撇
我们可以看一下
把这个写在这边
first服了
S l l p
首先我们来看一下first s
first s中它有两个
一个是左括号
一个是A
很明显我们只需要直接把它斜过来就可以
那么我们再来看
LL的第一个是S
那么既然是S的话
他应该是和S1样的
所以也是左括号A那么L撇呢
它第一个是逗号或者是一个空
我就要写出来逗号和空
为了防止他有歧义
在这种题中
我们可以把中间的逗号消去
因为它逗号本身也是一个终结符
所以我们可以取消这种歧义
在分析完first集合之后
我们看follow集合
附录几何
首先来看S在圣城市右边
这个地方是出现了S的对吧
那我们来看S后边跟的都是L撇
但是我们很明显的发现L撇它是可以为空的
所以我们的思路就很明确
Follow s
首先他一定会跟上first
L撇L撇不为空的时候
他要跟上L撇
那么当L撇为空的时候呢
我们来看要对它进行一个follow
也就是follow l和L撇
所以要并上follow l冰伤follow
但是follow l和fl撇我们都还没算
我们只知道first s
同时呢这个也是一个开始符号
我们要把终止符并上去
我们可以有什么先写什么
first lp逗号终止服
后边还有我们可以先空下
那么之后我们再进行计算
我们再来算L的
对于L来说
我们来看哪个地方有L
是不是这个地方L之后呢
是不是紧跟了一个右括号
所以对他而言
他其实只需要把first右括号放进来就可以
那么其实也就是相当于右括号
相当于这就有一个优括号
因为它是刚刚follow了s follow s是并上了follow l
同时也并上了follow l撇
我们再来看LPLP是不是在这两个地方
他后边跟的都是空
那么就非常简单
只需要把前边的L和L撇边上就可以
fl lp就等于follow l并上follow lp
follow lp相当于是自己
所以其实这也是优酷号
大家可以看一下
这就是那张分析表
根据分析表
我们是否可以写出分析程序呀
你继续来写分析程序
首先它所有的终结符有左括号
右括号A逗号对应的非终结符有SLLP以及
中介服
我们首先来看在S中的first集
左括号是怎么来的
是不S推到15
左括号右括号A是怎么来的
A是怎么来的
就是通过S推导出A那么我们继续来看
对于L来说
L也有出括号和A
那么L的话它的左括号A是怎么来的呀
是不是都是SPL推导出来SL撇
最后我们来看一下L撇L撇的话
它是有逗号和空
对于逗号我们可以写一下
是LP通过逗号SLP那么对于空呢
当我们遇到空的时候
我们此时要看的就是它的following
follow集是根据空来的
所以我们要写上LP推导出空
这个就是我们的一个最终的柿子
大家可以看一下
大概就是这个样子
根据first集和follow集
最后第三问就是识别一个具体的句子
我们可以根据这个第二问的分析表进行识别
一个句子
我们首先在这儿写上步骤
在这儿写上
站在这儿写好
输入
以及输出
这个句子是什么呀
是左括号A逗号
左括号A逗号A右括号
右括号
首先第一步我们肯定是在栈中放一个终止符
然后把开始符号压进来
输入呢就是整个的都把它写上
以及最后跟一个结束符对应的输出
我们可以看一下S遇到了左括号
是不是这个式子
我们就可以把这个式子写到输出S10左括号
右括号
那么输出之后呢
我们这是有一个站的
他最开始是一个S那我们就要将S弹出
将这个逆序压入右括号S左括号
现在它的站就是这样子的
优括号是中括号
偶优括号这错了哈
这是L不好意思
做不好
同时对应的他这也是这个
当它对应到这个的时候
是不是左括号和左括号它可以进行识别
那么就进行一个抵消
指针右移A逗号
此时L和A进行识别
我们再来看L和ALA对应的就是这个
我们同样将其写过来
S l p
那么现在它是战士左勾号L将L弹出
同时将输出逆序压站LP
下一个就是LP
同样现在还是输入是从A开始的
S识别到了A
我们再来进行查询
S和AS生成A
输出S生产力
将S弹出换成A
现在就是A这边是AA和识别站
站点弹出指针右翼
之后我们再来看一下
现在是L撇和逗号
我们看一下LP和逗号
是用这个我们将其写过来
都喊SLP
同样下边的分析我待会儿给大家补充完整
但是具体方法是这样子的
最后我们可以分析到他的赞和收入都是为空的
因此我们可以将它接受
这个就是他最后进行识别之后的一个结构
我们可以看到他最后是识别到了结束结束符号
我们就可以对它进行接受
好的本期讲解完毕
谢谢大家