我们用了很久去学到了线性变换的一些概念
那么接下来就是一个啊很重要的性质
叫做对角化
那么对角化究竟是在干什么呢
其实他是有两个作用
在数学意义上
它是能够去让计算变得更简单的
例如我们的马尔可夫链
或者是我们的各种额高阶的这种运算
或者递推公式呀
神经网络呀
它它这个计算高阶次方
例如A的K次方
它都是一个极其繁琐的
但是如果我能够用对角化
或者是近似对角化的形式把这个东西降维
那他的计算是不是就变得会非常简单
那么其次在在这个几何领域
或者说我们在这个呃线线性变换领域
通常的变化是
他要把一个向量做一个既要做旋转
又要做拉伸
但是在我们对角化之后
他就把旋转区取消掉了
哎它就变成了一个单纯的伸缩
只只有拉伸
拉伸这个这个东西
那我们就在想哎
我们能不能把一些所有的向量去做到对角化
那如果不能
能不能让它尽量对角化
这也就是JORDAN标准型以及对角化的这个由来
那我们来看一下呃
我们来看这个例子
F兰姆达等于兰姆达减四的平方
乘以兰姆达减五
那么对于这个兰姆达减四的平方呢
它的特征特征值是多少
是四吧
那么对于兰姆达减五
它的特征值是五
那么我们就哎带到上面这个式子里
我们来看一下
那就变成了一负一一
那么它就它就有一个式子叫做A负X1
加X2等于零
那么其实这是这三个值
哎我们我们是都知道的
X1和X2都为零
但是X3呢是自由变量
我们就给他一个一
所以这个向量特征向量是001
那么对于这个A减4I呢
我们发现哎它变成了这个
可以看一下哎
我的笔呢这个地方横着来看哈
横着来看X2是不是等于零
X3是不是等于零
那么X1是不是自由的
所以X1是自由量
那就变成了100
唉我们发现这个地方的次数是二
但是只有一个向量
那那那这个就很明显诶
他是不是就没办法变成对角化
那么
所以我们就需要去考虑哎
那有什么办法能够让它尽可能去变成对角化吗
所以就有了JDD这个形的出现
那么MM呢就是说要保证它这个啊
这个这个这个根必须包含所有的特征值
所以MM的是兰姆达减四乘以兰姆达减五
或者是兰姆达减四的平方乘以兰姆达减五
就是它两个因子至少都得包含
这个因子和这个因子都得有
那至于到底是这个是最简单还是我还得平方
那就需要去算一下
可以把这个呃A减4I乘以A减5I去乘一下
如果它等于零哎
那说明这个就是如果不等于零
那说明下面这个就是OK那我们来看
如果我把这个A减4I乘以乘以平方
那就变成了一个000000001
那这个空间就是由100和010去组成的
所以就可以看到A
我们把一个三维的特征空间拆成这样子的
上边这两个和下边这一个
那也就是说所谓的值和分别是兰姆达等于四
和兰姆达等于五
这样就可以去做
那这个其实就是呃JORDEN
OK我们来看一下对角化
对角化对角化就是什么
把一个矩阵变成这个样子
只有主对角线有兰姆达
兰姆达
其他全是零
大家可以想象
如果任意一个矩阵都能变到这个的话
那其实是非常难的一件事情
但是如果我们有方法能够让它变成A兰姆
达莱姆达莱姆达莱姆达莱姆达
上面是一四对角线
上面全是一这种类似的这种形式
那其实是可以的
哎呦吓死我了
哈哈哈好
我们继续呃
那我们来看对角化的一个充要条件是什么
充要条件就是说
这个他解出来的这个额特征值和特征向量
它这N个都是线性无关的
那么它就就有212个非常重要的值
额值叫做代数重数和几何重数
代数重数说是是是什么意思呢
就是说呃
我们刚刚那个F兰姆达等于兰姆达减四的平方
乘以兰姆达减五
这个平方就叫做就叫做代数重数
那几何重数就是我们求出来的
这个兰姆达减四的平方的一个特征呃
基基基础呃
基础解析或者是这个呃特征向量
那么可可以发现它有可能是没有这么多的
这个叫做几何重数
那么几何重数就需要把代数重数区分成几份
只有当它俩都相等的时候
才能说明这个是满足对角化的
也就是说它所有特征向量子空间的维数之和
是等于整个空间的
OK什么叫做不变子空间的
不变子空间的核心就是说某个向量的集合
某个向量集合的所有向量经过线性变换
仍在这个空间里
那么例如我们在三维空间中绕着绕着Z轴旋转
那Z轴本身就是一个不变子空间
可以看到Z轴上的所有向量怎么算
它还在还是在这个空间内
XY也是
例如这个平面内的
那它不管怎么去做旋转
那它还是在这个地方
但是XZ不是XZ1转转出去了
所以他这个是呃不呃
他这个不是不变子空间
那么它有也有一些性质
那么两个不变子空间的交和合
依旧是不变子空间
例如Z和XY的交交空间是零空间
然后和的话是整个三维空间
那它都是啊满足这个性质的
并且的话我们如果去看整个向量的话
还是不方便
那我们就就去看他
这个空间是由哪几个向量章程的
例如XY我可以只看这两个向量
如果这两个向量变换后还在子空间内
那整个空间其实就就在这个子空间内
就相当于把这个问题简化
OK那我们来看一下最后的这个JORDAN
讲完了所有的东西
那最后就轮到JORDAN了
讲JORDAN之前是有三个因子
也叫做行列式因子
行列式行列式因子是大DK lamb达
不变因子是小DK兰姆达
然后初等因子因子是所有DK兰姆达的不可约
因式
好复杂呀
我们一步一步去推
去推导一下
呃来看一下这个地方
首先来看第一个a lam的
那么什么叫做行列式因子啊
我等下
我调整一下大小
OK行列式因子就是什么
它分为N阶
例如第一D二D4D3
那对应的就是诶这是一个三维矩阵
那他就有第一第二第三第一很简单
第一就是说每个元素本身就是D1兰姆达
那第二莱姆达就是说选两个这两个
这两个这两个这两个把他们选出来
那么第三就是说哎他整个的
所以来看第一lambda
它的这个啊公因式是一
就是他们所有的
例如这个兰姆达加兰姆达
兰姆达方加兰姆达0000
那么他们所有的公因式是什么呀
就一吧
一乘以所有的都是一
那么第二个的二阶段呢
我们来分别来看
对于这个来说
他就是兰姆达方乘以兰姆达加一
这个是兰姆达乘以兰姆达加一的平方
这个是兰姆达乘以兰姆达加一的三次方
OK那么它的这个最大的因式是什么
所以就是
LAMBD达乘以lamb达加一
这边就有个lambda
这边有个lambda加一所有的
那么第三的话就是所有的乘起来
其实就是对角线相乘
兰姆达平方乘以兰姆达加一的三次方
OK那么什么叫不变因子呢
不变因子就是用D2除以D1
DD3除以D2
就是不变因子
例如这个还是一
这个的话就用额
刚刚这个除以一就变成这个样子
那第三就是用
这个除以这个
那算下来就是兰姆达乘以兰姆达加一的平方
OK啊
我刚刚有有点脑子卡住了
我们再来看一下下面这个
下边这个还是额一项一项来看吧
第一是一
这个一般第一都是一
那么第二的话就第二
其实可以看到可以随便选两项
例如选一个这个选一个这个或者选个零
选选两个零
那其实就能看到他还是一
那么第三呢
第三我们也需要去看一下怎么去选更方便的
我们尽量选一些
例如选这个求行列式
然后再选刚刚这个求行列式
那可以看出来哎他还是这个地方已经是一了
那它所以第三肯定是一
那么第四呢就直接去算主对角线就可以
就是兰姆达加二的四次方
那不变因子还是呃挨个相除
OK那么什么叫初等因子呢
初等因子就是他们的不可约因式
例如这个所有不变因子的不可约因式
例如它有兰姆达
兰姆达加一
兰姆达和兰姆达加一的平方
哎这个就可以
那就是兰姆达兰姆达
兰姆达加一
兰姆达加一的平方
OK那对于这个呢就是啊一都不算哈
直接写兰姆达减二的四次方对
那其实这个可以变成周等形
OK我们讲完了这个了
我们再来看一下呃
Ok
诶这个是哪个例子
哦这个是这个是这个例子
看一下跟上面这个例子有相同的没有
这个是另外的例子
那他这个例子就是用了初等行变换
去把这个原来的这个兰姆达I减A
变成了一个最简的一一
莱姆达减一的平方和兰姆达减二
那这个变换完之后
他的每一个对角线的元素就是它的不变因子
那么不变因子的这个可分离的因子
那就是一个初初等因子
那么有了初等因子之后呃
例如这个兰姆达减一的平方
兰姆达减二
这个这个行变换
我是其实不建议大家直接在这个地方去
做行变换的
大家可以去像上边一样去求啊
一阶一阶的去求
这样也可以
或者这个初等行变换也可以
如果是四阶以上的话
是其实是可以用这个初等行变换去做的
那么初等行变换的过程中
你可以去乘以莱姆达或者兰姆达的这种因子
就在之前的基础上乘以兰姆达的因子就可以
那什么叫做JORDAN标准型呢
那前面这个lambda
就是说我用了一个lambda减一
那这个lambda i就是这个一兰姆达等于一
莱姆达等于二这样子
那这个M是什么
就是他的这个阶数哎
这是平方
那就是二
这是一次方
那这就是一
例如这个我就可以写成G23对吧
那这个我就可以写成J04
这个我就可以写成JJI2
可以看一下下边那什么叫做做成标准线呢
就是说他的主对角线全是这个lambda
而他的副对角线全是一
可以还可以看到哈
这个一维的就不算
如果是多的
它的副对角线就全是一
然后主对角线是啊莱姆达
那我们求一下这个这个的轴的标准型
先把他的额特征多项式写出来啊
兰姆达减一的三次方乘以莱姆达减二
OK这个很明显看到他的这个重数是三
那它的代数重数是多少
就是三
那几何重数呢是对应它线性无关的向量个数
那就要需要去把这个一带进去
算一下他的这个哎看到了吧
这个地方带进去
算一下他这个质是多少
可以看到他这个质是秩是二
所以他就能拆成兰姆达加一的平方
和兰姆达加一
所以初等因子因子是哎
可以看到来不打
前二
肯定有兰姆达加一的平方和兰
兰姆达减一的平方和兰姆达减一
所以它就变成了这样这样和这样
OK这个就是JORDAN的啊
所有的知识点啊
如果这个几何重数和呃代数重数不理解的同学
然后我也呃可以评论区发一下
然后我去给大家再做一个具体的讲解
OK谢谢大家