各位小伙伴大家好
上个视频中我们讲到了L20分析法
在L20分析法中
它是有一些问题的
也就是它会产生一些冲突
有一进规约冲突以及规约规约冲突
而现在我们就是想把这个冲突进行一个解决
那么我们就引入了SL2分法
在这里S就是simple的意思
同时这个SLR它表示的是SLR1
也就是向后看一个符号
那么我们来看一下这个
首先LSLR和L20的分析过程基本相同
第一个就是对他的文法进行一个拓展
我之前没有提到这个拓广文法的话
它是假如他现在有S生成一小B
一打AE会生成小B杠C罗
那么我们托管玩法
就是要首先通过一个自己额外的符号
对起始状态进行一个标定之后
将它进行一个拆分
将S拆分成两个独立的个体
E也是同理
拆分成一个独立的个体EBC了
我们在这里就省略它是0123
就这么几个生成式
写完生成式之后呢
我们就写自动机
自动机和之前是一样的
然后之后我们再写分析表
写分析表在这个地方会有一些小小的区分
自动机是完全一样的
我们来看我们如何解决掉这些冲突呢
之前我们说过
他有已经归约冲突和规约规约冲突
一进规约冲突的话
它就是A他可能现在要变成小A大B
但是他A可能现在已经被大帝要归约了
那么此时他就并不知道
他要进行的是引进还是规约
那假如我们可以知道它后边是一个符号小A
那么我们是不是可以根据后面这个符号
来进行判断
也就是它的follow集合
因此我们就需要求一下follow集合
我们首先来看
假设现在这些都是要一定的
它有A1到am个
而下边这些他都需要规约的
B1到BN它都要归约
我们可以去求一下这些东西的follow集合
首先A1到AM它就是一个一键操作
然后follow b1到follow bn
我们就是要判断B1到BN
它的下一个终结符是什么
如果他们两两都不相交
那么我们就可以按照下面这个原则来进行解决
如果当前A是下一个输入符号
A属于这个也就是一定的范围内
我们就对它进行一键
否则的话A属于某一个B
我们就对它进行归约操作
如果这两个都没有
那直接报错就可以
所以我们就通过分析AA是属于下列哪个操作
来对它进行一个不同的判断
我们来进一步看一下
首先对于这个问法
我们可以求一下它的first集和follow集
大家都还记得吗
first集和follow集的求解
first集呢就是求解她的第一个终结符
我们来看一篇一撇
第一个是E
我们就来看EE是这两个E
第一个的话它还是EE和E就不用管
那我们就看TT
我们就看这两个TT这边会生成T也不用管
因为它T到T嘛
它开始服是一样的
那我们直接看T到FF的话
它会有左括号和id
因此我们就把左括号和id写上
那么在分析的过程中
一撇都已经是走过号和id了
剩下的E我们刚刚不是通过E推导出来的吗
然后E是通过T推导出来的
T是通过F推导出来的
那么也就是说他们的first集其实是一样的
那么follow集呢我们来看一下follow集的话
首先来看一撇
一撇
我们要在后边中找到它有没有一撇好没有
那么一撇是什么呀
是开始符
那我们直接把终结符号放进去
一撇只有这一个
那我们再来看EE的话
它在这两个地方以及这个地方进行了出现
首先在这个E后边它是空的
什么都没有
那我们就需要把它的follow集放进来
他的follow集是终结符
就把follow集放进来
同时E后边他现在这两个式子中
它都是有符号串的
而且都是终结符
我们只需要把这个符号上的first集
以及这个右括号的first集放进来
也就是加号和右括号T也是同理
T我们来看T在这个地方以及这个地方
那么对于他来说
他后边什么都没有
因此要将E的follow集放进来
也就是将这三个直接放进来
再来看这个也是同理
将弗洛伊放进来
对于这个T来说
它T后边是跟了一个星号
也就是星号F我们将星号F的first集放进来
对应的就是信号F也是同理
F的话是在这这出现了
那么对应就直接将follow t放进来
所以这就是它整个的一个first集和follow集
之后我们根据这个first集和follow集
我们就可以首先写出一个DFA
在这个DFA中
我们判断一下他哪个地方存在冲突呢
我们来看一下R9啊
I2是不存在一个冲突呀
I2有一个规约
但是它同时也有一个已经在这个地方
也是同理的
已经和合约同时存在
那么大家可以思考一下这个IE它是冲突吗
阿姨她要进行一个一撇到E的一个遗迹呃
一个规约也有一个E生成E和假体的一个意境
那么这个它是冲突吗啊这个其实并不是的哈
他这个是因为一撇生成E是我们自己脱毛
文法兔宝出来的一个
它这个是要用作生产AACC的
就是他表示他现在在这个状态下
他已经可接受了
所以这个它并不属于一个冲突
我们再往下看
下面我们就要通过DFA去生成这个action和构图表
action和go to表
它的横纵坐标还是和之前一样的
包括他这些引进操作
ACC操作
包括这个构图操作也是和之前一样的
唯一的区别就是在他进行这个规约判断的时候
之前
我们发现它在规约过程中
是直接把这一整行都去进行了规约
但是现在我们就需要对它进行判断
通过判断它的符号来进行一个状态的查询
我们可以举个例子
对于二来说
之前这一整行都是R2
但是现在我们来看一下二
他在这
那么对于星号呢
它后边是不是跟的是一个T生成T型号F
T生成T型号F
我们是不是就要对它进行一个已经操作呀
因为它后边是根的新号
通过新号对它进行一个一键操作
所以它这就要写成S7
那么剩下的呢它这是一个规约
我们来看一下E生成体型
一生成梯形的话
我们看一下E它的follow集是不是就是终结符
加号和优括号呀
也就是加号右括号终结符
那我们只需要对他对这三个进行一定就可以了
同理剩下的也是一样
我们再来看一下3号吧
3号是在这个地方
也就是TT是有四个follow的
也就是终结符加号右括号和星
那我们只需要对终结符加号
右括号和星给它写上就可以
剩下的也一样
就像九的话
它这也是有冲突的
我们就需要对九进行一个SLR的一个判断
整体的话判断它是属于在first集还是在follow集
然后对它进行一个区分
这个就是SLR
相当于只在前面的基础上加了一个判断
判断它冲突过程中它会有哪些操作
我们来看一下SLR分析
SR分析可以解决冲突
但是在解决过程中它会存在性的问题
例如我们看一下这个式子
在这个式子中
我们如果这个S它是要进行一定的
而是要进行归月的
因此我们要求一下L这个点后边它对应的follow r
但是如果follow r刚好里面有等号
那么它这个等号就同时出现在了S和R里边
也就意味着对这个等号既要采用归约
也要采用一镜
那么依然它可能存在一个语法冲突
所以我们在这个地方就引入了LR1分析
好的下面我们就讲一下L21分析
各位小伙伴大家好啊
这个视频中我们讲一下LRE的一个分析方法
之前我们讲到了LR0以及SLR
我们是在L20发现了一些问题
通过SLR去解决
但是现在SLR也会有一些新的问题
我们就通过LR1进行解决
在L20过程中
我们通过原点来标记字符状态
但是我们并没有考虑到下一个输入的字符
给大家写一下
假如现在有一个A它生成了一个点小A大
比我们之前的话
它是只判断了小A的采用一镜还是规约
但是我们并没有判断小A之后
等一个下一个输入符号的一些状态
因此当面对那些之前SLR东的冲突的时候
他就没办法去解决
那么对于LR1
我们需要对每一项多考虑一项
也就是下一个输入符号
那么我们来看一下
对于这个A生成阿尔法贝塔
他后边跟了一个这个也就是一个逗号A
这个逗号A是什么意思呢
也就是它下一个符号究竟是什么
其中这个是产生式
而这个它是一个终结符
dollar符号被视作一个特殊的终结符
我们对这个题进行看一下
首先在这个式子中
我们对它进行一个托管玩法
在开始符号中我们再加一个SP生成开始符号
多管文法写好之后
我们把它对应的first集和follow集都标出来
那我们现在来看同样的
首先对它进行一个判断
S撇把点放在后面
点后面是一个非终结符
因此我们就要对非重解符进行一个写出来
点cc c也需要把所有的C都写出来
C生成DOK我们现在光写出这个之后还不够
我们需要把它后面的东西都放进来
我们来看对于SP来说
它后边是不是只有一个开始符号
他就没有别的
所以就放个dollar符号就可以
这个这个一般一直都放的是dollar符号
那么对于S
我们再来看一下和分析first和follow是一样的
当我们在分析S的时候
我们首先要看它右边哪些地方是有S的
在这个地方有S
其他的呢就没了
那么S分析完之后
我们不能只停留在S上面
我们要看S之后它有什么
S之后是空
OK那么也就意味着我们要把follow s撇放进来
follow s撇也就是这个dollar符号
因此我们也需要放一个dollar符号
我们再来看分析CC在哪个地方出现了呢
是在这个地方
对吧
那么有人会说哎这个地方也出现了
那么为什么不考虑这呢
一定要记住
我们分析的时候是在点后边直接分析
也就是我们当判断C在哪儿的时候
是通过点后面这个C来进行判断的
当我们找到这一个之后
我们要分析的是这个C之后的符号
C是C之后的符号是大C对吧
那么他现在后边是有东西的
我们就要去查这个大C的什么来着
first g大C的first集是什么呢
我们去看一下大C的first集是不是就是C和D呀
我们就把C和D放进来
C和D放进来
因为这俩C是一样的
所以他都写成一样的东西
这就是第一个三三十
那么之后其实都是一样的
在进行这种SSC
包括这种状态转移的过程中
它是没有变化的
唯一需要变化的就是
我们去看他这个状态转化之后
对应这个后边跟的下一个符号的分析
OK这个是大C
我们要归约一个大C
大C之后
这就是归于大C之后的一系列产生式
那么之前它在这儿他跟的是一个dollar符号
我们再来看现在对于C来说
它后面是不是一个点呀
点后边是C
那么我们要分析的就是C后面它有什么
它现在是空
我们就要把他的follows放进来
follow s是dollar
所以我们这也放的是dollar
这也一样
我们再来看这
同样的这个C生成了一个小C和大C
它在这儿的下一个符号是CD
那么对于下一个C来说
它生成的这些C他在哪些地方出现
那我们再来分析一下I3
对于I3来说
它现在是通过这个式子生成的
它在后边跟的是一个C或者D
那么我们再来看一下C
后边是不是只有这个地方有
那么C后边还跟一些东西吗
是不是只有excel的呀
所以因此把C放下来
换句话说
其实这三个C它是一样的
所以它后面跟着的下一个符号也是一样的
最终我们经过一系列分析
就把这个分析表写出来了
如果是终结符
它是一样的
如果是中介服就进行一定
如果是非中介服
就跳转到下一个状态
而如果他当前已经分析完毕
那就进行一个规约
通过他这个式子进行规约
那么我们来看一下对这个符号串CD
CD的一个具体的识别过程
他在这个站中
它是把符号传和状态站写在了一起
我们也可以把它分开写
现在这是状态站
这是符号站
好这是输入CDCD倒点符号
我们来放一下
现在初始状态是零以及一个dollar符号
好我们分析到C要对它进行一个查表
零和C是不是要移动到S3S3
那我们就把三状态放进来
同时把这个输入的第一个进行一定操作
那么现在它就是识别三和D
我们来看一下三和D是一个S4
我们把四状态移进来
我们把D也移进来
我们再来分析这个三四和C
四和C它就要进行一个规约
是通过哪个呢
是通过3号进行规约
那我们就把这个D移出来
通过大C生产小D把大C放进来
同时我们把四移出来
我们来看现在三和大C这个大C我这样写吧
大C3和大C我们查表三和大C也就是八
现在就是038dollar小C和大C
那我们再看
那现在就是八和C
八和C进行一个R的规约
R的规律
那么我们是不是就要把小C大C移出来呀
C生成小C大C
同时我们也要把八和三移出来
我们把C放进来
那零和C进行查表
零和C也就是二好
现在我们分析到这是不输入符号串还没动呀
我们再来看二和小C
二和小CS6好
我们进行引进六小C最后只剩一个D符号
对于D符号呢
我们来看六和D6和DS7进行一个一键
这是七
这是D
现在这里已经空了
那么最后就进行和dollar符号的一个比较
七和dollar符号7dollar符号进行R3R3
就是用这个式子
我们把其移出来
把D移出来
把大C放进来
那么六和大C是不是要把状态九放进来好
我们再来看状态九和倒点符号
九和dollar符号的话
它是R2
我们就要用R去进行一个分析
我们就把
大C大C移出来
C生成
啊R2是小C大C好不好意思哈
C乘上小C大C那么这就是一个大C
把六和九移出来
那么二和大C就是一个五
我们再来看五和终结符是通过R1R1的话
就是S生成大C大C
我们把这两个移出来
把这两个状态也移出来
把S放进去
我们来看零和S是不是生成到一了呀
现在我们看一和倒点符号
一和到点符号是不是就是一个接受
最终我们就将这个符号串进行了一个识别
它是ACC的
这就是整个L1L21
从DFA到这个分析表
以及到最后识别的整个过程
最后的话是LALR项目
这个其实和LR1是几乎一样的
它只是对LR1的一个话题
我们还是来看一下之前的那个LR1
我们来看I3爱上的话
他和I6它是不是几乎是一样的呀
除了这个地方是不一样的之外
他剩下所有的这个生成式也好
它都是一样的
那么对于这个表格来说
LRE来说它是非常大的
但是我们在合并之后
它就会变得非常精简
我们在这里边提到一个同性的概念
同性就是它除了这个下一个符号之外
剩下的都相同
那么我们就可以对这些进行一个合并
这就是根据右边的DFA合并之后的一个结果
也是对上边那个表格的一个精简
大家可以看到现在的状态只有0123456
现在只有六个状态
之前呢是有九个状态
还是精简了非常多的
这就是LRLALIE项目的一个精简
最后我们再来看一下这个L20他该怎么办呢
是不是先写DFA之后写分析表
判断它是否为L20
是怎么判断呢
也就是判断它是否有冲突
如果没有冲突
他就是L20
最后根据L520进行分析符号串分析SLR
他也是先写DFA
同时消除冲突之后
构造无法分析表
判断是否分SLR
判断是否为SLR
就看他有没有就是没有办法去处理的
就像我们刚刚那个等号的
相对于这个如果他两个等号既要一定要合约
那么这个就是不符合SLR的
最后我们判断它是否为LRE文法
LRE的话
就是在之前的基础上加了一个展望符
也就是下一个符号对他构造一个文法分析表
判断它是否为LR1玩法进行符号串分析
最后对LR1进行一个化简
也就是LALR他们的关系就是这样子的
L20是最小的SLR
其次其次LALR
其次最后是LR是最大的啊
在这些讲解的过程中
我可能有许多概念
许多定义都没有很好的为大家讲解到啊
这也是我做视频的一个不足之处
希望与大家多多进步
您在之后的过程中
我也会进行一些例题的讲解
为每一个细小的步骤进行一个补充
也希望与大家一起进步
好的本系列视频到此结束
谢谢大家