大家好
咱们平时都是怎么使用市面上的AI产品的呀
是不是在聊天框里面输入你的问题
然后AI大模型会给我们生成答案
但是这种方式在现在而言
是不是太大众化了一些
大家有没有想过给自己的项目里面添加一个AI
数字人的功能呢
那么今天这期视频就给大家演示
如何接入这个魔法星云的AI平台
快速搭建一个属于你自己的AI数字人系统
通过这个魔法星云的AI数字人SDK
咱们可以通过文本或者语音输入的方式
实时生成3D数字人的语音表情
眼神
手势和身体动作
像真人一样自然的和你进行表达和交互
就像IPHONE上带人物的SIRI助手一样
非常的智能和人性化
除此之外呢
它还支持视频和语音的生成功能
本期视频主要给大家演示如何下载它的demo项目
来进行搭载AI数字人系统
首先咱们需要进行登录它这个系统
如果你没有账户的话
可以先点击这个申请邀请码
进入他们的官方群来进行获取邀请码
邀请码获取完了以后呢
就可以来进行注册了
点击这个进行注册好
注册完了以后就可以来进行登录了
我来输入我的账号进行登录
点击登录按钮
输入我的手机号哦
货圈的吗
I71121好
点击登录
登录成功以后
他直接就进入到了这个数字人的演示页面
咱们呢先来下载demo项目
返回到首页
点击这个开发者下面的聚生驱动SDK
找到他这个demo项目的下载链接
复制在新的浏览器上面打开
好在这里面就可以进行下载源码了
下载完了以后呢
这个网页啊不要关它
还有配置的介绍
等会配置的时候呢
咱们还有用点击下载它这个压缩包下载
这是一个VUEE3的项目
你需要保证在你电脑上面安装了node环境
好
下载完毕以后
咱们给它进行解压
好解压完成以后
咱们就可以来启动项目
在命令行中打开项目的根路径
下载项目所需要的依赖输入指令
Pnpmi
如果你没有p n p mi的话
使用这个NPMI也是可以的
提示的时候回车一下好
这样就在进行下载了
好安装成功以后
咱们就可以启动项目了
输入npm run dev的指令就可以运行项目了
好这个时候项目就启动成功了
咱们在浏览器上面输入LOCALHOST
好项目就打开了
我们现在需要对它进行配置
先对魔法星云的SDK的id和secret进行配置
也就是对它的密钥进行配置
咱们再来到魔法星云的官网
点击它这个控制台的按钮
好
它在这里面演示了这个AI数字人
还有视频生成和语音合成的功能
咱们来测试一下这个数字人的功能
给他发送一条消息
Hello
你好
你是不是想了解一下我们的数字人技术呀
那我给你介绍一下吧
我们的数字人啊是可以像真人一样去说话
做各种动作的
就比如好发送
你好呀
有什么关于魔法星云平台的问题都可以问我哦
比如平台功能使用方法
相关产品信息等等
让我为你讲解
看咱们只要给他发送消息啊
他就可以以这种数字人的身份和我们进行聊天
他还支持打电话的方式进行沟通
我给他打个电话试试
你好呀
很高兴和你交流
你是想了解魔法星云的哪方面内容呢
是3D
看它的速度是不是特别的快
延迟是不是特别的低
就算你有多端的高并发需求
它也是可以轻松支持的
同时呢它还不吃硬件
就算你本地没有GPU
也是可以非常流畅的进行运行
是不是比直接看文本更加的有趣
咱们给咱们这个本地的demo配置好了以后啊
就可以在本地像这样子使用这个AI数字人了
同时呢它还提供了详细的教程文档
如果刚开始上手的时候有不懂的地方呢
咱们直接点击这个文档中心
在这里面哪里不会就可以点哪里了
好那咱们现在来获取密钥
回到刚才的这个页面
找到应用管理里面的这个应用管理
点击创建新应用名称的话
随便写一个
我就叫demo01
好创建
这样子就创建成功了
他这里面有很多个角色
你可以自行选择
我来选一下
比方说这种二次元呀
小猴子呀
男的女的都可以的
我还是选那个第一个
好选择成功以后呢
咱们就可以进行在线预览和调试了
咱们点击这个调试
好点击嗯发送
欢迎来到星云巨深3D数字人平台
这里有超多精彩内容等你发看
它可以正常的进行语音回复
星云提供了一整套这个3D数字人语音动作
渲染等
STK可以快速让我们生成聚生智能应用
演示完了这些以后呢
咱们就来获取数字人的密钥嗯
点击这个app密钥
把这个id和密钥给他复制到咱们这个本地项目
先复制它的id
再来复制它的密钥
然后咱们还需要对语音识别和大模型的密钥
进行配置
语音识别
它这里面默认使用的是这个腾讯云的
咱们打开这个下载demo项目的网站
找到腾讯云关于创建语音识别密钥的这个链接
找一下在这里面
好点进来
没有登录的呢
咱们可以使用微信扫码登录一下
我来登录
点击这个创建密钥
新建好
咱们需要下载它这个CSV文件
因为这个弹框啊
它只要一关
它就不会再展示密钥了
下载一份到本地
好确认
来复制这个app id
再来复制他的这个密钥的id
好
这个K呢咱们来从那个下载里面进行找
也就是这个直接复制粘贴
好语音识别的呢就配置完成了
咱们再来配置大模型的密钥
大模型的话
它这里面默认使用的是豆包的
咱们还是打开下载demo项目的网站
找一下这个豆包的接口
好如果没有登录的话
也需要进行登录一下
然后点击这个API接入
创建APIK
好咱们把这个模型选择为pro版本的
也就是这个OK
咱们复制粘贴示例代码中的密钥到demo页面中
也就是这个复制好
复制完了以后给它粘贴进来好
所有的配置就完毕了
咱们来点击连接
连接成功
这个数字人物就展示出来了
看那个数字人物是不是
和刚才咱们配置的角色一致
咱们来发送一条消息
你好呀
你是谁呀
好点击发送
你好
我是豆包
是字节跳动研发的人工智能
我可以陪你畅快聊天
帮你解决各种问题
有什么想聊的
想问的都能随时跟我说呢
看他是不是像真人一样可以和我们进行对话
而且他的表情啊
动作啊都非常的自然
同时我们还可以语音识别
点击这个语音输入的按钮就可以发语音了
我来测试一下
点击在干嘛呀
我在这儿随时准备陪你聊聊天
帮你解决问题呢
你要是有什么想聊的话题或者有疑问
我正等着和你畅快聊天呢
你有没有什么新鲜事想和我分享
或者有什么问题要问我呀
看是不是就识别成功了
那视频到这呢
咱们就成功的接入了魔法星云的AI
数字人是不是特别的简单
你可以修改它的源代码
对代码中这个密钥的信息进行配置
然后就可以整合到你的项目里面进行使用了
同时呢它还具有这个视频生成语音合成的功能
大家感兴趣的话
可以在这个官网上面进行详细的了解
它还支持多种语音识别和大模型的配置
如果你需要使用其他的模型的话
咱们可以在这个文档里面进行查看和替换了
这里面都有详细的介绍
好那本期的视频就到这里
如果你觉得本期的视频对你有帮助的话
麻烦给个免费的三连加关注
感谢您的观看
咱们下期视频再见