大家好
本期视频我将给大家演示
我最近开发的权限管理系统
本视频涉及的源码教程文档数据库都是免费的
大家给我点个免费的关注
私信即可获取
你可以在这个系统价的基础之上呢
进行爱开自己的项目
那我们现在就来实看一下
我们这个系统实现了哪些功能
登录管理员的账户密码都是ADMIN
输入验证码
登录成功以后就进入这个系统的后台首页
后台首页主要展示了一些系统的参数和简介
然后我们再来看系统管理里面
系统管理里面有用户管理
角色管理
菜单管理
文件管理
用户管理主要是实现了用户的增删改查
以及给用户分配角色
我们现在来新建一个用户
好默认角色是普通用户
如果你不选的话
他默认就是普通用户
此账户名已存在
好我更换一个
哦然后我们编辑看他回显的时候
就回显的是普通用户嗯
他主要是给这个用户绑定上角色
角色的话呢
就是可以给呃这这个角色分配哪些菜单
就是该名角色的用户登录成功以后
展示哪些菜单
就比方说我现在来新建一个角色
就叫测试角色
描述测试角色
然后我只给他分配这个用户管理和对应的
这个修改用户的这个按钮
其余的都不给他分配
那该名角色的用户登录成功了以后
他就只能看到用户管理和里面对应的
修改用户的这个按钮
好
那我们给刚刚创建的这个用户
给他的角色重新分配一下
我们给他分配到这个测试角色
然后我们来进行登录
默认密码是123456
GNEPK好
然后我们点进来看
是不是只有用户管理里面
和它对应的这个编辑的按钮
其余的就没有
那这个就是用这个角色管理的这个作用好
然后我们继续来登录管理员演示其余的功能
哦我们来看菜单管理
菜单管理的话
它主要是保存了我们这个用户里面
就是系统里面的菜单呀
路由啊
目录啊
还有按钮的信息
然后你可以跟这个角色管理进行联动
然后给它进行分配
然后他还实现了这种菜单的多级展示
就好比这个用户管理
它在系统管理的下面
然后这里面新增啊管理的呃
修改的按钮都在这个用户的里面
主要就实现了这种多级的展示
当然你也可以就比方说你自己开发了项目以后
你也可以在这里面新增自己的目菜单
目录以及按钮信息等等的
创建好了以后
你可以基于这个角色管理给你的用户进行分配
然后你就实现了这种RBAC
权限管理的这种模式好
然后我们再来看那个文件管理
文件管理的话
它主要是你在这个系统里面上传的所有文件
都会在这里面产生一遍记录
就好比我们在用户管理的时候
新增的时候
我会选择一个用户的头像
然后我们就可以看到文件管理
这里面就产生了一条这个记录
然后我们来点击下载
下载的话就会下载到我们的本地
然后我们打开就看看
就没有问题
好然后还有一个是这个刷新全屏显示
这个都是小功能
还有这个个人信息
个人信息的话
你可以在这里面修改自己的个人信息
例如昵称
手机号码邮箱
还有这个个人简介的
然后就可以修改
还有这个修改密码
修改密码他需要输入你的原密码
然后再输入你的新密码以及确认你的密码嗯
我们才能修改成功
然后演示完了以后
我们主要来介绍一下
我们这个系统使用的技术站
前端的话用的是这个VE3构建工具为week
UI的话就用的是element plus
后端使用的是spring boot3
整合了mybatis plus
然后做这个数据持久化的操作
还有整合了SATOKEN
做这个认证授权
就是登录这一块
是用这个傻token的一些工具类来实现的
数据库使用了这个啊关系型数据库
Mysql
非关系型数据库呢用的是release
它主要存了这个用户的令牌信息等等的
然后编译工具呢
我们使用的是这个idea和这个数据库图形化软件
Navigate
以上呢都是业界比较主流的技术架构
那详细的版本呢都在我这个教程文档里面
教程文档写了有3万多字吧
大家可以回头看一下
然后如果你不会部署的话
我的视频里面也有这个环境部署的视频
然后你可以跟着我那个教程进行安装啊
然后安装包的话也在我们这个视频的这个
教程文档里面
大家私信我即可获取
好感谢大家的观看
希望大家点点关注
点点赞
后续我将分享更多有用的知识