大家好
本期视频呢
我将带领大家使用这个优乐的最新算法
优乐I6训练和预测自己的数据集
那么还是老规矩
三连加关注私信获取源码
不迷路
本期视频涉及的源码教程文档
数据集全部都是免费提供给大家的
供大家免费学习和使用的
那我们就直接开始进行演示
在训练之前呢
你需要确保你的电脑上面已经安装好了
这个anaconda
也就是这个虚拟环境管理工具
还有开发工具
排唱或者是vs code都可以
咱们就以拍charm为例给大家进行演示
第一步
我们需要下载这个优乐的源码和预训练
传送文件
在这个auto let is官网上面就可以进行下载
我这里面呢就已经全部下载好了
大家如果不想下载的话
可以直接使用
我这里面也是可以的
然后我们使用开发工具打开源码
好我这里面已经打开了
打开源码之后呢
我们需要把预训练权重和数据集给复制进来
我来进行复制
我这里面使用的是优菈I6N点PT
这个预训练权重文件和快递盒子的数据集文件
好全部复制进来
完了以后呢
源码相关的初步整合就算结束了
第二步
我们需要使用这个anaconda创建虚拟环境
并且下载ULI6需要的依赖
我们打开ANACONA的命令行
好输入conda created的杠N
you know i6杠com
Python等于3.11
这个UOI6杠com就是虚拟环境的名称
你自己呢可以随便取
他还会问你
询问你是否下载
你直接输入Y就可以正常的进行下载了
好下载成功以后呢
咱们就来激活这个虚拟环境
输入康达active
yo26杠
Como
好激活成功
然后我们就可以来进行安装CUDA了
安装CUDA的话呢
你需要先通过输入这个n vi d i a杠SMI
来看一下你计算机支持的这个扩大版本是多少
如果太低的话呢
你就需要升级你的扩大版本
我这里面的扩大版本是12.9
如果你电脑里面没有扩大
也就是如果你的电脑里面没有这个
英伟达的显卡的话
你可以使用CPU版本的扩大来进行训练
我这里面呢就使用这个11.8版本的扩大
来进行安装为例
复制这个安装指令
好这个KDA的安装指令
可以在这个KDA的官网上面
结合你电脑的实际情况来进行下载安装
输入Y
好这个时候扩大就已经安装成功了
然后咱们在命令行中打开项目的根目录
先来复制这个根目录的路径
然后CD粘贴打开完了以后呢
咱们就可以下载UUI6需要的依赖了
输入这个pip install
杠一点好
这个时候就在进行下载了
他主要读的是这个project点tom文件
根据这个文件来读取右路I6
所需要的依赖环境
好所有的依赖都下载完毕了
第三步我们就可以来进行训练了
先来创建配置关于数据集的YMAIL文件
在项目的根目录中创建data点压mail文件
在这个YMAIL文件里面
我们主要配置数据集里面的训练集
验证集和测试集的相对路径
还有我们数据集标注的类别数量和名称
我直接给复制进来
后续你可以结合你的实际情况来修改你的data
点YMAIL文件
然后我们来创建训练的代码
train点PY
训练的代码呢可以在官网上面进行找找到
然后咱们也直接进行复制就OK了
你可以在这个train的方法里面
来配置训练的超参数
这些都设置完毕以后呢
最后我们来修改预训练的配置文件
在这个这个里面
然后把这个NC的参数改成
和我们这个data ymail里面一致就可以了
这里面是一好
我们把它改成一
这些都配置完毕以后啊
就可以来开始进行训练了
你可以在命令行中输入Python tra
点PY的指令来开始进行训练
也可以在这个拍charm里面
来配置当前项目所需要的虚拟环境
然后直接运行代码进行训练
点这个右下角选择这个虚拟环境好
选择这个康达环境
找到我们刚才创建成功的这个
也就是这个UOI6杠com这个虚拟环境好
点击OK
好等它加载成功
好加载成功以后
点击这个运行的按钮
这个时候就已经开始训练了
好我们就等待训练完成就可以了
好训练完毕
训练的结果都在这个runs detect文件夹里面
每次训练成功以后
都会在这个detect里面
创建一个新的train文件夹
权重啥的都在这个文件夹里面
咱们接着就可以来创建预测的代码了
创建detect
点PY
然后把预测的代码给复制进来
在这个代码里面
我们需要修改里面的参数
第一个也就是你使用哪个权重文件进行预测
我们使用刚才训练出来的最好一次权重
来进行预测
复制它的相对路径
第二个就是你需要预测的文件路径
这个路径可以是单个图片的路径
也可以是多图片组成的文件夹路径
我们就用这个测试集的文件夹路径复制一下
粘贴
好这个时候就可以来进行预测了
点击运行
好这个时候正在进行预测
好预测完成
预测出来的图片
在这个predict的文件夹里面就可以找到
也是在这个RUS里面
好在这里面好
我们打开看是不是就可以正常的预测了
这样子的话呢预测就成功了
那么本期的视频就到这里
这个视频里面我所有复制的代码指令啥的
全部都在这个教程文档里面
需要源码和教程的小伙伴
私信关注我即可免费获取
感谢大家的观看
咱们下期视频再见