大家好
今天给大家演示一下
使用我的代码生成器
开发了一套智慧点餐系统的教程
在视频开始之前呢
提醒大家的就是
本视频生成的这个源码
和对应的这个详细的教程文档
全部都是免费的
大家如果需要的话
点个关注私信即可免费获取
那这个系统呢主要是有饭店的服务员和管理员
两种角色
服务员呢可以正常的进行点餐
老板可以对相关的数据进行管理
那么本节视频呢我先来演示一下本本系统
先来进入这个登录页面
老规矩
所有的角色用户都在这个登录页面进行登录
系统呢会自动判定当前用户的角色
如果是服务员的话
就跳转到这个系统的前台进行这个点餐
一系列的这个操作
如果是老板或者老板和管理员的话
就跳转到系统的后台好
我们这边呢先来登录管理员ADMIN
密码是123456
09728号
好系统识别它是这个管理员角色
就会跳转到这个系统的后台
后台
主要是对这个系统管理里面的用户进行管理
可以对用户进行增删改查
对这个角色进行管理
角色的增删改查
菜单的增删改查
文件文件列表的这个查看
然后系统公告的增删改查
系统日志的查看等等的
还有这个菜品分类的增删改查
还有包间
也就是酒店的房间的增删改查
还有菜单菜品列表的增删改查
还有修改这个菜品的状态等等的嗯
还有就是查看所有员工的订单记录
查看订单的详情等等的好嗯
这上面这个是后台的这个功能呀
都是通过代码生成器生成出来的
我们只需要简单的修改即可使用好
我们再看前台
前台的话
我就不登录了
我直接输入前台的地址
输入for int好
我们进入这个前台的首页
就到了这个点菜的页面
我们可以选择对应的房间
选择就餐的人数
好点击这个按钮就进入了这个点餐的页面
选择菜品完毕以后
立即下单
就进入到到这个订单页面
查看这个订单的详情
我来我来下几个菜
好我点这个绿色的立即下单的按钮好
他就会提示我下单成功
我们可以在这里面查看那个订单的详情
如果菜不够的话
还可以在这里面继续添加
当他这个菜呃都点完了
用户嗯也吃完了以后
我们点这个结账
就会把这个订单的状态修改为已支付好
然后还有这个查看营销数据
也就是看自己最近七天的营业额
还有系统的一些参数
还有系统的公告等等
还有这个个人信息
在这个个人信息页面
我们可以修改自己的资料
还有修改自己的密码
好那演示的视频就到这
下个视频开始呢
我将演示使用我的代码生成器开发这个系统
大家给个一键三连生成出来的源码
即可免费获取
感谢大家的观看
咱们下期视频见