大家好
最近有很多大三大四
计算机专业的小伙伴都私信我
不知道自己的毕设到底应该怎么进行选题
更不知道选择什么题目合适
今天呢就给大家出一期
关于毕设如何选题的教程
希望可以给各位计算机专业
即将面临开题的小伙伴一些实质性的帮助
同时我还准备了一份2万字
关于spring boot和VUEE的毕设讲解文档
这里面主要讲解了spring boot和VUEE毕设项目
前后端的运行逻辑和项目结构
同时呢还包含了一些常用的示例文档
比如示例的开题报告
示例的论文范文
还有包含1000条毕设题目的选题列表
都是免费提供给大家进行学习的
大家给个免费的三连和关注私信
up up绝对不玩套路好
那咱们就正式进入本期视频的讲解
首先从技术层面
咱们还是应该选择常用的技术架构
这个时候我们就要邀请出几位老演员
也就是spring boot vie
MYSQL和release
选择这几个技术倒不是他们几个就是最牛逼的
而是这些技术太主流了
对于没有基础的小白来说
这些技术在哔哩哔哩上面
你都可以快速找到上手的教程
比方说几个小时学会spring boot
几个小时上手VUEE等等
从而降低你的学习成本
让你更快的学完这些知识
但是说到这
肯定会有小伙伴和我说
自己的毕设选题是人工智能方向
还可以选择上面几位老演员吗
当然是可以的
其实人工智能压根就不用慌
人工智能的实现主要使用的是Python语言
大体的流程不就是准备数据集训练得出权重
然后使用权重进行预测吗
你可以使用Python的fast API框架
创建一个预测的接口方法
其余的所有功能呀
还是通过上面的几个技术去实现
然后关于这个预测的接口
你可以通过spring boot的Rest template
远程调用技术去间接的调用一下这个fast API接口
不就实现了你人工智能的预测功能了
当然要是很熟悉Python的小伙伴呢
可以全部都用Python去开发整个闭塞系统
那为啥小白不建议直接去学Python的框架呢
因为我之前学过关于Python的一些框架
例如dejungle flask
他们都是比较优秀的Python框架
但是市场占有率真的是没有spring boot多
一旦出现报错
自己处理不了的情况下
去上网搜索的话
教程真的太少了
不像spring boot
你只要一出错
去CSDN上面一搜索
基本上也就能找到答案
所以这就是尽量不去选择Python的相关框架
又有一些小伙伴的毕设是做app
问我能不能做成鸿蒙的app
我的建议其实是否定的
我往期的视频里面呢
有做过一个基于鸿蒙的购物商城系统
那个短短几分钟就演示完的系统
我自己做了足足有半个月
为啥那么浪费时间呢
因为鸿蒙虽然是咱们国产的东西
但是它的文档不够清晰
可能是因为刚起步的原因吧
还有它的代码逻辑
和咱们日常学习的HTML有很大的差异
上手会特别的不习惯
那毕设要做app应该做什么呢
我的建议是先和指导老师进行沟通
问一下能不能换成网页
如果不能换成网页的话
问一下能否换成原生的微信小程序
因为原生的小程序在你了解VUE之后
其实难度也并不高
可以很快地进行上手
如果必须得做这个app的话
我们可以使用uni i app来进行多端开发
千万别用原生的鸿蒙
千万别用
因为unit i app支持多端运行
代码规范也基本和VUEE1模一样
所以基本上就没啥难度
上面的内容咱们介绍了如何选择技术架构
总结一句话
小白能用spring boot和VUEE
千万别用其他的技术
那么到这咱们的技术选型部分
然后就说明白了
接下来咱们来聊一聊如何进行选题
其实也就是你到底想做个什么系统出来
你可以结合自己的兴趣爱好
你自己喜欢什么
你就做一个相关的
比方说你喜欢打游戏
你就可以做一个游戏论坛出来
你喜欢听歌呢
你就可以做一个音乐系统出来
这样子不更加有动力一些
做出来不也更加有成就感吗
如果你没有感兴趣的呢
你可以从学校的选题列表中找一个
如果你没有选题列表
直接私信我即可
我这边的选题列表里面有上千个选题
总有一个适合你的
有的同学比较担心
从选题列表里面找到的题目与其他的人重复了
那应该咋办呢
你可以给项目的名称换成它的词
同义词或者相似词
比方说新闻发布系统
你可以给名字更换为资讯发布系统
医疗预约挂号系统
可以更换为医院挂号系统等等
换一个词
如果你感觉还不太放心的话
你可以在前面再加一个限定词
比方说资料学习系统
你可以修改为考研资料学习系统
购物商城
你可以修改为特色农产品售卖系统等等的
通过加限定池的方式呢
可以让你的系统更加小众
更加的新颖
同时也没有提升你的开发难度好
以上就是关于如何选题的思路
接下来咱们聊一聊如何写开题报告
技术架构和题目
咱们都确定好了以后呢
就可以写开题报告了
开题报告比较重要
就好比是写了一次小论文
每个学校的开题报告都有各自的毛板
其实都差不多
它主要包含了选题意义和现状
选题内容和文献引用这几个部分
那咱们来挨个介绍怎么写
选题意义的话
咱们可以按照社会意义
实用价值
经济意义几个方面来进行展开
比方说社会意义
你可以写你这个产品解决了什么社会问题
为社会提供了什么帮助
当然你这一块啊千万不要写的太浮夸
毕竟咱们写的是毕设
实用意义的话
你可以写
你选择了比较新的技术架构
对于个人而言呢是一次绝好的练习实战机会
为后续毕业以后走向工作岗位
提供了一次绝好的实习机会
提升自己的技术水平等等的
对于用户而言呢
可以通过咱们的系统解决了什么样的问题
对用户产生了什么样的帮助和影响等等
经济意义
你可以从开发成本和运维成本上面来进行论述
开发成本
你可以说开发仅需一台廉价的计算机
没有其他额外的人力物力成本
使用的所有的技术呢都是免费开源的
不需要购买授权
运维成本呢
咱们可以使用云服务器
比方说阿里巴巴的云服务器
咱们可以通过学生认证就可以免费使用
6~12个月
不需要在本地搭建繁杂的实体服务器了
然后现状这一块
主要就是介绍一下你的系统对应的行业
或者产品在国内外发展情况
国外的话可以写使用了哪些新的技术
通过哪些方式在同类型的系统上面
实现了哪些比较高端智能的功能
有哪一些是值得在本系统开发过程中
需要进行学习的
国内的话可以写
咱们的计算机起步比较晚一些
在某一些方面还存在一定的差距
当然随着国家政策的出台和计算机人才的涌入
这种差距在不断的缩减
我们已经取得了什么成果
例如国内的哪个公司研发了什么技术
解决了什么问题等等的好
以上就是关于选题意义和现状的思路
咱们再来聊一下选题的内容怎么写
选题的内容其实就是介绍你系统拥有哪些功能
如果全部都写出来
写的太笼统
咱们可以先确定咱们系统里面有哪些角色
每个角色分别要在这个系统上面干什么活
那就是这个角色对应的功能了
有一些功能
比方说登录
修改个人信息
找回密码等等的
这些所有角色都拥有的活呢
咱们可以通过使用通用功能来进行定义
通过划分角色和添加通用功能的方式呢
老师看起来就比较的清晰明了了
当然你还可以画一个功能结构图
效果就更好一些了
功能这一块写的时候呢
你一定要结合自己的实际水平
不能为了应付老师写的太复杂
更不能让AI给你升
因为AI生出来的功能基本上是又长又有难度
别到时候交上去以后改都不好改
还有这个文献引用啊
你可以在手机上面下载一个全球学术快报
这个app
在上面搜索跟你项目相关的内容
就可以找到相关类型的文献了
直接点击引用就可以进行复制粘贴了
好那以上就是如何写开题报告的建议了
接下来咱们来聊一聊
如何给自己的毕设加一些简单的创新点
闭塞系统上面加创新点的话
可以让你的毕设系统更加高端一些
那什么是创新点呢
其实在我看来
只要不是增删改查都算创新点
当然太高端的创新点呢
咱们还是放弃abandon
什么是太高端的创新点呢
比方说特别吃系统性能的
太高深的算法等等
这些都不太适合我们
我们可以选择一些比较常用的创新点
比方说你要做购物系统
你可以加上支付宝的沙箱模拟支付功能
做带有文章
新闻博客的系统
你可以添加上协同过滤算法功能
给用户进行推荐
做智慧类的系统呢
你可以添加上AI助手
这个AI助手用的大模型呢
咱们可以去远程调用deep sk或者是调用ChatGPT
不要自己在本地训练
做预约类的系统呢
你可以加一个定时发送邮箱的任务等等呢
只要不是增删改查相关的
你都可以把它当成你毕设的创新点呢
上面的这些创新点
在我之前发布的实战项目里面基本都有包含
大家感兴趣的话呢
可以直接私信up up
都是免费提供给大家的呢
本期视频呢主要是从这个技术选型
如何进行选题
如何写开题报告
如何加创新点
这几个方面进行展开的
主要就是为了让大家快速把毕设开题弄好
后续我将继续发布相关类型的视频
需要教程文档
还有开发环境的小伙伴呢
都可以私信我
即可免费获取
当然你在计算机毕设方面有任何的问题
都可以关注私信我
那感谢大家的观看
咱们下期视频再见