大家好
本期视频给大家演示
我最新开发的鸿蒙商城实战系统
本系统鸿蒙端使用了harmony os
nest的原生开发
前端使用了VOE3
整合了element plus作为系统的样式库
后端使用了spring boot3
接下来我将演示本系统
在演示开始之前呢
提醒大家的就是
本系统的前端后端鸿蒙端都是免费开源的
大家如果需要源码的话
三连关注私信即可免费获取
那我们就直接开始
首先来演示鸿蒙端的鸿蒙端的首页
主要实现了轮播图片的展示
分类图标的展示
推荐商品的展示
当我们点击分类的图标的时候
我们就可以跳转到分类的页面
我们点击一下这个品牌箱包的分类
就跳转到分类页面
展示当前分类下的商品
再返回过来
点击手机数码的这个分类
也就可以看到手机数码下面的商品再回到首页
当点击推荐的商品时
我们会进入商品的详情页面
我们点击第一个苹果手机的
就可以看到这个手机的详情详情
包括了手机的图片列表
详情展示
我们也可以根据自己的需要进行加入购物车
或者直接购买
我先来演示直接购买
点击直接购买的按钮时
将会跳转到支付页面
我们可以选择自己的地址
选择一个
如果没有添加地址的话
将会跳转到添加地址页面
如果没有设置支付密码的话
也会跳转到设置支付页码
支付密码页面
在这个页面我们选择商品的数量
会自动计算这个商品的金额
点击支付会让你输入这个支付密码
EI3456好
输入完成以后
将会判断当前的商品是否下架
账户的余额是否充足
等我们输入刚才没有问题
就跳转到这个订单页面
可以根据订单的状态查询自己的商品
例如我们想看已支付的商品
就可以点击这个已支付的标签
可以点进去查看订单的详情
好我们再回到商品的详情页面
再来演示这个加入购物车
好
我多加几个
在这个购物车页面
我们就可以批量地进行下单
我这边直接点击全选
当然你也可以这样单选好
我选择全选
点击立即结算
就进入了结算的页面
和支付页面类似
只是可以结算多个商品
点击立即支付
输入支付密码
账户余额不足
我来进行充值
点击立即支付
输入支付密码好
他也会进行判断
没有问题的话
就会跳转到这个订单的页面
好
我们再来演示一下商品的搜索功能
当代系统的首页或者是这个分类页面
点击搜索的输入框时
将会跳转到搜索页面进行搜索
搜索的页面存在当前用户的搜索记录
我们可以直接点击搜索记录
进行跳转到搜索的商品列表
也可以自己进行输入
当点击这个商品的时候
就可以进入商品的详情页面
总体的购物流程也就演示完毕了
然后我们再来看一下个人页面
我们可以在这个个人页面进入我的地址
对我自己的地址进行管理
还有进行留言
对管理员有一些意见可以提出来
然后管理员可以对你进行回复
对自己的订单呢也是可以进行查看的
还有这个账户余额
也就是在这里面进行充值
刚刚已经演示过了
也需要输输入支付密码
输入成功以后就可以正常充值了
还有这个修改个人信息呀
密码呀
设置支付密码
这里就不演示了
我们再来演示一下系统的后台
好打开这个系统的后台
我们可以在这个系统的后台的商品模块
设置轮播图
对轮播图实现增删改查
设置商品的分类
对商品分类进行增删改查啊
还有商品列表可以对商品实现增删改查
商品新增和修改的时候
它这个图片和详情都是实现的
这种多图片上传的
因为鸿蒙系统对这个符文本的兼容性不是太好
所以我这边先用这个图片来替代副文本
实现对应的功能好我们再来看订单管理
订单管理我们可以根据这个状态来查询订单
对已经支付的订单
我们可以来设置发货
好以上就是总体项目的演示
主要是对harmony os ne v u e3
spring boot3进行实战
感谢大家的观看
您的一键三连加关注是对我最大的动力
咱们下期视频再见