大家好
人脸识别这个技术相信大家都比较熟悉了吧
但是如何在自己的web项目中集成人脸识别模块
却很少有教程
今天我给大家演示一下
我自己使用spring boot整合了open CV
实现了一个简单的人脸识别登录系统
节目相当精彩
请您三连加关注
您的关注是我更新最大的动力
给个关注源码
私信我直接免费获取
没有任何的套路好
那我就直接开始进入这个项目的登录页面
点击这个圆形的按钮
就可以使用这个人脸登录了
但是需要在这个账户名中输入自己的账户
账户名的表单中输入自己的账户名
不然没有办法打开
我演示一下
直接点的话
它会提示你账户名格式不正确
那我就输入账户名admin
再点击这个圆形的按钮
请保持正对摄像头
这个时候会有语音提示你正对摄像头
然后点击立即登录
它会未绑定人脸数据
请先通过密码登录绑定人脸数据
当你没在个人信息中绑定自己的人脸数据时
就没有办法使用人脸识别登录
所以我们需要先使用密码登录
设置自己的人脸数据
好
我现在使用密码登录
账户名和密码都是admin
登录成功以后
进入个人信息页面
点击这个人脸照片
这个加号按钮
然后拍一张你自己的照片
点击保存好
保存成功
这个时候你的人脸数据就已经保存成功了
我们就可以使用人脸来进行登录了
那我们现在继续进入这个登录页面
输入账户名
点击这个圆形的按钮
请保持正对摄像头
好拍照上传
登录成功
adman欢迎您使用人脸登录好
这个时候就登录成功了
它同样也会语音的提示你
那假如我们不正对摄像头
它识别到了也会语音通知你
我们来演示一下
输入张红龙
假如我现在不请保持正对摄像头
点击登录
请保持正对摄像头
还有就是如果它识别到不是本人的话
它会提示你人脸数据不一致的等等
好以上就是今天视频的全部内容了
如果大家需要源码的话
关注私信即可获取
在这里谢谢大家了
咱们下期见