大家好
本期视频我将使用我的代码生成器
手把手带领大家制作一个在线考试系统
本套视频配套的源码
以及对应的这个教程文档都是免费的
大家如果需要的话
三连加关注
私信我即可获取
这个系统呢分为两种角色
一个是普通用户
一个是管理员
普通用户登录成功以后跳转到系统的前台
管理员呢就跳转到系统的后台
那我们就演示一下这个系统
先进入登录页面
在这个页面输入自己的账户名和密码
系统会判定你的角色
如果你的角色是普通用户的话
那么则跳转到系统的前台
如果是管理员的话呢
就跳转到系统的后台
好
我们先来登录一个普通用户
QQ1密码是12345
验证码98215
好
点击登录好
登录成功以后啊
它识别到他是一个普通用户
就会进入这个系统的前台
前台的首页就是试卷的这个轮播
作为页面的背景
我们可以在这里面进行切换
以及这个试卷的名称的展示
当我们点击试卷的名称的时候呢
就可以进入这个考试页面
好我们点击进来以后
这个时候就进入这个考试页面
考试页面有这个选择题和填空题
我们可以在这里面选择和输入自己的答案
输入成功以后
点击提交就可以看到自己的考试成绩
那我现在就来进行考试
当题目没有填的时候
他会有这个非空校验提示
你这个B选项是不能为空的
就比方说这样的好
我们继续
随便输几个
好还没有输的时候
就是还没有输完
直接点提交的时候
他也是会有这个提示的
这一种是离交
一种是点击提交的时候
就会出现这种格式的校验情况
好都没有问题的话
我们就点击提交
他就会给我们跳转到系统的这个前台的首页
当我们点击这个考试记录的时候呢
就可以查看自己的考试成绩
点击这个查看的按钮的时候
我们就可以看到这套试卷的答案
以及我们提交的答案
以及我们每道题的得分
好
在个人信息这个页面里面
我们可以修改自己的嗯昵称和设置一些信息
比如手机号码
个人邮箱等等
也可以修改密码
在这里面呢我们继续来点击退出登录
来展示管理员的这个功能
在这里面输入管理员的账户名和密码
它就会跳转到后台
输入管理员密码是123456
验证码07889号
点击登录成功以后呢
它就会跳转到后台的首页
这里面这个系统管理呀
还有操作日志啊
构建模块啊
这些功能就是属于脚手架的功能
我这里就不演示了
大家有兴趣可以看一下
我往期的代码生成器的视频
我们只看到只看这个一些和业务相关的页面
比如这个单选列表
我们可以对单选题进行增删改查
也可以使用这个ECH呃
excel进行批量导入
我这边已经有弄好的模拟数据
在这个教程文档里面
大家在这个教程文档里面
就可以直接进行下载了
好我这边来批量导入模拟一下
好点击这个select单选题的批量导入
看这样是不是就导入进来了
特别的方便
然后我们再来看这个填空题列表
填空题列表在这里面
他的话跟这个选择题是差不多的
我就不展示这个批量导入了
好我们继续进入这个试卷列表
在这里面可以对这个设置试卷
然后对这个选择题和填空题进行多选的绑定
当我们试卷设置完毕以后啊
点击这个完成组卷
它就可以在前台首页进行展示了
但是点击完成组卷以后呢
后台会进行判断
就是你选中的填空题和选择题分值加一块
等不等于你这个试卷总分
如果等于的话
更新状态就成功
如果不等于的话
就提示你就是分值不一样好
我们来进行一下演示
我们随便来弄个试卷名称
然后上传一个封面
顺便上传个封面
设置总分为100
然后故意让这个选择题和填空题的总分加起来
不等于试卷的总分
这现在是20分
然后我点击完成组卷
它会提示试卷总分和组卷总分不一致
好以上就是这个试卷列表的一些相关功能
再来看这个考试记录
考试记录跟这个前台差不多
这里面它跟前台的差异
就是管理员可以看到所有用户的考试记录
以及答题的详情
我们可以通过这个选择账户名
或者选择所属的试卷来进行查询
然后点击查看的时候
也可以看到这个用户的答题答题记录啊
以及用户每道题的得分呀
好那以上呢就是整个考试系统的总体内容
下期视频呢我将带领大家手把手代码
实现这个在线考试信托
大家感兴趣的话
三连加关注
获取源码和配套的这些教程文档
咱们下期视频直接就开始
好感谢大家的观看