好欢迎来到我的频道
从今天开始
我将开展演示
使用这个代码生成器进行高速构建
比设好
我们需要给这个系统进行一下介绍
然后做一下系统的总结
如果我们需要这个总修改总结的内容
我们可以在这个前端的UTILS文件夹下面
The setting
点JS文件进行修改
修改它的这个介绍
我这边直接复制过来
好我们再次来看一下这个首页后台的简介
就已经修改过来了
如果我们需要修改这个系统的名称
我们直接把这个后台管理系统进行复制
在这个idea下输入Ctrl shift r
然后我们把后台系统粘贴过来
然后在这里面就可以进行修改了
我们把它替换成学生管理系统
好现在的话
这个后台管理系统就改成学生管理系统了
然后的话如果我们需要这个修改这个接口
接口文档上面的简介的话
我们可以打开后台的这个CONFIG包下面的
Spring door
spring door config里面
在这里面就可以进行修改了
给它改成j spring boot3加VUE3的学生管理系统
然后把刚刚那一段复制的再复制一下
好我们重启一下后端项目
再看一下接口文档的这个页面
好刷新一下
好这样就没有问题了
然后系统的接口文档也已经修改出来了
然后就点击这个系统工具里面的代码构建
我们来构建我们需要的表
比方说我们学生管理
我们先来构建一个student
输入name
学生姓名
然后mg学生照片
File
学生档案
给它改成文件
在这里面可以选择这个字段对应的表单的类型
总共有这几个
后续会继续进行更新的好
然后再来一个time创建时间
然后再来一个username
创建用户
再来一个GD做一个外联
就是给他选择字段长度
选择big in的写成班级
好检查一下
没有问题的话
我们直接生成前后端代码
生成完了以后呢
我们可以在这个生成后的后端代码
进行一些简单的修改
在这个student control里面
在这个新增的时候
我们可以student set time
等于可以用这个糊涂的data util工具包
进行生成现在的时间
然后student set
Set username
username的话
我们如果需要访问嗯
获取当前用户的信息的话
我们需要引入这个user service private
有的service
联动完了以后
直接调用它的这个方法
User service get user info
然后就获取的是这当前用户对象的信息
然后我们只需要它的用户名就get username好
然后我们重启一下
到这个vs页面中看一下student
然后下面选择这个
选择这个对话框
把这个创建时间和创建用户给注释掉
因为我们在后端直接就进行生成了
然后班级的话
我们再来创建一个班级的表
SYS杠grade
班级管理
然后name
班级名称
班长姓名
然后再来个创建时间
好生成完毕以后
我们打开这个grade control里面也进行类似的修改
点这个
然后
great set time等设置为data util
now方法好
重启一下
然后再打开文件中对这个grade进行修改
还是修改这个对话框
把这个创建时间给它注释掉
然后我们先来把这个页面给他分配一下
先给它分配给超级管理员
好
在这里刷新一下
在这里我们就可以看到这个学生管理
然后我们来新增一条数据
选择上传图片
然后上传档案
上传班级
班级的话我们就先输一个
后续我们做成选择框就可以了
好这样就没有问题了
然后我们来做一下这个关联
关联的话是打开实体类中的student
然后加一个关联的字段
给他改成班级信息
给这个属性的exist
给这个注解的exist的属性改为flash
然后导出的话我们也给他忽略
用excel now好
然后我们直接把这个鬼的对象给他创
创
建成它的属性等于new gra
然后打开student control里面有一个配置方法
也就是分页方法
我们直接把这个给它移动到这里面
定义为配置
然后是student
然后获取他的record
进行一下便利
然后的话把这个grade service也给注册进来
great science啊
来获取grade对象
grade grade等于grade service guide
get by id就是student点get gd
这个是关联表的这个关联id
然后进行一下判断
object通过这个糊涂的object ut点
is empty就是判断它为空的时候
判断它
判断它不为空吧
Is not empty
当这个grade不为空的时候
我们直接student set这个格瑞的实现
就是这个gay的对象就可以了
然后我们再给这个配件set records记录
把这个records传进去
然后把配件返回到前端
然后在student前端页面
在这一块加入一个选择框
在对话框里面加一个选择器
就是ELGSL
威刚model等于form dd jd
然后pop等于GD
然后是yellow gun option
先写这样
然后在这上面来获取这个grade这个对象列表
在这先创建一个grade list数组
默认的话就是一个空
然后在执行漏的方法的时候
我们来获取所有的grade
主定义constant iq等于await
request点get
然后将这个grade list点values给它赋值上好
这样grade就有数据了
好我们在这里面遍历循环一下它
便利的话用welcome for
Item
Index
in grade list哈
定一下它的K也就等于index to string改成string类型
然后再来加一个value等于item点id
因为获取的是这个grade id
然后label就是展示的
就用item点name
好再重启一下
好我们新增看一眼好
没有数据是因为我们没有新增班级
我们来竞争一下
软件工程二班
然后班长名称就叫张三
再来一个软件工程三班班长
姓名叫做李四
再加一个软件工程四班
王五好像暂时创造几个数据好
我们来新增来进行获取
这样就可以看到对应的这个班级
获取的这个GID
添加一下学生的姓名
学生的照片
学生的答案
然后这样就可以看到这个班级的id
就已经添加成功了
然后我们把这个输入表框输入框给他去掉
然后我们再来修改一下他的这个表格组件
在这个
e l table里面班级
好这个时候我们就需要用到这个插槽
Template
default等于一个参数scope
然后我们可以在这里面加上一个e l l table
标签组件
然后是获取的是scope
roll点
grade点
Name
好
这时候我们来看一下班级信息有没有展示出来
这样就展示成功了
好我们再来加一个
在搜索的时候再加一个选择框
供它供它来进行查询
在把这一刚刚写的那个1select给它复制过来
复制到这个输入框里面
输入框后面
然后再加一个e l form item好
然后把它复制进来
复制进来以后呢
把这个GID改一下
把这个pop去一下
好然后我们来创建这个JD
constant gd等于REF好
然后我们来找一下这个load方法
在每次发送分页请求的时候
我们把这个JD也给他带上
就是JID点Y6好
然后再修改一下这个hla reset的方法
也就是重置的时候
我们需要把这个班级的信息给他清掉
就是GD点Y6
等于一个空字符串也可以好
我们来试一下
好这样重置的时候实现
但是查询没有实现
我们在这个student control里面加一个JD的参数
把它复制过来
参数类型为long j i d好
然后我们在这里进行一下判断
if j i d不等于空
然后我们使用queen map eq方法
然后加上GDGD
好我们再来重启一下
好刷新一下
选择班级重置好
这样就可以看到对应的班级
这个查询就已经查出来了
然后我们再来设置一下这个删除
因为学生管理跟这个班级管理是进行关联的嘛
然后光删除班级管理以后
那么学生管理中的这个记录它就不存在了
然后我们需要进行一下判断
就是在这个学生管理中存在这个GD的话
我们就不让他删除成功就可以了
好我们来打开格瑞的control
修改一下他的这个格瑞的方法
修改一下他的这个删除方法就是这个
然后我们把这个student service注入进来
Private student
Service
student service好
我们在student service中进行查询
查询一下是否有存在该记id的记录
那就是student list
创建一个新的构造函数
new那么大
然后数据类型为student eq
一下student冒号冒号
Get gd
然后是把这个id给他传进来
然后进行一下判断
如果他的记录是存在的话
那么他肯定长度是size大于零的
然后设置一下
点size大于零
如果它大于零
说明存在就不能删除
就是改设置成返回一个失败的提示
就叫
此班级记录已经被学生绑定
无法直接删除
好然后再来给这个写一下
直接这样子写for string id
冒号id好
然后进行一下判断
判断还是这个
把里面改一下
改成选中的班级记录中
已经有数选中的班级记录中已经存在
已经被学生绑定
无法直接删除
这样也可以好
好我们来看一下选管理中
这个外包三班和外包二班
软件工程三班和软件工程二班
就都被学生绑定了
我们来进行一下删除
看就没有办法直接进行删除
然后我们来批量删除
除一好
没有问题
这就是实现了这个关联表的删除
后续的话会继续更新一些写毕设的技巧
喜欢的话点个关注
点个赞
谢谢大家