大家好
今天给大家带来的是使用我的代码生成器
最新开发的仓库进销存管理系统
本套系统主要是在源代码生成器的基础之上
实现了商品的出库入库等详细功能的实现
同时包含了生成条形码
根据过期日期智能出库
真实物流信息等相关功能
并且配套了上万字的这个教程文档
大家感兴趣的话
可以三连后给我点个关注
私信即可获取免费的源码和教程文档
那我们现在就来开始演示这个系统
进入登录页面
本系统主要有三个角色
一个是出库员
一个是入库员
一个是超级管理员
入库员主要负责入库的相关工作
出库员主要负责出库的相关工作
那管理员
除了包含入库员和出库员的工作之外呢
还实现了系统管理
客户管理
区域管理等功能
在登录时的时候啊
系统会判定当前用户的角色
根据他们的角色给他们分配菜单权限
我直接使用管理员来演示所有的功能
登录管理员账户ADMIN
输入密码123456
输入验证码45157
好登录成功以后会进入系统的后台首页
这个主要是展示系统的一些参数
还有这个系统管理里面
主要是一些常见功能的增删改查
例如这个用户管理
角色管理
菜单管理等等
我就不演示了
然后我们来看一下这个构建模块里面的代码
构建
这个里面呢
我们可以像使用这个NAVK的创建表
一样的方式来生成前后端代码
也就是这个表创建完了以后
前端的后端的代码就已经创建完毕了
好等后续开发的时候
我来给大家详细的演示
如何使用这个代码构建功能
然后我们来看一下这个仓库区域
一个仓库特别的大
所以我们可以给这个仓库划分很多个区域
这个仓库区域主要就是用来保存
仓库下面的所有的区域数据
就好比一个大格子
我们可以给它分成很多个小格子
然后每一个小格子里面可以放置物品
就像这样的
然后我们再来看这个商品分类
商品分类主要是给这个商品嗯
作为他的外键
然后对这个商品分类进行增删改查
在编辑商品的时候啊
我们可以选中它的分类
然后我们也可以根据这个分类来进行查询嗯
再来看那个入库记录
入库记录主要是对商品进行入库
当入库完了以后
会根据当前的时间创建唯一标识的批次条形码
然后我们来新增一条这个入库记录来看一下
然后呢我新增那个密码箱区域的话
随便写一个数量的话
100过期日期选择为6月28号
点击提交完了以后
这个批次条形码就已经生成出来了
好一个商品啊
它可以进行多次的入库
也就对应了多条批次记录
然后呢再来看那个客户信息
客户信息主要记录了客户的姓名
电话地址等信息
嗯没什么好讲的
我们再来看那个出库记录比较重要
出库记录主要实现了对商品进行出库
在出库的时候呢
它会自动筛选
他会筛选出距离过期日期比较近的批次
进行依次扣减
就好比我在选择这双这双高跟鞋的时候
他会对最接近过期日期的批次进行扣减
比方说我选择有11双高跟鞋
他会先扣这个过期日期为6月9号的时双
再扣这个过期日期为6月19号的一双
总共加在一起是11双
好我们来演示一下
点击新增
选择这个客户信息快递类型
快递单号
我复制一下
出库的商品选择这个高跟鞋
出库数量11双
然后讲一下这个快递类型输入规范
可以按照这个快递100官网出的这个规范
文档就可以了
我打开这个打开这个文档
这个文档啊
我已经上传到我的这个羽雀英文档了
大家关注私信就可以免费获取了
然后我点击这个提交
提交完了以后
我们再来看一下这个入库记录里面
看他是不是对这个过期日期为6月9号的
进行了全部扣减
扣减不够以后啊
他会对下一条距离过期日期比较近的
这个记录批次来进行扣减
直到满足他这个出库提交的这个总量的时候
它才停止下来
好然后我点击这个详情
就可以看到他是先从这个E区域进行扣减
扣减了十个
然后再从A区域扣减了一个
这样子就保证了距离过期越近的商品
越先智能的出库
避免了商品过期日期再后却先出库的逻辑错误
就好比我有两个商品
一个是明天过期
一个是后天过期
那比方说我要选一个的话
肯定是从明天的那一刻开始选起
就像这样的
我们可以来修改它的状态
点击这个分拣的时候
它就变成了呃已分拣
然后我们再来看这个订单的状态
订单的状态就是它没有全部分解完成的时候
他就他的状态就变成为分拣中
然后当它全部都分解完的时候
它就变成了已分减
我点击这个分拣好好我们看一下
这个时候我们就可以对它进行出库
点击这个出库的时候
他的状态就变成已出库的状态
我们点击这个快递单号的按钮
就可以看到当前物品的这个物流信息了
我这边是啊是输入的一个真实的单号
他出的就是一个比较真实的数据
好以上就是本项目的全部演示内容
下期视频我开始来创建项目写代码
好感谢大家的观看
咱们下期再见