每日学鸿蒙进步大不同
本套视频根据学习过的组件和arc t s语法
来实现鸿蒙实战页面的开发
今天我们使用ark ui中的线性布局容器
来实现一个简单的登录页面
先来分析一下这个页面组件的整体布局
可以看到是一种从上到下的排列方式
这种情况我们就可以使用这个chrome组件
chrome组件的意思就是这个组件包裹的子组件
都是按照从上到下的方式进行排列
从上到下也就是垂直方向就是chrome组件的主轴
那么从左到右水平方向就是chrome的侧轴
我们也可以设置它主轴和侧轴里面的对齐方式
好我们来演示一下
先写一个chrome组件里面带两个test文本组件
文本的内容就是用这个响应的响应式的message
设置字体的大小和粗细
font杠size50
font杠weight
Font weight
点order好
复制一份
然后再来设置这个副组件
chrome的宽高和背景色
宽和高都是百分百
背景色用pink
然后我们重启一下模拟器
这个时候我们可以看到它在主轴方向
就是沿着上面对齐的
而在侧轴呢是居中对齐
看在水平方向它是居中对齐的
这也就是chrome子组件的默认对齐方式
如果修改的话
则需要使用just content和alan items这两个属性
just content设置主轴的对齐方式
好了
item设置侧轴的对齐方式
我们先来设置主轴方向上的
这个就是默认的值从开始的方向对齐
我们给他设置成居中对齐
也就是把这个stand改成center
好看一下是不是居中对齐了
再给改成space button
也就是沿着两边对齐了
重启一下
好再给改成space around
是不是就环绕对齐了
啊这个就是chrome在主轴方向上面的几种对齐方式
然后我们再来设置侧轴方向的对齐方式
我把这个主轴的对齐方式给它去掉
加上balign items
Horizon alalign
然后center这个就是默认的值居中对齐
我们再来设置一个其他的值
Start
重启一下
看一下
它是不是就靠左对齐了
然后我们把stand改成end
那他肯定是靠右对齐的
那以上就是这个chrome组件的对齐方式
还有一个布局容器RO在肉里面呢
所有的组件都是从左到右的布局方式
那么从左到右也就是水平方向
就是肉的主轴
从上到下呢就成为了它的侧轴
它跟那个crow是反过来的
哎
它在主轴方向的对齐方式呢
也是沿着开始的方向
侧轴呢是居中对齐的
他们两个区别
就是主轴和侧轴的方向进行了交换
然后我们就可以看到这个立即注册和找回密码
就可以使用这个肉组件来进行包裹
chrome和roll组件共同组成了这个线性容器组件
我们只需要记住啊
chrome子组件排列方式是垂直从上到下
然后肉组件排列方式是从左到右
然后chrome默认水平方向是居中对齐的
然后肉的话是这个垂直方向居中对齐
那我们就可以来进行实战了
把刚刚写的先给他去掉
去掉
完了以后呢
我们先来设置一个chrome布局组件
宽度设置为百分百
高度的话我们就不设置了
等着这个子组件进行撑开
这个时候我们就可以来写子组件
我们看一下效果图
它的第一行是一个图片组件
我们来写一个image图片组件
在大括号里面
设置它的路径
app点media点使用这个logo
这样写的话
就代表查找这个文件夹里面的文件好
我们设置它的宽度为70
设置圆角的边框
Border radio
当它设置成50的时候
这个图片的形状就变成了圆形
我们重启一下
看一下效果
好没有问题
我们来写第二行
看一下第二行
第二行的话是一个表单
表单的话
我们使用这个test input表单组件来写一下
设置它的宽度百分百
我们可以在这个组件里面设置提示词属性
Place holder
看一下
请输入账户名
提示值
就是这个
看一下第三行
第三行和第二行一样
然后我直接就复制一下
啧啧多说话
给这个账户名改成请输入密码
因为密码输入的值的话
他不能直接被人看到
所以我们需要给它加一个type的属性
方法
设置表单类型为password
这样输的话就值就隐藏起来了
别人就看不到了
Input type
点password
好好
我们重启看一下
好没有问题
我们继续第四行
看一下第四行
第四行的话是一个按钮
按钮的名字叫立即登录
宽度也是百分百
把重启也开好
没有问题
看一下第五行
第五行的话是这个立即注册和忘记密码
我们因为它是从左到右的排列方式
我们给它加一个肉组件来进行包裹
还有一个忘记密码
重启一下
整体的这个布局就已经结束了
然后看一下这个chrome里面它的子组件有点挤
我们可以在这个chrome中设置space参数
来设置它们之间的间距
我这边设置成按时看一下效果
好差不多了
然后root子组件呢也有点挤
我们也使用那个space的这个属性给他分开一下
它的值设为十
设为十
好差不多了
子组件这个两边呀都快要到边了
有点太长了
我们给这个padding1
给这个chrome一个拍定属性方法
给一个20
这个属性代表副组件距离子组件的距离
这样是不是间距就拉大了
然后它们的宽度是不是就被压短了一些
然后再看一下他这个chrome父组件有点太靠上边了
我们需要给顶部再加一个外边距
也就是MARIN
top只给这个top加加个100
再重启一下
这样就整体就实现了
本期的视频也就结束了
如果大家觉得做的还不错的话
给我点个关注
后续我将更新更多有用的编程知识
感谢大家的观看