大家好
本期视频咱们使用cloud code
接入国产的deep sk v4pro大模型
这个cloud code是一款AI agent的命令行工具
你可以通过这个AI agent接入世界上主流的大模型
为你提供编程开发服务
就如他自家的大模型或者是deep sick千问等等的
但是如果接入国外大模型的话
特别的繁琐
而且直接使用原生的大模型
价格高到离谱
都是按照美金来结算的
所以本期视频咱们就来演示
接入咱们国产的deep sic vs pro大冒险
这个deep sc v s pro价格真的特别便宜
我感觉使用起来
等于就只用给梁老板交点电费效果
其实也是非常不错的
那咱们就来直接开始安装cloud code
Cloud code
运行依赖node环境
所以咱们需要先安装node
node的话
你可以去他的官网下载最新版本就可以了
你要是不想从官网下载的话
我这里面已经下载完毕了
本期视频里面涉及到安装包
我都已经给大家准备好了
安装的指令呢也放到这个教程文档里面了
大家给个免费的三连加关注
私信我呢即可免费获取
那咱们来安装node
双击这个安装包
全程下一步
好同意一下好
到这个自定义的时候
我们把这个node这个命令行给它添加上
点击next好
再点击next install
好这样子就安装成功了
我们就可以使用node了
打开命令行
输入node杠V指令
能够正确查看这个node的版本号
就说明你的node安装成功了
安装成功
咱们就可以直接使用node里面的NPM指令
来下载cloud code了
但是为了提升下载速度呢
咱们可以为NPM配置阿里云镜像
在命令行中复制这串指令
然后后面的NPM都会使用国内的阿里云镜像
来进行下载了
现在来进行安装
Cloud code
复制cloud code的安装指令
粘贴
好安装成功了
咱们来试一下
输入cloud
杠微信
CLAUDE杠VR3O好
可以正常的显示这个版本号
说明也安装成功了
咱们要使用模型的话呢
就需要在这个命令行中配置
你使用模型的URL令牌信息等等的
但是使用命令行配置真的是太繁琐了
而且后续你要更换模型的话
你还需要来回的进行配置
特别的费事
为了解决这个问题呢
有一个大佬
专门开发了一款关于模型的配置软件
叫这个cc switch
你可以在这个cc switch配置模型的信息
当你选中的时候呢
它会默认帮你将模型的配置
写到全局的配置文件中
替代在命令行中写入
非常的方便
这个cc switch除了可以配置cloud code
还可以配置其他的AIA进的工具
比如这个GMAIL和codex配置方式都是几乎一样大
差不差好
那咱们来安装这个cc switch
也是全程
下一步好nice
好安装成功直接就打开了
好安装完了这个cc switch以后啊
咱们需要去deep sk的官网申请令牌
我进入到这个官网找一下
好点击这个API开放平台
进入它这个开放平台页面
我登录一下
好登录进来
完了以后点击这个API case
如果你没有充钱的话
你就进这个充值页面进行充钱
我呢就已经充过钱了
直接就可以来申请令牌
点击创建APIK
好输入APIK的名称
随便写一个测试好
复制一下
复制完了以后打开这个cc switch
点击新建
这里面其实有很多大模型的预设
咱们就来找这个deep seek的
这个时候他就把这个deep sick的请求地址啥的
都给你填写好了
你就只用填这个API的K就可以了
如果你后续呢要使用别家的产品
找不到里面的预设的话
你就需要在这里面写别家厂家的这个URL
自己填写
也可以
我们把这个APIK呢给它复制进来
复制进来完了以后呢
点击添加好
鼠标移动到这个模型上面
点击启用好
这样子咱们就把模型给配置好了
它就会在本地写好关于deep sk的配置文件
那咱们就可以使用cloud code了
好我们打开命令行
输入cloud code
好点击回车
你看关于这个deep sc v s pro的模型
就已经配置好了
咱们就可以来发起对话了
我问一下他是什么模型
你看他是不是可以正常的进行对话了
以上就是cloud code配置deep sick的方式
但是咱们在这个命令行里面使用啊
感觉不太优雅
如果咱们想在vs code
这类编程开发工具中使用的话
可以安装关于cloud code的插件
我来演示一下
打开这个vs code
然后你找到这个插件
输入cloud code
好也就是下载这个cloud code for vs code的插件
我呢就已经安装好了
就可以直接使用了
点击这个在这一块点击这个图标
咱们就可以来进行使用了
好我来问一下你是什么模型
你看他会非常大方的承认自己是deep sick with
pro模型
到这里你就可以尽情的享用了
如果你觉得本期视频对你有帮助的话
欢迎一键三连点赞转发
感谢大家的观看
后续我会分享更多有趣的AI编程视频
咱们下期视频再见