好今天给大家演示一下
从0~1在我们的电脑上面部署deep seek大模型
deep seek的模型权重啊
它不能直接在我们电脑上面运行
我们需要先下载运行DEVC模型的软件
欧了码
当前的网页就是欧拉曼的官网
感觉他这个图标特别的可爱
然后我们点击这个download这个按钮
然后根据自己电脑的型号来选择下载
然后我这边是以这个windows系统为例
点击进行下载
好我这边都已经下载过了
为了节省时间
在这个里面
双嗯
你下载完了以后啊
然后直接点击这个安装包
点击运行好
点击install
全程直接无脑
下一步
好安装完毕以后
直接打开电脑的命令行
输入ONEMENT指令
OLLLAMA好
看一下它能否正常的输出
能正常的输出
就说明我们的安装已经成功了
这个时候我们就需要来下载deep sick的大模型
权重了
继续进入这个欧拉A的官网
然后点击这个models
选择第一个deep sick杠阿一
我们根据自己电脑的性能选择合适自己的模型
基本上都是用这个比较小的这个1.5B的
这个点击进来看一下它的详情
然后我复制他的这个安装指令到这个命令行中
给它粘贴过来
啧这个时候就已经在安装了
我们等待安装完成
在安装的过程中啊
给大家推荐一本关于deep sk的教程书籍
也就是这本基于deep sk大模型的深度应用实践
这本书主要讲解了deep sk的核心架构
还有如何训练大模型等相关有趣的知识
讲解的特别细致
比较适合初学者
对deep sk感兴趣的小伙伴
可以点击下方评论区详情链接进行了解学习好
下载完毕
它会提示让我发送一条消息
这个时候我们就能正常的使用了
我来发送一条消息进行测试一下
写一个
递归的示例代码好
他能够正常的进行回复
而且速度特别的快
但是我们直接在这个命令行上面使用啊
有点不太方便嗯
这个时候呢我们就需要安装图形化的软件
图形化的软件有很多种
例如这个chat box AI和安妮anything LLM
但是呢我这边是以安立信M为例的
我们去这个安立信的官网进行下载它的安装包
这个就是安利新的这个官网
点击download
然后根据你自己电脑的版本进行下载就可以了
嗯我这边是已经下载好了
然后我来找他的文件路径
好直接双击运行
为所有人安装好
点击安装
当出现这个提示的时候
点击四继续安装
好安装完成
点击完成就可以运行了
等待它的加载
然后我之前安装过有缓存
如果你是首次安装的话
它会提示你选择首呃
首选项
你这边选择欧了A就可以在这个地方嗯
在这个地方我这边是已经选择好的
然后跟着他这个流程一步一步来就可以了
然后我来点击这个聊天
让他写一个冒泡排序测试一下
好看他能不能正常的输出
好没有问题
速度还是非常的快
那以上就是实现本地化部署deep sk的全部过程
如果你感觉视频有用的话
麻烦给我一个免费的一键三连
感谢大家的观看
咱们下期视频再见