大家好
大模型要通过不断学习完善他的答案
他首先要知道自己答案的好坏
这需要有一个答案的打分模型
也就是奖励模型
今天我们介绍一下它
奖励模型的话
它跟大模型
它的其他的模块基本上是共用的
而且是从其他模块转化过来的
我们前面讲了大模型
他一路过来
他先经过了一个预训练的模型
有一个预训练的模型
预训练的模型的话
我们对它投喂样本
它可以得到一个微调后的模型SFTFAL
然后的话再得到一个RM的奖励模型
这个奖励模型应该是我们讲的打分模型
这个打分模型的话
它是基于微调的这个模型得来的
微调了这个模型的话
它是基于预训练的模型得到
它会有不同的版本
它有175B联
也有6V点的
也就是60亿个参数的
它选用的是60亿个参数的版本
不是说最大的一个版本
因为61的话已经够用
然后也相对比较稳定
效率也比较快
那我们来讲一下
如何通过微调模型来得到我们的奖励模型
他的训练过程的话也是会有样本的输入
样本输入的话
我们假设这是我们的输入样本
它会输进我们的网络
网络的话也是会输入我们的注意力
注意力在输入给我们的神经网络
这两层的话它是重复N层
正常的话他会再往外去输出
输出通过一个反嵌入
反嵌入
就相当于说把我们转化为我们字典的维度
然后可以去预测它到底是字典里面的哪一个词
所以他这里的话有一个范嵌入的城
把它转化到我们字典表中的维度
那在得到这个奖励模型的时候
他会把这个反嵌入的这个层给他拿掉
他会删掉这个反嵌图层
它直接基于神经网络最后一层的输出
对它进行学习一个得分
我们假设最后一层神经网络输出的样本的结果
是这样的一些结果
它这里面每一个位置代表了它的一个token
也就是代表了它每一步的某一个单词
它会使用最后一层输出的最后一个token
最后一个单词拿这个单词来进行一个投影
投影的话也是做一个线性的转换
投影到一个值
这一个值的话就是它的一个价值
也是他的得分
这是一个值
它不是一个向量
它是这样子来得到这个得分的
那我们接下来讲一下它的网络结构是这样的
那它的样本是如何来构造他的样本的话
它会涉及到他是一个问题的答案
他有两部分的来源
他这一个样本
它可以来自于我们微调模型的样本
来自于微调模型的样本
我们微塔模型的样本的话
它也有它会分成问题加答案
这是微调模型的样本
这一对微微调模型的问答是人工去打标的
涉及到人工的标注
然后他的样本的话也是可以来自于
微调模型
它的生成
为套模型生成的时候
它也是会有答案
问题
还有答案
他的问题的话
他有些来自于前面微调模型的问题
有些问题的话
他会来自于网上的一些用户的问题
因为我们把这个应用把它放到网上去的话
他会面临各种各样的疑问
所以的话会从里面挑出一些有代表性的问题
来供他进行奖励模型的学习
然后他这个答案的话
它是通过我们前面的微调模型生成
得到这个答案
这个答案就不是人工达标的
它是由微塔模型生成的
而且这个微调模型用的是一个更大的维塔模型
是一个175B脸
就是1750亿个参数生成的
这个的这个微调模型生成的一个答案
那这样的话就可以构成它的样本
那我们来进行学习的话
他的得分呢可以由人来打分
因为我们现在的话是得到了一个输入
我们这里的话构造的都是样本的
样本的输入
也就是X的部分
我们现在还要找到YY的话
也就是得分的部分
那我们这个Y的话
我们可以有打分的方法来得到
Y就是由人来打分
也就是说由人来看这个模型
回答某一个问题的答案的优劣进行一个评价
比如说给他的打分是一个1~5分
由中间的话由人来进行打分
这是一种方式
但是的话这样的话就会需要很多的打分的工作
跟人力
所以的话
而且的话打分的难度其实相对比较大的
所以的话他会把打分的问题
它会转化为一个排序的问题
就是我们不需要去对一个问题的答案
给定一个确定性的分数
一分或者五分
他只需要去看到他多个答案里头
哪一个答案更优优于其他的答案
所以他把一个精确打分的问题
转化为一个排序问题
因为我们去给定一个问题的答案的
所以有时候是挺难去评价
到底是落在哪个分数以内
但是我们去看到两个答案的时候
我们是有办法去判断这两个答案的好与坏
它的优劣
所以的话他是用了排序的方式
那排序的话
我们具体是怎么样来构造我们这一个排序的
样本的
排序的样本的话
它是会有有一个问题
然后的话它会对应着两个答案
一个答案是好的答案
我们这里用G代表good好的答案
一个答案是差一点的答案
我们用V的下标代表red相对差一点的答案
这就是它的一组样本对
这是他的一个样本类
或者或者他的一个比较对
他的样本是一个比较对比较对
那我们来看一下这个比较对
是如何生成这个比较对的
现在的话我们会去找一个问题
这个问题的话我们假设现在的话它会有
我们由这一个比较大的微调模型来生成自动化
生成A一一直到A6这六个答案
那这A1到A6的话
我们任意取其中的两个
就可以来构成这样的一个比较对
所以的话我们就可以从C6里面取二
总共是6×5除以二
所以是总共有15对
所以的话等于说这样的一组排序
等于说一个问题给出六个答案
我们把这六个答案的优劣排出来
这六个答案的优劣就可以得到15个比较对
也就是15个样本
那这15个样本的话
我们来看一下它具体是怎么样来来进行
这个所有样本的形成
这是其中的一个样本
一个问题
我们假设这里的话还有很多个问题
比如说这是第二个问题
第二个问题的话他也一样
我们给他六个答案
它一样可以生成15个比较对
也就是15个样本
我们这里还有很多的问题
我们把这么多的问题所产生的比较对
全部都组合起来
就可以形成我们的样本
这就是我们的样本
我们的样本的话
因为我们会进行批量分批次的学习
所以我们拿到这些样本之后
我们要分批次之前
我们会把它打乱顺序
会把这么多的15个15个拼起来
总样本打乱他的顺序
然后的话把它进行分批
分到不同不同的批次之中
所以他不是说同个问题的答案或者比较对
他都会一定出现在同个批次内
不一定的
他是打乱顺序的
它训练的一个单元就是这样的一个比较对
那我们来看一下它这个比较对的话
怎么样来计算它的误差
我们我们假设现在的话从这里面额有两个答案
等于说Q1的话哦
Q1这一个问题的话
我们有两个答案
一个答案的话是
A2
一个答案是A5
这这是我们的一个样本
我们的样本的话不是一一个答案
而是一对答案
一对答案就是有好答案
有坏答案
它是一对答案
这是我们RM奖励模型跟微调模型很大的区别
我们如果是一个微调模型的话
S f t twenty two
他的样本的话只需要一个问题再加一个答案
但是我们RM奖励模型的话
它需要有一个问题加两个答案
然后的话他有有优劣之分
我们现在假设A2这个问题他是优于A2
这个答案优于A5这个答案
那我们看一下它的误差怎么样来计算
因为A2它要优于A5
所以的话我们把A2把Q跟A2拼装起来
它就是我们的一个输入了一个X的输入
我们把这个X的输入的话
我们把它通过我们的RM奖励模型
它就可以得到我们的一个分值
得到我们的一个得分
这是我们A2答案的得分
我们也一样
把Q跟A5拼接起来
得到我们一个样本样本输入这个模型
然后来打分
通过IM这个奖励模型来打分
可以得到A5的得分
得分有了之后
因为A2优于A5
所以我们要预期A2的得分减去A5的得分
他应该是越大越好的
他要跟A5要拉开足够的差距
所以的话这一个是一个越大越好的一个目标
越大越好的话
那是他有可能有正有负
所以我们通过一个西格玛函数把它转化为
他是一个正数
西格玛对他做了一个西格玛的处理
西格玛的话他是这样的一个激活函数
他把一个无穷小到无穷大的数
它把它映射到零跟一之间
它会被映射到0~1之间
这就是西格玛函数
所以它确保了通过西格玛函数之后
确保了它恢复
恢复之后
我们就可以对它进行对数处理
取log我们可以看A2优于A5
所以的话A2减去A5
它是越大越好
越大越好的话
这个西格摩尔的话
它也是一个正相关的一个函数
所以的话七个末的一个结果也是越大越好
logo的话他也是一个logo的话
它也是一个正相关的一个函数
所以的话logo也是一个越大越好的结果
我们现在要做一个
所以的话这些都是越大越好
证明说这一块代表的是一个目标
是一个目标函数
我们把目标函数转化为损失函数的时候
我们前面加个负号
那么这一个就代表着说我们这一个样本
对我们这个比较对他的一个损失
这就是我们这个比较对的损失
那我们现在有这么多的样本
也就是有这么多的比较对
那么我们就会把所有的比较对的误差或者损失
全部加起来
然后最后再来除以NN
就是我们这里面总的比较对的个数
也就是我们讲的总的样本个数
这就是我们的误差
所以的话我们这一个奖励模型它的作用
它就是可以来评价一个答案的优劣
对一个答案进行打分
但是我们对答案来做打分的时候
我们最粗暴的方式就是
每一个答案都让一个人来给定一个
1~5分的评价
但是这是很耗费工作量的
因此我们把一个而且的话他也会给一个人
去给这个问题的答案
给定个具体分数带来一定的困难
因为你要去给定个具体分数
相对难度是比较大的
那么我们把一个打一个具体分数的问题
转化为一个排序问题
只需要对一个问题给出多个答案
一批答案对这批答案进行排序
通过对这些排序的优劣进行损失的计算
然后我们对这些损失让他他来一往着
有利于他答案最优化的方向来调优它的模型
然后最后的话训练出来一个更准确的得分
这个得分的话
这个得分他能够判断它
能够体现出人排序的倾向
来判断这个答案是一个好的答案
还是一个差的答案好
那这就是我们今天讲的内容奖励函数
感谢观看
感谢关注转发