千问大模型如何将视频压缩八倍
我们看一下这样一个视频
他有30秒
通道数是3RGB3色30秒
每秒30帧
所以时间不是900
画面是280×280的分辨率
我们先进行抽帧
抽帧
每一秒抽两针
因此时间不会变为60
其他的维持
接着我们把它传给v it的这个模型
这个模型会对图片进行分块切片
切开之后会生成网格
因为每一小块它的像素是14×14的像素
因此切出来的网格的个数是20×20
总共400个网格
通时间不保持不变
通道数会变为1152
那如果停留在这一步
那么我们这个视频
他的token的长度就是2万4000个
那我们看一下
我们接下来如何对这个视频的长度进行压缩
我们会使用3D卷积
3D卷积
它的核大小是222
第一个二代表每一次处理会吃进两帧的视频
后面的两个二代表在每一帧的画面上面
他是框住了2×24个网格
每四个网格进行移动
接下来看步长
步长也是222
因此在做卷积的时候
在滑动的时候是每两个时间步滑动一次
他的每一个画面上面的网格也是2×2
每四个网格移动开
因此整个过程是没有重叠的
我们也把这个处理叫做非重叠的磁化
这样处理之后在时间簿上面会减半
高度减半
宽度也减半
通道数会变为3584
这是为了去对齐大圆圆的模型
到最后只需要把它进行一个展开
展开之后长度会变为3000个
时间步
维度跟上面一致
那我们可以来对比
进行3D卷积前后的步长的变化
它是差了八倍
因此它实现了八倍的压缩
那接着我们来看这样的一个模型
它又是如何处理图片的
图片现在是一张图
其他的RGB3色
它的像素是一样的
对于这张图片
我们需要把它进行复制
复制之后
它的时间不会变为恶
之所以要复制成为恶
我们是为了用它来作用它的这个核
因为核的大小是222
它每次需要吃进两针的画面
因此我们复制多一张图
把它伪装成一个两帧的视频
这样就可以整个架构是统一的兼容的
那最后我们再来介绍
为什么一次需要吃进两帧的视频
他不是因为简简单
为了只做压缩
因为如果只是为了做压缩
我们可以在一开始抽帧的时候
就每秒把它抽的针凑成一帧
它可以达到一样的效果
但是之所以还是保持这样的抽帧的比率
但是要一秒吃进两针
它主要是为了去捕捉微观的动作
我们可以想象这样的一个视频
一颗球它在飞速的运动
我们如果连续捕捉到这两帧
那么我们就可以知道这个球运动的方向
第二点是我们吃进两针
是方便去区分我们现在处理的这一个画面
它到底来自于视频还是来自于图片
因为如果来自于视频
吃进了这两帧
它是有差异的
如果处理的是图片
刺进了两针是一样的
这才是我们需要一次吃进两针的主要原因
他在捕捉这个微观动作的时候
他其实也预先进行了画面变动的比对
如果等到再隔了不同时间
比较长的不同帧的画面
那这个时候他再来捕捉这个动作会比较晚
但是它在相邻的两帧
把它一起放进同一个时间步
它是可以很快的捕捉到这个微观动作的变化
不需要拉开一个比较长的时间间隔
才能够捕捉到这个特点
提前做了视频动作的识别
这就是我们今天讲的千问的3D卷积