大家好
前面我们介绍了仿射耦合成
它主要的原理是用一半的变量去引导
另外一半变量的变换
前后两半的变量需要定期的轮换角色
这种处理属于硬编码
今天我们介绍一个模型glow
它比较优雅的解决了通道信息融合的问题
那我们来讲一下今天的萌新glow
这个模型是OpenAI的一个工作
Open ai
那它解决的也是
我们用流模型来处理图片的生成
我们来看一下这样的一个图片
这是我们的一个图片
我们一个图片
我们假设他是32的宽
32的高
然后三种颜色
RGB3色
它的处理的时候
首先是经过一个挤压
挤压之后
他的宽跟高都会减半
所以它的宽会变成16
高变成16
它的通道数的话会放大四倍
变成12
这是第一步
我们做挤压是为了去提高他的视野
挤压之后一个点的话相当于原来的四个点
它可以起到去提高全局视野的作用
挤压那接着的话他会进入我们的流
我们留的步骤
进入到流的步骤
那流的步骤里面会分为三个主要的步骤
第一个步骤是ADN
它相当于在做一个数据的标准化
他的处理的话
我们可以看一下这样一个数据
我们假设是这样的一批数据
然后这里的一个数据量
这里总共有16×16个像素点
16×16个像素点
然后如果说有我们现在是考虑一个批次的情况
如果有多个批次的话
这里可以乘以它的批次数
这里是我们的像素点的个数
那上面的话是12代表了我们这里的通道数
我们这里的话对每一个通道
每一个通道来求解它的均值
还有它的标准差
我们求得之后
我们就可以用它的均值跟标准差
来将这批数据去做一个初始化
所以这是在初始化的时候
我们会对用new
还有它的均值和标准差来进行标准化
标准化之后
这一列这一个通道里面的数
它的均值就是零
它的标准差就是一
然后在后续的步骤中
在后续的步骤中
mu均值还有标准差
是可学习的参数
这跟前面的一些模型最大的区别
就是在于这一个标准化只在初始化的时候
只在第一步的时候需要进行标准化
后续的话会让均值跟标准车去自主的学习
这是跟以前其他的模型最大的不同
就是它的标准化只在第一步
后续的话是参数的自主学习
那在流里头
然后通过这一步的话
可以把这些数据去做一个标准化的处理
第二步的话是做一个1×1的卷积
这是这个模型最大的特点
1×1的卷积的话
他可以理解为
就是成了一个全连接的矩阵
因为我们这边的话它的列数是12
所以他这边相当于1×1的卷积
就是乘一个做了一个全连接
做了一个全连接
全连接的话乘以一个一个权重矩阵
它是一个12×12的全连接
他这样做的作用主要是起到一个通道
信息融合的作用
因为我们讲到我们前面的一些模型
我们在做这种仿射耦合变换的时候
它会去为了说信息的融合
仿射耦合他是要固定一半变量
引导另一半变量的变换
定期的话他会互换这二者的角色
但是这种处理的话
他属于硬编吗
他有时候为了做这样的一些洗牌或者编码
他采取了一些策略
有有时候是互换
有时候是整个倒序重排或者随机重排
但是在这一个globe的这个模型之中
他的这种信息融合的方式
它采取的是一个全连接矩阵的加权运算
用这种方式来起到洗牌的作用
来起到通道信息融合的作用
那有了这个这种这个处理之后
那后面我们就可以自然的进入嗯
前面讲的仿射或合成
所以这是进行的耦合处理
仿射耦合的原理我们在前面的视频有讲
大家可以看回原来的这种视频里头的细节原理
那进行这样的一个这三步骤
三步的流步骤处理以后
接着的话就会进入我们的拆分
这在经过这个流的时候
这个维度是不变的
没有改变维度拆分的时候
有一半的电量会直接进入最后的结果
这一半的变量的话就是他其中一半的通道
所以的话是16×16
再乘以六
有一半的通道会直接进入最后的结果
剩下的
一半
可以进入后续的步骤
这一半的话跟我们进入最后结果的维度一样
是6×10
6×6
这个处理是我们讲的多尺度架构
多尺度架构的作用
就是把一些训练到一定程度的结果
直接进入到最后
使得我们进入后续更深度处理的数据量
可以压缩
以此来提高我们处理的效率
这是一种混而自知的处理方式
然后我们这里的前面这个流的处理步骤
它有时候它不是单次的
这个流的话他可以重复多次
比方说重复四次好
那我们到这一步之后
我们就重复前面的处理
他会再来做挤压
这个时候他的宽跟高进一步减半
减半会变成8×8
通道数乘以四倍24
接着的话也还是一样
进入这样的留步骤
进入这个流结构跟前面一样
分成这三个环节
接着的话这里也是做分拆
分拆的话也是一半的通道直接进入最后结果
剩下的一半通道继续进行下一步的处理
所以到这里是
8×8乘12到这里
最后一次做挤压
然后宽度继续减半
高度也减半通道数乘以四倍
在最后一次进入我们的留步骤
到最后一次的话
不需要最后一步的时候
不需要再拆分
最后一步直接进行进入最后的结果
然后分多尺度多个数据流进入我们最后的节点
它是我们空间上的一个点
通过这种方式
我们就把一张图转化为一个空间上面的一个点
那这就是我们今天讲的globe的模型
OpenAI的一个工作
它跟前面的流模型
它最大的区别就是
他在处理仿射耦合的一个通道信息融合的时候
它不同于以前的模型
采用变量通道的一些置换或者倒序排
或者这个随机重排
他采取的是通道之间的
用矩阵连接的全连接的一种方式
来进行这样的信息融合
这是他来处理仿射合成
信息融合的一个最大的特点
跟这一个工作最大的贡献
其次的话就是他在做标准化的时候
它不同于以往的事
它在标准化
它只有在初始化的时候进行标准化
它后续的参数进行课学习
这跟以前的模型
每一步都要进行一次标准化的前置处理
很大的一个运算量有一个截然不同的差别
那好这就是我们今天讲的globe的这个模型
如果对你有帮助
欢迎关注转发
你们的支持
是我更新的动力
谢谢