大家好
我们上一期讲了GPT模型的流程
里头会涉及到一些概念
根据我们在前言中讲的
为了照顾到有一些朋友AI背景知识不是很充分
所以我会对之前涉及到的一些专业名词
基础知识进行补充讲解
然后在这一块如果功底比较扎实的朋友
可以跳过
那我们首先来讲一下我们上次讲到的一个概念
就是one hot编码
什么是one hot编码呢
我们现在假设有四个单词
然后比如说是一十注行四个单词
那么我们就可以用一个四维的向量
比如说10000来表示这个衣服的一
然后用0100表示食物的食
用
0010表示第三个字
用0001表示第四个字
这样的表示方式就叫做one hot编码
我们之前讲到说
我们假设一个词典有3万个
那么的话等于说我们假设这个词典
他是一个天地人
你我他
那么我们也可以用这样一组3万个维度的向量
来表示这样一个字
比如说第一个是天
第二个字是D
第三个字是人
这种就叫做one hot编码
然后这样的一个多维度的一个数据
我们把这样的一个数据就叫做向量
那接下来我们来举一个向量
它含有实际含义的一个例子
因为这里的一个向量它的含义是比较简单的
它都代表着说是与否的一个简单含义
我们现在举这样的一个例子
我们假设这是一个一个用户
他的一个手机在各种app上的使用时长
我们假设他有这样的一些应用
比如说他第一个应用是deep se
Deep s
他第二个应用我们假设是豆包
第三个应用假设是PPT
然后我们假设他还有一些其他的爱好
比如说他第四个应用是他的一个呃
三国游戏
三国游戏第五个应用的话是呃
大话西游
然后第六个游戏的话
假设是英雄联盟
然后这是呃
一个用户在这六款app里面的使用时长
我们假设用一个S1S2
一直到S6的向量来表示
那我们这里面其实是可以看得出来
他是有这样的一些偏AI的偏好
还有一些游戏的偏好
所以我们假设构造这样的一个向量
新的一个构造这样一个新的一个变量
我们让Y1等于S1加S2加S3
Y2等于S4加S5加S6
那么Y1的话它显然代表了他的AI偏好
Y2的话代表了他在娱乐方面的偏好
那这是我们的一种表示方式
那我们这样观察下来
其实他还可以有另外的一些分类维度
比如说我们用这样的一个方式
Z1等于
S1加S2加S4加S5
它是代表什么
代表着它国内应用的一个偏好
Z2如果等于S3加S6
这个代表了他对国外应用的偏好
所以这说明什么
说明我们一个向量
然后用其他的变量或者向量来表达的时候
它是有多种表达方式的
这也是我们在前面讲到的投影跟多重投影
你比如说用S然后转化成Y
这个时候我们可以讲他做的是投影
但是我们现在除了表达为Y之后
他也可以表达为Z
所以我们说它是一也可以做多重投影
多重投影的意义在哪里
它可以去识别挖掘一个客户
或者说一个数据
它在不同的空间
不同的语义
不同的特征上面的信息
所以的话包括我们之前在讲GBT模型的时候
我们说他要进行多重投影
他要把它在不同的空间去进行不同的映射
那这是我们讲投影
然后的话等于说我们现在的话来讲
我们以这个为例子来讲
它的通用表达等于说Y1的话
它的通用表达其实是A11S1加A12S2
一直加加到A16S6
Y2的话它是A21S1
加上A22S2
加上A26S6
这是它的通用表达
它跟这个式子的关系是在这上面的话
他前面的三个系数他用一来表达
后面三个的系数用零在第二个式子的话
后面三个系数用一来表达
前面三个系数用零来表达
这样的一个式子的话
我们可以把它写成矩阵的方式
它可以写成Y1Y2会等于A11A12
一直到A16
A 21a22
一直到A26哦
这边是S1S2
一直到S6
矩阵的计算在这样的一个位置的话
它的计算会等于这一行跟这一列对应相乘
再相加
这一个值的计算会等于这一行
跟这一列对应的值相乘再相加
这是矩阵的一个计算
我们这里的话可以对它用向量来表示
比如说我们用Y1来表示这个向量
我们用大A来表示这个向量
我们用X1来表示这个向量
现在的话
我们只是考虑了其中某一个用户的数据
我们假设现在我们的用户数有N个用户
那么的话他其实是会有N个向量
它第二个用户是Y2
然后他会等于A乘以X2
一直到YN会等于A乘以SN
那么的话我们可以把它写成Y一Y2YN
它会等于AS1S二
ASNA可以提取出来AS1S2SN
那我们接下来的话
我们可以用一个大Y来表示
这样一个组装后的向量
组装后的一个矩阵
那这是一个Y
然后把这个A搬下来
然后这里的话用一个X来表示
这个组装后的一个矩阵
那这里的话我们就可以看到他这个Y的话
它的维度是
它是两行的
然后他是N列的A这个矩阵它是两行的
那他是六列的
X这个矩阵
它是六行的
他是N列的
我们就可以看得到矩阵的乘法
相邻的这两个位置他要相等
然后头尾的这两个位置的话
会形成它新的矩阵的维度
所以这就是我们这里的一个矩阵
这里是我们的一个矩阵表达
矩阵对投影的表达
那这是我们的一个矩阵乘法
矩阵城堡
那现在的话我们看到了这个矩阵的话
他是一个二维的矩阵
它有没有可能他的维度可以推到更高呢
我们在前面GBT的例子之中
我们去假设说他是
1000个单词
每个单词用512个向量来表达
但是如果说我们在训练的时候
我们不是因为这个代表的是一个句子
如果我们同时训练多个句子
打比方
我们同时训练十个句子
那么的话我们其实可以在前面加多一个维度
十十表示的话它有多少个句子
然后这里是表示这个句子中有多少个单词
每个单词的话它能够表达为多少个维度
所以的话我们其实可以把二维把它推到三维
那三维可不可以再推到四维呢
我们前面的话在讲GBT的多头注意力的时候
讲多重投影的时候
我们把512把它分成八跟64
我们前面的做法是等于这里
如果是还是十个批次或者十个句子
然后1000个单词
我们之前的写法是把它写成这样子相同的
我们说他有八分
但事实上的话
如果我们用一个四维的向量的矩阵来表达它
那么它应该可以写成十一千八六十四
这个搭八就代表第一份
第二份
第三份一直到第八份
所以的话他也可以把它推到四维
那么这个就是我们今天这一个所讲的
这个就是矩阵的维度
它是可以扩展的
所以我们今天主要就是讲one hot编码
讲了向量的概念
讲了投影以及多重投影
还有由投影的投影的这种处理
把它把它引入到矩阵的运算
以及通过这种矩阵运算
我们引入了矩阵乘法的一个表达
以及矩阵乘法它对于维度的要求
然后最后我们讲这个矩阵的话
他其实不单是二维矩阵
它可以推广到三维
四维
在应用场景上他都会用到
那这就是我们今天要去补充的
跟上次GBT流程相关的一些基础知识
那谢谢大家