大家好
我们在做频谱分析的时候
只需要分析它的前半部分
因为它就像一个物体跟它的影子一样
它具有镜像
它具有对称
它也像我们的DNA的两条链
只要知道了其中一条链
就可以推出另一条链的信息
那么我们今天分析一下频谱的对称性
频谱的对称性
我们可以看一下我们做的离散傅立叶变换之后
我们的频率的信号强弱
那么我们用SK来表示我们的频域信息
我们的频域信息它会等于SNE
WP除N乘N
我这里N等于020-1
我们现在要来证明它的对称性
我们证明好关于二分之N对称
Y2分之N对称
其实也就是K跟N减K这两个点对称
因为K加N减K这两个加起来除以二
还会等于N除以二
那我们现在来看N减K这个点
SN减K它会等于其他的是一样的
这里是SN1和N
这里是N减K
好我们这里把上面拆开
括号拆开两个N抵消
所以是二派嗯
然后再来乘以一个负N
乘和乘22A乘二
我们看这一部分
这一部分是二拍的N倍
所以这一个会等于一
这一部分的话
我们可以看他跟上面这个部分它的关系
这一部分跟上面这个部分的关系
我们可以看得出来
因为我们1I西塔会等于cos
加上n sin西塔
这是欧拉公式
所以我们可以看到这两个鸡
它们
的cos也就是它的实部
它的实部
他cos部分是相同的
因为cos里面的这一个西塔它正负的话
正西塔负西塔结果是一样的
所以它这两个部分只是相差了一个负号
因此我们可以说这个基的十部
是相同
那我们再来看它的虚部
虚部也可以看到这两个只是差了一个负号
所以它的虚部sin西塔如果相差
这个西塔相差一个负号的话
那么它的虚部就是一个相反数
因此
虚部
是相反的
实不相同
虚部相反
这样的一个数
我们用这个坐标轴来代表负数
这是一个负的平面
这是I如果这样的一个负数跟这样的一个负数
这两个复数它投影到十部上面相同
投影到负虚部上面相反
那么这两个负数我们就叫做
共轭对称
我们可以看到我们SK跟SN减K
它就是这样一个共轭对称的情况
因为我们这个信号
SN这个信号我们是一个实数的信号
是一个实数的信号
所以实数信号乘上它的实部或乘上它的虚部
它不会改变他的实数或者它是虚部的情况
因此我们说他是一个2SK跟SN减K共轭对称
作用于实信号的情况下
那我们平时在分析我们频率信号强弱的时候
我们最常用的一个方法就是分析它的模
分析它的模长
也就是分析它的幅度模的话
就相当于是取这两个复数它的长度
那么这两个值这两个复数它是共轭对称的
所以它的模是相等的
他是模是相等
所以我们就可以推出来它的模
它的模长是对称
因此我们在分析我们的频谱的时候
我们的频谱
他是零一
二一直到这里是N
除以2-1
这里是N除以二
一直到最后是N减一
这里面总共有N个点
这N个点的话我们说是关于
除以二对称
关于N除以二对称
因此我们在分析这N个点的频率
它的强弱的时候
我们只需要分析前面一半的值
这也就是我们用了频谱的对称性
所以我们如果画出来它的幅度的话
就类似于在这样的一个频率上面
他关于中间
二分之N前面
的信号强度和后面的强度它是会对称的
那么这就是我们今天讲的我们频谱的对称性
频谱的对称性
它就会像DNA的双螺旋结构一样
我们知道其中的一条链
或者我们知道它其中的一个负数的一个值
我们根据它的共轭对称性
我们就可以得到另外的一个负数
也就像我们推导出DNA的另外一条链一样
然后这两个值如果我们看它的模长的话
它是相等的
也是对称的
它的幅度是一样的
所以我们在看他的频谱的信号能量强弱的时候
它关于二分之N对称
所以我们只需要分C前面的一半的频谱
就可以好
那这就是今天讲的内容
如果对你有帮助
请一键三连关注转发
你们的支持是我更新的动力
如果有其他内容需要我讲解
欢迎在评论区里留言
谢谢