AI生图模型训练的时候
如果参数量特别大
落实容易炸掉
训练容易崩溃
那么SD3这个扩散模型如何解决这个问题
就要用到我们今天介绍的QQNM的归一化技术
我们先介绍为什么需要引入这样的技术
因为模型在做内积运算的过程中
随着它去造的步数不断的累积
会出现这个log漂移的一个现象
它具体是指我们在计算内机会用到Q跟K
我们正常只假设QK
它各个里头各个分量它是独立的
而且它的方差是唯一的
但是随着模型的眼睛训练到后面
Q内部的各个分量它会变成相关的
而且它的方差会逐步的放大
这样就会导致到后面
这两个相乘出来的内积会特别的大
导致到训练出来的误差会炸掉
那我们如何解决这个问题呢
我们先来以其中的Q为例子
我们先计算它的均方根
均方根就是拿它每一个分量求平方
然后再来求均值
这里会加一个很小的数
是为了避免出现在分母的时候为零的问题
接着我们就来把这个Q来除以他的这个均方根
这里可以看出来他其实就在做一个归一化
然后他再来乘以一个可学习的向量
它这个向量呢
它初始化的时候
里头都是初始化为一的一个向量
这二者之间是通过组元素相乘的方式
结合起来的
这一个部部分它是一个可学习的向量
但事实上在后面的一些研究中发现
通过消融实验把这一块给它拿掉
其实对于模型的影响也不会太大
所以我们现在核心就来看前面的这一块
规划的处理跟他的性质
我们现在把Q做了这个处理之后
K也类似做这个处理
然后再把这二者做内积
接着再来除以维度的开根号
那这样就会得到一个新的注意力的得分
那接着我们要来证明一下这个注意力的得分
他的量级是得到了控制的
我们核心是来求它的方差是受到了控制的
我们现在假定一些符号
我们假设归一化之后的这个Q
它第I个分量是这样的一个表示方法
那么我们根据这里的定义
归一化以后的这一个Q的第二个分量
它就会等于他处理前的这个第I个分量
来除以这个均方根
然后我们再把均方根的定义把它带进来
接着我们把等式的左右两边求平方
求平方之后
我们再来做一个求和
然后这里的D分之一呢可以把它写成D
接着我们可以把这个D提到求和符号外面来
就变成这样子
然后的话这个求和就针对它的分子进行求和
到这一步我们会发现分子分母其实是一样的
它可以约掉
因此就剩下D
接着我们再对这一个式子
左右两边同时来求期望
然后这个期望可以取到里面来
得到这样的一个式子
这里头有第一个通道
我们根据它这些各个分量
它是对称的
它是等价的
因此它每一个通道它的期望应该是一样的
因此它的它总共是D
而且有第一个平均下来
这里头每一个通道的这一个期望就会等于一
接着的话我们要来求他
这个S就是它的注意力的得分
它的方差方差
我们采用这样的一个式子来求方差
因此我们先现在先求前面的这一块
求这一块的时候
我们可以根据定义把它写成这样子的形式
根据定义
然后这里头有个平方
接着我们就把这个平方给它拆开
拆开之后就可以写成这样的形式
变成双重求和的一个形式
那到这里之后我们再把
因为这里的话是有一个期望的
我们可以把期望取到里面来
取进来之后把Q写在一起
K写在一起
Q跟K是相互独立的
因此可以把这个期望符号写成这样的形式
把它拆开成两块
接着我们取任意的一个I
我们再来看它里面的这个项
对任意的一个I
我们假设现在的这个Z它但凡不等于I
也就是说这里头IZ不等IZ不等
它这些分量之间它无关独立
所以这块会变为零
这个也一样
这块变为零
因此里面的这一个求和项
它事实上到最后只会剩下Z等于I的一个项
因此就可以拿掉一个求和项
变成只有一个求和项
因此他剩下一个求和项以后
里面的就是Z都会等于I
所以是I平方
这里也是I平方
接着就可以写成这样的一个式子
然后像这一块
我们前面已经证明了
它会等于一
因此把一带进来
把一带进来
于是这个项目就会等于D
那接着我们再来看这一个方差
后面的这一个项
这个项我们对它求期望
然后我们可以把这一个是它的
像他的一个内积的一个表达形式
内积的定义
我们把期望取到里面来
然后接着因为这两个无关
所以的话可以把这个期望给他拆成两块
然后这一个归一化之后的这一个这一个量
它的均值还会是零
这块的均值也会是零
因此这一块乘起来加起来它是零
于是我们再带到最底下的这个式子
这个就是前面这一项等于D
这一个等于零
所以这个等于D
于是我们会求出来它的分子部分
它的方差就是D
那么对于这一个变量
它再来除以一个根号D
于是得到了这一个S
也就是他的内积的这个注意力的这个得分
我们就知道这个注意力得分
他的方差它会等于一
因为它已经被标准化了
除以根号D做了标准化
因此我们可以说这个S这个得分
注意力的得分的规模也得到了控制
那这就是我们今天介绍的
怎么样
通过qq norm的方法来实现AI的图片生成模型
在进行大参数训练的时候
它的方差它的误差不会炸掉