大家好
神经网络是深度学习的基础
也是大模型的基础
今天我们讲解一下神经网络的结构
以及他参数的学习和训练修正
首先我们介绍一下神经网络的结构
神经网络的话
前面第一列是它的输入输入层
中间的话
有若干个隐藏层
隐藏层的话可能会有很多
最后的话是他的输出层
这是隐藏层
最后是输出层
不同的层之间它是通过权重连接进行线性运算
加权
每个节点之间它是一个全连接
都会有连接
每一层之间隐藏层之间也会有连接
包括到最后连接到它的输出层
然后每一个节点它都会有一个激活函数
比如说这样的一个节点
它都会有一个集合函数信号进来之后
它会决定对它的响应
这是它的激活函数
然后我们的数据流是从这样正向传送过来
这是在做一个正向的计算
计算到这里的话
会有一个结果形成一个误差
我们通过这个误差可以反向传播回来
进行一个修正
这是反向传播
也是进行反向的参数修正或者参数学习
那我们接着讲一下
我们如何来根据误差反向学习我们的权重
我们现在来看一下它的一个结构
我们假设这是一个节点
我们假设一些符号
假设这是进来的符号
这输入的信号用I
输出的值用O我们假设这是第N层
我们假设这是第K个节点
因为这一层的话可能有很多个节点
假设是第N层的第K个节点
所以的话他这里的话
如果这个I它就是代表着第N层的DK个节点
D输出也是DM乘DK个节点
我们的这个I的话
它会由上一层的数据
传到I这边过来
我们假设这一个节点是Z
他传过来的话
我们假设这里的权重
这一条不同层之间连接的权重是W
J到K是从J传到K的好
那现在的话这一个IKN
它就会等于他的上一层的结果
加权得到他的下一层的输入
上一层的输出是O是N减一层
然后他我们说是从NZ的节点过来的
他加群有一个权重
我们说他的权重到六是从NZ到K
你这一传到K
然后的话所有的节点进行求和加权
得到下一层的输入
那我们接下来来看一下
我们如因为我们现在的话
这里还有一个偏
就是它有一个加群之后还要再乘加多一个VK
这是DM乘的
当然这个这个W也是DM乘的
这是第N层的
这个加多了一个偏移量
他这里的话会有一个线性组合
然后再加多一个偏移量
得到他下一层的输入
然后我们现在的话我们要定下来这一个网络
其实最主要的就是要把这个W定下来
跟把这个偏移量V定下来
我们求W跟B的时候
采用的是一开始先把它做一个随机初始化
然后接着根据它的误差进行反向的修正
反向修正的话采用的是梯度下降的算法
通过求它的导数
然后让它的这个值
往减少它的误差的方向去移动
所以我们现在的话需要把它的导数求出来
我们现在对我们对这个误差
来对这一个VK来求导数
我们用求导的链式法则
B
DN乘第K个
中间可以再插多一个IK
因为IK是他们的中间变量
那类似的我们来求
W的时候也可以一样用这个误差来对
KNJDM乘来求
中间也是差多了一个中间变量IKM
对WKJ
啊误差对IKN号
这个I对这个B求导得出是一
所以上面的话就会剩下这个一对IK来求导
下面的I对W求导
我们是对W的KZ求导
所以跟它相关的只有这个oz
其他的都跟这个WKZ无关
所以它只会保留下它系数OZ
也就是它连接过来的这一条边
所对应的这一个节点的输出
所以是OJM减一乘的
然后这边也是一个剩下一个一对I求导
这这一个这些都是已知的
因为我们初始的话把这些权重定下来之后
X从这边传进来
每一层的I输入跟O输出都是已知的好
那接下来其实我们只需要求出一对I
求导的结果就可以了
我们现在来求一下这个1say i
得求得我们一样采用链式法则
这个I的话它会进来这个节点激活之后得到O
所以我们可以引入中间变量
Ok n
这是IKN好
这个O呢他会进一步往下面的层进行传送
我们这里是M减一层
这里是N加一乘
这些乘的时候有这么多节点
我们假设这里有一个节点是L的节点
它的值会传到这里来
那么我们可以再引入一个中间变量
I它是N加一乘的
它的第他是第二个节点
然后来对
KOKN求导
然后我们的误差再来对这个IL
N加一乘IL求导好
那我们可以看到
就是这一个节点传到N加一的这一个节点
它会影响到最终的误差
误差在最后面
但是的话它影响到误差一的路径
不仅仅是这一条
它其实是每一条路径传送过来都会影响到误差
因此的话我们要采取链式法则
它涉及到有多条路径
所以这里需要加重
好因为他有多条路径都会影响到一
他并不是单单这条路径
所以采取多维的链式法则
我们这里的话要进行对L
求her好
那接下来我们可以看这个I对O求导
这个是可以已知的
然后O对I求导也是也是已知的
I对O求导
其实就是它中间的这一条权重
它中间的这条权重就是I对O求导
那他最后的话他剩下的就是这一个误差
对IL求导是未知的
但是我们可以看到我们从这里误差对DM乘来求
它的导数会转化为
这点对误差对N加一层的输入来求导数
所以我们会发现说它会变成一个递归的问题
这边的话是O对I是对激活函数
对这个激活函数求导
这里的I对O是对它的一个求导
之后得到权重这条边
这里求导是得到权重的边
或者对这里得到的权重好
那接下来的话
我们就说它会变成一个递归的问题
递归问题的话
我们要找到它递归问题的出口
它会一直传播传播到这里
我们假设这是最后一层
第N层
那么我们到第N层之后
我们来找他第N层的误差的导数
那么我们这里可以求
EI这是N这是L我们求它
那我们求它的话也一样的
可以加入一个
中间的变量
中间变量的话是一个
我们假设这里是L这里进了这里出去
所以是OL这是NOLN对EI
嗯嗯好
那到这里的话
我们只需要再来看E跟这个OL的关系
这里已经是最后一层
所以他这个O输出之后
他会直接找到对应的Y来算它的误差
所以误差的定义的话是一等于
OL第N层的减去
它实际的结果是YL这两个的差的平方
然后求和
然后再除以1/2
我们现在这就是我们误差的定义
我们用误差来对OL求导
求导的话只有这一项跟OL有关
其他的项跟OL无关
只会保留这一项
然后把二提到前面来
会跟这1/2抵消
所以剩下的其实就是OLN减去YL
然后我们一样可以看到这里的OL对L求导
它就是对激活函数求导
所以这个也是已知的
因此我们退到这一步之后
已经找到了递归的出口
因此我们这里的话就在这个位置
可以进行它的误差的一个运算
得到之后
我们再把这一些结果一层一层返回
通过N加一层可以算出N层
通过M乘可以进一步算出N减一层
一层一层的往回来修正我们这样的一个网络好
然后到这里的话
我们就已经完成了
我们用误差来对我们的权重
跟我们的偏移量进行求导
进而来得到他的一个
梯度
从而可以实现对这两个一开始
随机初始化的变量的修正
那我们最后的话
我们再来讲一下这个激活函数的一些性质
激活函数的话就是我们这里讲的I进来
O出去的这个激活函数它满足了一些性质
I进来它是在一个函数F的作用下得到O
我们这个F的这个函数的话
它的定义
我们以最这个经典或者传统的一个定义定义
它是一个西格玛的一个函数
这样的一个写法
然后我们对这个函数进行求导之后
大家可以推导一下这个函数的形态
它是这样的一个形态
他在X无穷小的时候
他趋近于零
这里却趋近于零
然后这边X无穷大的时候
它会趋近于一
它在中间X0的位置的时候
他这里是1/2
然后我们来对
就是说他会把一个X把它映射为零
到一之间的取值去代表他的概率
然后我们还可以通过推导得到这样的一个性质
就是FX的导数它会等于FS来乘以一减FS
我们可以把这个导数的形式可以把它画出来
我们假设这里是FS
我们可以看到它会经过两个点
一个点是零
一个点是一
它的开口
它是个抛物线
它开口向下
我们会看到它在1/2的时候
它达到了峰值
然后它往两边推的时候
他的这一个取值会下降
我们在我们推导的过程中都会发现
在递归出口这边
它也会存在用O来对
用输出对输入来求导
在我们中间的每个运算的过程中
反向的时候也会存在用输出来对输入进行求导
它的求导的话
它都会等于它的输出乘以一减输出
我们可以看得到
如果我们的输出他居在中间1/2的位置
1/2就代表这一个神经元
他的判断是很中性的
它并没有一个倾向性偏向零或者一
这个时候的话
它的这一个导数会达到一个峰值
就意味导数达到峰值
在我们的这些转反向传播的过程中
就意味着这个误差修正的力度是最大的
就意味着他如果处于一个中立的状态
处于一个没有表态他倾向的一个状态
那么我们的误差修正会倾向于把它往两边去推
可以让他去加大他的修正
去优化它的参数
然后如果说他的这个神经元
这个激活函数的输出
它已经在零或者一的附近的时候
它的这一个导数就会偏小
这个时候他的一个误差
修正的力度相对就会偏弱
他以这样的方式来实
确保它每一个神经元
它都处于一种有效的激活状态
它尽量去指向于他的往零去偏
还是往一去偏好
这就是我们今天讲的神经网络
我们讲了它的结构
讲了它的反向修正
优化参数
训练模型的整个过程跟它的推导公式
我们采取的是递归的方法来做
把大问题变成小问题
把小问题最终找到它的递归出口
然后进而把得到结果之后再反向传播回来
一步一步的话
又推到最前面的网络层的权重的修正
然后在最后的话
我们去分
分享了
我们关于这一个激活函数的一些形态的特征
以及关于激活函数它在求导的时候的一些结果
以及它求导的取值
会使得误差修正的时候的一个力度的关系好
那今天我们到这里
谢谢