弗拉克斯是AI生图最主流的模型
今天我们看它是如何运作的
它会输入图片
还有文本
我们先看图片部分
这是它的尺寸
RGB34会先经过VA1的编码器
把它的尺寸缩小
通道数提升
接着做分块会变成这样的尺寸
再来做投影
可以得到这样的尺寸
那这是图片的预处理
接着我们再看文本
文本会先经过第一个文本编码器
得到这样的尺寸
一样做投影
可以把它的特征数统一到相同的维度
接着我们会进入第二个
带视觉特征的文本编码器
取它的结束符的这个token
对它做磁化的处理
于是可以得到它的全局的特征
它是一个768维度的一个向量
接着一样可以做投影
然后特征数把它对齐
接着我们再看时间方面
时间可以对它进行时间步的迁移
迁移完之后也是做投影统一特征的维度数
接着还有一个CFG引导的强度
W也一样
做投影统一它的维度
这三个条件加总起来就是我们的全局条件
这个全局条件我们进行投影
为我们下面要来做自适应的这一个归一化处理
做准备
我们现在图跟文都已经预处理好了
我们就把它二者进行3D的旋转位置编码
再来做一个联合的注意力
他的token书是合并起来的
另外我们前面这里已经汇总得到的
这个全局的条件也会一并注入进来
这里头有时间等等的信息
接着注意力完成了以后
我们再把它拆分开来
原来的两个部分
然后在各自在他的图片上
在他的文字上各自做他自己的神经网络的模块
那神经网络处理完之后会得到这样的对应维度
那我们前面的这一个部分
我们可以看到他只是在联合注意力的时候
二者是一起去有一个握手机制
然后去相互传递信息
在注意力之后进入神经网络的时候
他们是各自走自己的神经网络模块
这是前19个部落
到了后面的38个BLO
它的特征已经初步对齐以后
到了后面的阶段
图跟文的token会直接contact合并在一起
拼接在一起
拼接完之后
后面再来做注意力
再来做神经网络的时候
就是统一一套网络一个架构
然后到了这个这一步之后
最后我们再把它这里头
因为它这里头含的图文
把它里头的图片的部分给它提取出来
然后到最后我们再对这一个维度进行一个投影
把它进行维度的还原
以及做一个反patch
跟前面相反的一个操作
做一个反配置
可以得到前面的维度
最后我们再反过来求他的一个VAE的解码器
就可以还原出来这张原始的图片
这就是我们今天介绍的flags
这个AI生图之王
它的架构