为了介绍最主流的语音合成模型VITS
我们前面铺垫了一整套模型体系
今天我们逐一介绍一下
他们在VITS模型之中的应用
我们一开始讲的是VAE
VAE里头最主要使用到的是变分
推断以及证据下界
接着我们讲flow
Flow
我们分了四个模型
我们首先讲的是标准化流
他引入了流的模型
它可以实现简单分布跟复杂分布之间的变换
接着我们介绍MVP
他最主要引入了仿射偶合成
它解决了流的可逆运算的问题
它将编码器跟解码器融合为同一套
接着我们介绍glow
Glow
他提出了一个标准化的模块
ignore做标准化处理
1×1的卷积
做通道信息融合
以及采用了前面的放射物合成
接着我们介绍格斗TTS
它最核心是引入了MAS单调对其搜索
它可以实现
发音时长的自动识别自动生成
接着他引入了磁场预测器
这使得我们在做文本的语音生成的时候
它可以预测出来一个文本的发音
需要持续多长的时间
最后我们介绍的是杠
他核心是介绍对抗训练
它实现了高品质的音频的生成
那现在我们介绍这一整套理论体系
是如何逐一应用在VITS的模型之中
首先我们看音频的这一端
输入音频
提取出频谱
经过一系列的运算
可以得到相应的分布
这个时候从中进行重参数化
也类似于抽样得到请变量
这个重参数化的过程就是前面的VA1
这个模型所贡献的一个成果
他得到了对应的音频的复杂分布以后
经过流变换得到对应的简单分布
以便跟上面文本的简单分布进行对齐
在留这一块
标准化流VAE贡献了流的模型
同时MVP的仿射偶合成
也应用在这样的一个计算环节
同时还有glow的整个标准化的计算模块
在这里也得到了继承
另外是另外一条计算的分支
文本这一端输入文本
经过文本编码器可以得到文本的特征
文本特征投影之后可以得到对应的分布
文本的分布
音频的分布
二者进行MS单调对齐搜索
对齐两个分布
这一个是由格斗TTS所贡献的
为了进行后续的推理
还需要训练一个时长的预测器
预测文本的发音延续时长
这一个也是来自于glow TTS
我们有了音频等相关信息之后
要生成它对应的音频波形
我们这里采用的是HIFI杠
那这就是我们的
我们一路铺垫过来的整一套模型体系
它是如何在VITS的整个架构之中进行
逐一的应用
今天这就是今天的内容