大家好
我是阿鹏
我们白板GPT学堂的课程已经接近尾声
今天我从两条主线
为大家梳理一下UTP的架构
通过今天的学习
你会对GPT相关的知识有系统性的认识
我们讲GPT
它一条最主要的主线就是它的三个阶段
它的主线一
就是他的三个阶段预训练
回称再到微调
按T
再到强化学习
RA在预训练的阶段
主要用到的是transformer的架构
Chase for one
因此这里会对应到我们要讲的第二条主线
我们的主线路都是全是former的架构
transformer的架构的话
它会有非常多的设计要点跟细节
但是我们这里讲它最主要的模块
跟对他最有贡献的设计
最核心的数据进来之后进入自注意力的模块
经过自注意力模块之后
进入神经网络模块
是说那个中间会进行残差连接
确保它的网络层级可以不断堆叠
这一个模块会不断的重叠重叠多次
重叠N次
这就是我们讲的transformer的架构
它是主要用于预训练的环节
那我们到了微调的环节
最主要的一个算法是低脂分解的算法
LORA第一次分解的算法
再到强化学习的时候
到强化学习
他是要借助
i in lil model奖励模型来进行强化学习
强化学习里头用到的最主要的算法是PPO
近端策略优化的算法
那最后的话我们再来
这就是我们讲的两条主线
一条就是模型训练的三个阶段
另外一条就是我们陈师傅预训练的这一个环节
他用到了transformer的架构
他的流程
那我们最后的话我们再来讲一下
我们的强化学习
跟我们
基于人工反馈的强化学习的差别
我们GPT的训练
它其实采用的是基于人工反馈
H是human非是非非back反馈
基于人工反馈的强化学习
它不是普通的强化学习
它包含了奖励的模型
还有强化学习这两个环节
它这二者的差异是什么呢
我们说RMHF
它并不是严格意义上的强化学习
我们讲什么叫做严格意义上的强化学习
他是很客观的
可以评价的一些规则
他就可以得到得分
得到优劣
我们比如说像阿尔法狗下棋
只要规则明确
那么怎样才算是一个好的棋局
这些都是客观的
包括我们前面讲ab test去做按钮的设计
呈现哪一个颜色的按钮
呈现哪一个文本的按钮
这些都是依赖于点击率的高低
这些都是客观的
这种情况才叫做严格的强化学习
但我们为什么要讲gt的强化学习
它并不是严格的强化学习
因为UPT的话
它会生成很创意的答案
我们比如说像我们前面讲说让他去写作文
其实不同的阅卷老师
他给出来的分数是有高有低的
虽然大的评分标准可能接近
但是不会说得分完全一样
也包括说我们让一个GBT的模型
去给我们讲一个笑话
讲笑话的话
你是比较难去评论
说这个笑话到底讲的好还是不好
每个人的笑点
每个人对笑话的理解不同
所以它是没有一个客观标准的
正因为说它没有客观标准
所以才要引入人类的反馈
人类的反馈
它的体现就是体现在我们的奖励模型
提现在RIN
那我们引入RIN
我们其实就是为了把我们人类的经验引入进来
来给UBT模型的回答进行评价
同时我们也要把它建立成一个模型
只有这样
我们才不需要每一个答案都借助人工来打分
我们可以把人工的打分逻辑
固化到我们的系统之中
固化到我们的模型之中
把打分的经验知识规则交给这个奖励模型
通过机器学习自动打分
进而让他不断的进行自我强化学习
所以这是我们讲的GBT的强化学习
它是有别于普通的强化学习
它是基于人工反馈的强化学习
那这就是我们今天讲的主要内容
我们总结了我们这一个白板
JPT学堂的系列课程
我们总结它总共有这两条主线
第一条就是模型调训练的调试的三个阶段
另外的话就是模型它在预训练阶段
整个transformer的架构好
那这就是我们今天讲解的内容
如果对你有帮助
请一键三连
欢迎关注转发
你们的支持是我更新的动力
如果有其他内容需要我讲解
请在评论区里留言
谢谢