大家好
今天我们讲解一下
用矩阵的方式进行神经网络的表达
以及用矩阵求导进行神经网络的训练
只有真正掌握矩阵的运算
才能够对神经网络的整体架构
有很宏观全面的认识
好我们来看一下如何用矩阵来表示神经网络
我们假设现现在有一个网络的城是一个DM城
然后他的输入用I来表示
他是第N层
我们这些向量的话都是一个数列下来的
一个向量
纵向的一个向量
然后有输出
假设用O然后M然后他的上一层的话是一个
M减一层它有输出
它输出的话是ON减一的向量
然后两个层之间的传递
他是用权重的矩阵WM
以及一个偏移量的矩阵VM
我们做模型的训练
主要就是要把W跟B这两个矩阵给它训练出来
然后我们假设他最后的误差是一好
我们现在用误差来求这两个矩阵的导数
我们这里需要引入它的一些中间变量IM
它会等于他是上一个层级的输出
N减一层的输出O来进行矩阵的加权WN
然后再来加上它的偏移量VN
这样上一个层级的输出
通过线性运算可以得到下一个层级的输入
我们现在用误差来对BN求导的时候
我们可以引入中间变量i in
他们都是向量
那么它会等于
用in
lady b m求导
然后的话一对N求导嗯
我们根据矩阵求导的一些定义
具体的定义的话
我后面在一些其他的基础课程里面去展开它
矩阵求导的定义
包括它的一些性质
in对BM求导
因为in的话它里头跟BM相关的变量就是VN
所以它相当于是也可以替换为VN
来对VN进行求导
那么它求导之后他得到的是一个单位矩阵
单位矩阵的话再来乘以这边的一个求导结果
所以它会等于误差来对i in进行求导
那我们接下来再来看误差来对我们的WN求导
误差对LN求导的话
我们这里的话也是可以引入它的中间变量
用误差来对in求导
然后再来乘以这边OM键一的转置
那这里我们就可以看到
om减一的转置的这个矩阵
它是一个已知的变量
所以的话它核心就是要去求解矩阵对in的求导
那好我们下面来看一下误差来对M求导的结果
我们也是可以引入
根据矩阵求导运算的链式法则
我们也是可以引入它的中间变量
这里我们引入了中间变量是ON
对IAM求道
然后的话o on呢它会进入下一层
会进入它的一个M加一层
成为M加一层的输入
然后的话是误差来对IM加一进行求导
我们这里可以也是根据向量矩阵
向量求导的定义
我们可以看得出它会等于
因为我们这里的I它是通过一个变换
通过一个激活函数
我们假设是F通过激活函数得到O
那么的话他对他求导
就相当于说他对这个激活函数要去做求导
并且它里头的每一个取值都是它对应维度的
这个I的取值
比如说它它而且它是一个对角矩阵
它的其他的这个位置
它因为它无关
所以他都会是零
那么的话他这里就会等于
我们假设他这一个向量的话
他的第一个呃去值是I
然后M1拿他的最后一个取值
是IM
我们假设它总共有NN个
NM个这个维度取值
那么我们给这样的一个对角阵
我们给他一个符号来表示
我们假设它的符号是F
I嗯
我们用这种方式来进行一个简化的表示
然后他这个也是一个已知的一个信息
它就代表说对我们的激活函数进行求导
然后的话它是一个对角阵
它在每一个点上都把I这个向量的输入带进来
就可以好
那接下来的话这个I对O的求导
我们可以看到I跟O有这样的对应关系
所以它求导之后他会得到这个W
所以他求导的结果他就是因为这里是M加一
所以这个W也应该是M加一对应的相等的
所以他这里是WN加一
然后的话它是一个转置的
然后再来乘以误差来对IM加一乘求导
那这个时候我们就会发现说
我们原本是用误差来对in求导
它会变成误差来对i am加一求导
然后其他的这些内容都是已知的
那么的核心就是我们现在要把对M求导
转化为对IM加一求导
所以我们会发现说他就是一个递归的问题
他有一个大问题变成一个小问题
他不断的把他的问题从N层传递到M加一层
一直传递到最后一层
所以我们现在要来找到它的递归的出口
我们就是来找到他的最后一层
我没有找
递归的出口
我们要找到它最后一层
我们假设它的最后一层是第N层
好我们现在对误差来对I第N层来求的
我们一样可以用链式法则
我们引入一些中间变量
中间变量的话就是他的输入
中间变量的话是它的ON
这里是IN
然后的话误差来对ON求乘求求导
好
我们现在可以看到就是在这个位置的话
我们已经定义了它的一个表示方式
是用大F跟IM来表示
然后它代表的是这样的一个对角矩阵
那么的话我们这里其实也可以
用我们刚刚的表示方式把它简化为一个大F
然后对IN他计算得到的是一个对角矩阵
那接下来我们就来看一误差
来对ON求导的结果
我们的这里是o on on
它代表最后一层的输出
他会直接来找他的实际的样本的输出
Y两者进行求误差好
那对于误差的定义的话
我们一误差的定义我们是这两个向量
on减去Y然后的话两个向量要做转置来做相乘
减去Y他要转置相乘
然后我们再来乘以1/2
这是他的一个误差的定义
它就代表着说这两个最终的输出向量
跟Y的输出向量两两求它的差
然后平方差
并且这一个求和之后再来除以二
这个就会得到它的一个误差的定义
我们有了这个误差定位之后
我们来看这个一怎么样来对on进行求导
我们这1/2常数可以提到外面来
我们现在可以看到它是两部分
一部分是前面这一个也是跟ON相关的函数
一个是后面部分
前面这个我们可以用两个向量
乘积的求导的法则来进行这样的一个处理
这一部分的话对ON进行求导
那么它是一个求导出来
他是一个单位证
单位正的话再来乘上这样一个向量
所以他是ON减Y
然后他要再加上这
因为我们把它拆成两部分来看
然后第第二部分的话也是用他这一个这个函数
这个向量来对ON求导
求导完之后
它也是一个单位证
然后再来乘以前面这个向量
然后我们要注意它的一个向量的一个一个方式
要把它转成纵向的排列
所以它是O也是ON减去Y
这是两个ON减Y
所以它会等于ON减Y
这就是误差对最后一个输出求导之后
他的一个导数
它会等于最后一个输出跟实际结果之间
两个向量的差好
那我们这一个结果求出来之后
就相当于说我们把它带回来
我们就可以求出误差对IN的求导结果
我们可以看一下误差对IN的求导结果
它会等于什么
我们前面这里可以看出
误差对VN的求导就会等于误差对N的求导
因此我们这里误差对i in求导
它其实就会等于误差对VN求导
这两个的一个求导是一样的
通过这样一个公式得到的
通过这个公式得到的好
那我们如果把这个当做第一步的话
它传播了第一步
第一步的话
相对来说它的误差从这个位置会传到这里来
这是第一次的传递
这次的传递的时候
我们可以通过这次传递可以求出VN的误差
所以这也是VN
因此通过这一步的传递的话
VN的VN的方
VN的导数的梯度可以被求出来
VN的梯度求出来之后
VN的这个权重的这个参数就可以更新好
那那PN有了之后
我们现在再来看WNWN
我们可以看到WN的话
只要有了误差对M的求导
我们说了误差对M求导就等于误差对VN求导
因此的话现在BM既然有了
那我们只需要在乘多它的一个这一个向量
它就可以得到误差对WN的求导的梯度
因此的话我们这这一步是第二步
我们通过这里的话再来乘以一个向量
这个向量的话其实就是导数
第二层N减一层
它的输出是N减一层的输出
他输出的这一个ON减一
我们把ON减一这个向量给它乘过来
它就可以通过第二步
把它的误差从这边的位置传到WN的位置
WN的位置
所以通过这样一步传递WN的误差
WN的梯度也可以求解出来
它的梯度可以求解出来
那么WN就可以更新了
好那我们已经把这个误差传到了WN的位置
那接下来的话我们再来看下面的这一个式子
我们现在VN已经有了
WN也有了
然后我们这里的话也可以知道
他这一层的O对I的求导
就等于我们这里所标注的这个符号
这是O对I的求导
所以的话等于说
只要在乘多这一个求导之后的这个对角阵
那么就可以进一步
这也是第三步的一个传递
反向传递
这第三步的反向传递的话
可以把这个误差从WN传递给VN减一
也就是我们这里看到的
它可以从M加一层传给DM层
然后第N层的话
这个是IM
我们说了IM的话就会等于VN
所以就意味着我们可以乘多这样一个对角阵
就是它的输入输出
对输入的一个求导的对角阵
就可以把误差从WN传给VN减一
由此的话我们就可以看到它的误差是一层一层
从VN传给WN
WN传给VN减一层
VN减一
然后再VN减一
逐步再传给WN减一一层一层往回传
实现每一层的W跟每一层的B的权重的更新好
那这个就是我们今天讲的
用矩阵的方式来表达我们的神经网络
以及用矩阵求导的方法来进行神经网络
VP反向传播算法的运算
我们用矩阵的好处
就是可以使得我们对整个网络的结构的观察
非常的直观
它的误差
每一层的传递的认识非常的清晰
非常的结构化
以及能够进行全局的把握
整个运算的话也会变得更加的简洁
然后在这这中间的过程中
我们会用到一些矩阵求导的定义
矩阵求导的一些性质
包括就是我们在这里的话
会有一些矩阵或者向量相乘的矩阵
求导的一些性质的应用
这些我们放在后面的一些基础课程里面
再去讲解矩阵求导定义以及相关的性质好
那今天就到这里
谢谢