大家好
我们要全方位的感知这个世界
需要利用我们的眼睛
耳朵
触觉等方面的感官能力
大模型要理解这个客观的世界
它也需要能够识别文字音频图片视频等信息
这就是多模态
当前多模态有以下主要的几种信息方式
像文字音频图片
视频两两之间它都可以相互转换
相互生成
两两之间可以有这样的变换关系
在我们传统的机器学习中
各门类的模态的知识都是分门别类进行研究
但是在大模型的时代
要求我们具有这种融汇贯通的能力
当前关于多模态市面上的课程有主要几种特点
一种是偏资讯类的
比较表面的讲
当前有哪一些多模态的工具推出
另外就是偏论文解读类的
整体相对比较艰深枯燥
还有一些就是相对比较偏专业领域
难以将各个不同的模态进行融会贯通
打通起来进行理解
我们这一个白板多模态学堂的课程
就希望让大家能够深入地了解到多模态的原理
通过实例讲解等方式
这个课程适合的听众有如下几种
一种是AI的求职者
这个课程可以让你对多模态的原理
有更深的认识
第二种是AI的从业者
它可以让你对自己的工作有更深的一番理
解跟审视
还有就是AI的兴趣爱好者
它可以让你不仅仅是使用这些工具
而能够对工具背后的原理有更深的认识
如果这个课程你感兴趣
请一键三连
你们的支持是我更新的最大动力
如果有什么内容需要我讲解
也欢迎在评论区留言
谢谢