如今GPT风光无限
但你知道吗
他曾经被vert碾压
今天我们花几分钟时间看一下GBT如何坚持
难而正确的道路
一步步王者归来
我们看一下GBT跟BT
它最大的差别跟特色在于它的推理
要推理的话
我们先要学习他如何结束推理
我们看一下他是如何学习推这个推理能力
我们假设有这样的一个学习样本
面朝
大海
春
暖
花开
这是输入输出的话会错位一个词
预测下一个词
所以面字预测的是潮
面朝预测的是大面朝大预测的是海
面朝大海
预测的是逗号
逗号预测春
那都是间隔一个字
花开句号
这个句号的话是这个样本的结束
所以它对应的是一个结束符
这种样本的话
我们在
搜索的时候可以找到很多的像短诗短文推文
包括一些长的文章
我们也可以把它分成章节
来形成我们这样的一个学习样本
在学习样本的末尾的话
我们给他带上一个结束符
来引导模型
怎么样结束推理
当然有一些样本的话
他不一定有结束符
但是的话我们到了微调的环节
我们也可以通过微调来引导模型
怎么样去结束对一个问题的回答好
那这是我们在预训练的过程中
有结束符
可以让模型学习到
一旦接触到学习与结束符
那么它的推理流程可以结束
它是在样本的设计中
含了这样的一些信息来训练模型
那我们接下来的话讲一下
他学学习到这种结束推理的能力之后
他是如何进行推理的
我们先讲一下GBT的推理
GBT推理的话前会有一些问题上下文
我们假设这是我们的上下文
也是我们对模型所提的问题
模型接到问题之后
他会输入给它的各个模块
它首先输入的是注意力的模块
它会传进来
注意力模块的话
它会吸收他前文的信息汇总到最后一个单词
由最后一个单词汇总了整个句子的信息之后
由最后一个单词去预测下一个单词
预测的时候采用神经网络
预测下一个单词
它是一个自生成自循环的模型
所以的话它生成的结果它会
拼接在这个问题后面形成
一个更长的序列
然后由它生成的第一个单词拼接过来之后
继续去训练
去预测下一个词
他传注注意力之后
也一样会汇总前文每个单词的信息
然后由最后一个单词来预测下一个单词
下一个单词预测到了之后
也一样会拼接到我们的问题
跟已有的部分答案之中
然后进行下一个单词的预测
他预测到什么时候结束呢
他预测到根据上下文的情况
生成一个结束符的时候
这个时候代表模型已经可以结束回答
那么的话他最后一个结束符
那么代表着前面生成的内容就是对应的答案
这个模型的话它生成多长的答案是长是短
它是可变的
可扩展的
它没有一开始先有预设的
所以它的拓展能力是比较强的
它不是被限定住的
那我们再来对比一下它同期的一个模型
but mt的话比他稍晚一点推出
但是一推出来的话
就很快反超了GPT
我们看一下他当时他的实现的方案
测试bot的输入
输入之后他也是先传入注意力层
但他的注意力的话
它不是单向注意力
它是双向注意力
我们假设这样的一个词
双向注意力就是它既可以吸收他前文的信息
也可以吸收它下文的信息
他在学习的时候
他每一个单词都可以吸收
其他的所有单词的信息
不分先后顺序
他在推理的时候
也是一股脑把整一个问题给到模型
然后的话生成对应的结果
答案在结果之中做一些设定好
那这是注意力的模块
之后它会再进入神经网络的模块
最后的话会形成他的输出mod的话
他会对他的输出进行设计
让有部分的输出代表一个分类的向量
有部分的输出代表一个问题的棋子的一个位置
问题答案的起止位置
但是它有一个特点
就是它的输出的这些字段
它的序列的长度
它这个序列长度已经是固定的了
它不是可变的
它不会说去学习一个结束符
然后告诉这个模型什么时候应该停下来
他一开始他解决的问题就是有限解的问题
它不是无限解的问题
它的问题的话是的一个解答是可穷举的
最开始的时候我们的大模型刚出来的时候
它一开始最主要的话去解决的问题
也主要是分类问题
所以的话but它在接收双向信息的时候
他在解决一些有限解的问题的时候
一些分类问题的时候
他就天然比GBT要更聪明
更有优势
所以这是他一开始能够很快的超越
GBT的问题的原因
但是我们做大模型
并不是说让他来做一个选择题
做一个多选题
我们更多是要让它发挥更大的创意
在这个时候bot这个模型它的输出的序列长度
包括它输出的格式有限制的情况
就成为了这个模型的上限跟它的天花板
这个时候GBT它可以一个单词
一个单词的输出输出
并且逐步的来扩展一个单一个单词
一个单词的话来扩展它的答案
而且是可变的答案
它就具有了很大的创造力
但是他从一开始它的难度其实是比word更大的
因为他接收到的信息只有vert的一半
他只能看到他前面的信息
不能看到后面的信息
它就是解决这样一个困难的问题
但是是一个它拓展性
它未来空间它的上限特别大的一个路径
使得它现在能够成为大模型应用的主流
那这就是我们今天讲的GBT跟bot的差异
我想我们在日常的学习之中
其实也是类似的道理
我们学习大模型
我们现在的话来学习它的原理
它也是一个比较难
但是的话长期是会更加扎实
更加正确的道路
现在有一些朋友他会玩非常多的AI智能体
非常多的这种AI工具
但事实上的话
只要把理论知识打扎实
万变不离其宗
会走得更远
那这是我们今天分享的内容
谢谢大家
感谢关注
分享