大家好
阿法go是如何学会下棋
GPT是如何学会聊天
强化学习是其中的核心技术
今天我们介绍一下阿尔法狗
如何通过跟自己下棋不断学习
最后战胜人类世界冠军
我们在讲阿尔法go他下棋的时候
我们先来介绍一下
他是怎么样决定他下棋的策略的
他在决定怎么样下棋的时候
我们假设这是一个当前的棋局
是一个S的一个棋局
一个当前的状态
然后我们假设一个简化的例子
它当前有三种可以去下的可能
比如说他可以这里选择A的下法
这里选择V的下法
在V的位置下
或者说他这里可以选择在C的位置下
他有这几种可能性
然后这一个围棋他其实是会有一个函数
叫做策略的一个函数
这个策略函数的话
他是会给出来给定某一个棋局状态的情况下
然后它每一个步骤它所对应的建议的概率
等于说概率高的地方就是他推荐去下的地方
所以的话他其实是会有一个策略的
也就是P对应的策略
策略对应的其实也是一个概率
但是的话如果我们仅仅依靠这个概率的高低
来决定说他就走哪一步的话
其实还是不够信息完备的
因为的话如果在一个很初始的一个棋局之中
它里头的这一个棋局里面的信息是比较少的
他走过的步骤是比较少的
所以他比较稳妥的方式是让这从这个状态开始
让他再多走几步
多搜索几步
然后的话到了他的局势已经比较明朗的时候
这个时候他的一个胜率会更加的确定
所以其实它是会基于这个状态的话
往下不断的去模拟去运行
去看它这个围棋的局面越来越明朗之后
他的胜率高低
这种的话我们就把它叫做蒙特卡罗的搜索
那它不仅仅是要考虑他在一个状态下面的策略
或者说他的一个推荐的步骤的分布
他还要考虑到它的给定一个局势
他的胜率如何
这个胜率的话
我们把它叫做V
这代表的是它的一个价值
或者说他的一个胜率的估计
它是结合这两部分共同来决定
他下一步应该如何走
那在一开始的时候
他是没有这样的一个胜率的估计的
他一开始只有一个初始概率
我们假设他一开始这三个步骤的话
在A步骤它的概率是推荐的概率是0.5
就是说它倾向于这个这个步骤
是最推荐去走哪一个步骤
然后其次是这边DB步骤的概率是0.3
是他骑士推荐的步骤
这是0.2
这些都是对应的概率
也是我们这里讲的策略
然后多种下法
它加起来是等于100%的概率
那接下来的话我们再来看
因为它一开始的话他没有其他的信息
没有其他的样本跟历史数据了
所以的话他会选择这样的一个路径来走
这个路径走下来的话
它就会变成一个SA的状态
那到了这个状态之后
其实我们就可以开始来看一下他这个状态
他的一个胜率的情况了
也就是我们这里讲的价值
也就是我们讲的胜率
那因为他越走越多的话
这一个棋局是会越来越明朗
所以他越往下走的话
他对胜利的预估是会越来越精确的
所以他是会用下面预估到的胜率
回溯到他这一个状态下
每一个棋它所对应的胜率会反向传播回来
那我们再看它价值的时候
它主要是用了这样几个信息
一个就是他在这上面的一个下总次数
一个的话就是他在上面积累的总的价值
总的价值的话我们用VT来代表总价值
用VT代表总价值
然后最后的话就是V
我们代表它它的一个平均价值
就是用总价值除以N
那在一开始的时候
他其实是没有次数的
因为他还没有拓展过这个路径
一开始也还没有累积过价值
然后一开始的话它初始化的这一个价值是零
那他随着这一个路径走下来之后
他会开始积累他的次数
他这里是一次
然后这里的话他的这个价值的话
是针对这一个棋盘来估计的
但是这这些棋盘的话
它是对应着两个选手
我们假设这上面的话是黑子
所以我们用这一个方框框住的话
是直黑子的选手
然后这里的话是轮到的是白白纸
它对应的局势
那我们现在看到了这一个SA这个局势的时候
我们假设他在这里的一个胜率
他是一个对于白子而言呢
对白纸而言
他的胜率的话是0.7
或者说它的价值是0.7
那么它对应的它对于黑子
它的价值就是负的0.7
我们价值的话
它的取值就是在一-1~1之间来取值
如果对于白纸的话
他的价值或者他的胜率是0.7
它的价值是0.7
那么对于黑子的话
它相应的就是负的0.7
如果说对于白纸的话
它是一个一的一个价值
那么对于黑子他就是个一的价值
它这两个的话成一个相反数的关系
那这个时候我们已经有了
他积累了一次的拓展的一个走法
还有他这里积累的这一一次的价值
那么就可以得到它现在的一个更新后的一个
平均价值
它会变成负的0.7
因为我们这里的话主要是去看这一个S
这个局势应该走哪一步
所以主要是看黑子他的结果
所以的话我们这里的话白纸的价值
我们要把它转化为黑子的价值
转化为黑子的胜率
所以的话白纸0.7基于这个局势的估计
我们要把它转化为-0.7
作为黑子对这个局势的估计
那这是我们这一个讲的说他会通过两部分
一部分是P就是它的一个概率
再加上它的V两部分组合起来来判断
说叠加起来来判断说它应该走哪条路径
然后随着数据的不断积累
这一个价值
或者这个V他的权重应该是要更大的
或者它的重要性应该是更大的
因为它代表了历史数据
这个P只是代表了一个先验的概率
那他这个P呢它其实也不是一直在恒定的
这个P的话
它其实是动态会更新的
它在初始的时候
他其实是我们我们以这个S
然后要走A路径为为例子
它在一开始的时候它的概率是P
然后给定S
然后预测A它一开始的话是这样的一个取值
这样的一个概率就是在S局势下面
A他的一个概率
然后的话他概率越高的话
他的这个策略的对应的得分会越高
但是的话他会有一些动态调整
他首先的话它会如果这一个步骤或者这个走法
他已经走的比较多次的时候
他其实是会抑制这一个走法
那就是他会把这一个走法
S跟A他这里走的次数
当然他这里有可能是零次
所以他分母再加一
他这个处理的话
就是说如果这一条路径已经被充分探索
他是会下调他这里的得分的
因为他充分探索的话
这个分母会变大
分母变大
这整个取值会变小
他就这条路径如果被充分探索
它是会把他的权重或者他的得分去下调
再次策略上面的得分去下调
鼓励他去探索其他位置的路径
那这是他第一个动态调整
第二个动态调整的话
他是会把这整一个这整一个局势的这一个次数
来做一个动态的调整
就是说随着我们对这一个局势的测试的走的
这种次数越来越多的话
那么这整一个策略方面的权重是要下调的
然后要去抬高这个价值的权重的
我们看一下为什么它这里可以达到这个效果
因为他这一个在这个策略下面的总的次数
它会等于底下走每一个分支它的次数加总
所以的话分子分子部分是分母
各种路径的这个取值
或者说走过的次数
尝试的次数的加重
然后的话它基本上是在同个量纲上
但是的话因为底下的这一个分母它是一个
它的次数是一次
但是分子部分它的次数只有1/2
所以显然它分子部分它到后面的一个增速
它其实是会放缓的
但是分母的话它会线性增长
所以随着时间的增大的话
这整一个分子除以分母的话
它是会有一个下降趋势的
所以他通过这个方式的话
可以去确保
随着我们这一个局势积累的数据越来越多
我们策略的这个权重会越来越低
然后的话慢慢的以我们的这个价值的一个权重
或者说我们的历史数据的结果为主
那这然后的话前面他还要再乘多一个兰姆达
这个兰姆达其实就代表着一个超参数
它去控制P跟V之间的权重
那这就是我们这一个P
它的一个动态调整的情况
这个兰姆达它是一个常数
那是因为它在通过后面这一块的话来动态调整
这个拉姆达
所以相当来说它的一个权重
其实也是随着样本或者说实验的推进
它会动态调整
这是一个自适应的一个参数
他会去自适应调整它们二者之间的权重变化
慢慢的价值的权重会变高
好那随着我们说随着这些次数的累积
因为这条路径的话已经累积了一次
然后的话等于说在整个局势下也累积了一次
所以我们根据这个公式的话
它的这个概率就不会是它初始的这一个概率了
它会变成这个会被它的次数
随着次数的变化会更新
我们假设它更新后的对应的话是这样的三个值
我们用三角符号来表示
对应的是这三个值
那接下来的话我们在选择它
第二步要怎么样来这一个选择的时候
因为它它这个这三个步骤当然也会对应着
这也是SNBS跟C
然后的话他也是对应着
这样我们用这样的一个向量来表示
这个向量的话
他等于说这里还没有积累过次数
这里还没有积累过这个它的价值
然后这里的话一开始是零
这边也是类似的
这里还没有积累过次数
没积累过价值
然后这里初始也是零
所以我们在一开始的时候
这边两两相加的时候
在用初始的概率两两相加的时候
一开始的话是A这条路径
它是偏大的
但是我们现在的话A这条路径已经出来了
它的价值
这个价值的话其实我们可以看到他一走的话
白的胜率是在提高的
相应的这个黑的胜率是在下降的
所以等于说这其实不是一部好的选择
所以他等到要走第二步的时候
他拿他的概率来跟他当前已经有的价值
就是它的策略跟价值两个相加的时候
他会发现说这个值已经比较小了
但是的话在这边的话
因为它这边的话他还没有走过
而且没有说出现
像路径A这里一个负的一个价值
所以的话他在第二步我们假设算出来
等于说这一个策略跟价值两个加起来
第二第二次的时候是B这条路径是最大的
所以我们假设第二次就选择了B这条路径
我们选了V这条路径之后
那么的话他这里的话就会积累一次
然后的话它的价值
我们假设这里的话对于白的价值的话
他是这一个负的0.4等于说对白的价值
-0.4等于说对白是不利的
那么的话等于说
其实反过来对黑的价值就是0.4
对黑是有利的
那这个时候的话
他的一个平均下来的一个价值
就是0.4÷1
所以是0.4对
这是我们我们更新之后的
然后的话等于说我们第二次的话
就拓展了这样一个步骤
这是我们我们第二步我们可以看到
就是说我们被我们用方框圈出来
或者是用我们用圆圈圈出来的
代表说这条路径已经被拓展出来
然后这里的话因为他这里已经积累了一步
所以的话他这里的话也是在积累多一步
然后这是他走的第二步
然后的话我们再来看他走的第三步
他第三步的话也是类似的
会再来更新上面的这一个概率
然后的话概率的话也是一样
会根据他这些次数的累积来作用掉
变化掉它的一个初始的概率
然后我们假设ABC的概率会进一步的变化
然后我们可以看到等于说两两相加的时候对
所以用它新的概率来跟他这个当前的一个价值
来相加这个价值还是负的
然后这边的价值是正的
所以的话可以看出来
因为他下的这一个第二次下的V这一步的话
他能够给他带来一个正的价值
所以他的策略V的这条路径上
他的策略加上它的价值
它是一个正的数
所以的话我们假设在第三次的时候
这这里头P加V算出来的
最大的是在V路径上面
所以的话我们第三次的话选择也是选择V路径
那我们选择B路径的时候
这个时候就会发现这个B这条路径
前期已经被我们拓展过了
那拓展过了的话
等于说这个时候他就得继续往深度再去走
他得再往下去进一步拓展
因为它在我们第二次第二步的时候
已经就把这个V的这个路径
已经V的这个节点已经拓展出来
所以他要继续再往深一步进一步去拓展了
进一步去拓展的话
我们假设这里有有一个D的步骤
这里有个一的步骤
然后的话我们假设这里的话这一个D的步骤
因为他拓展到这里的时候
我们可以把它这个理解为跟我们在初始的时候
从S这个状态拓展下来是一样的
你可以理解为它是一个子问题
一个递归的问题
它是一个更小的问题
所以的话你可以跟理解从S拓展
像ABC拓展一样来理解
这个SB像下面两个节点来拓展
那么我们就假设说在这个节点上
它的一个概率的话是这个0.7
在这个节点上的概率是0.3
然后因为这是一个新的一个节点
它在底下的话它还不存在价值
它的价值一开始这两边的话价值是一样的
都是零
所以他的节点的选择在在第一次走下来的时候
他只会依赖于它的这一个概率
所以的话他就会进一步往下面拓展出来
这样一个节点就是SB还有D
然后这一个节点的话我会被拓展出来
我们把它框出来
而且的话这一个节点它是一个是对应着V
他这个要去下的一个局面
这是一个V这个黑子黑子要去下的局面
那这样的话我们就可以说
他拓展完了之后也是一样
他这里的话次数累积了一次
然后我们假设他这条路径的话
也是给他给这个V给这个黑子它带来正的价值
比如说带来的一个价值是0.9
那么的话他这里的平均价值的话也是0.9
然后的话我们现在就需要进行回溯
或者说反向传播
它这里的话0.9它会反向传过来
给他上一个节点
上个节点
因为他这个0.9的话是代表着这个方框
是黑子所面对的局势
黑子在这个时候他有这样的胜率
那么它对应着白纸的胜率其实就是负的0.9
所以的话这里白纸的话
他需要在累计多这个-0.9的一个一个价值
所以的话他-0.4+-0.9
就是负的1.3
这是白纸的
但是白纸的这个-1.3
它往上面再回溯给到这个黑子的时候
因为我们到最后是要看黑子的价值
我们要评价黑子的价值
所以的话对黑子的话
他是取相反数咳
它会变成1.3
所以他这里的平均价值它这里会积累两次了
所以他这里的平均价值就会变成0.65
会变成0.65
然后的话这里的话这个节点上他会积累一次
然后的话这一个上面这一个节点
这个状态他会积累三次
那这样的话我们就拓展了第三步
那接着的话我们也还也还是一样
向下进一步去拓展第四步
然后也是用这样的一个公式
这个的式子的话
它其实是叫做一个PUCT的一个算法
P的话在这个例子里面代表概率
U的话代表它的上界
C是他的自信度
T是他的一棵树树结构
他用这样的一个PUCT的算法
就可以把它的策略
还有它的价值组合起来
然后这两个合起来来决定这一个咳围棋
要如何向下去一步一步搜索
去找它的一条最优的路径
然后他不断的积累之后
我们假设我们总共经过了1000次的搜索
1000次的蒙特卡勒
从这一个S的这个状态一次一次往下搜索
因为我们在第一次的时候
我们是先搜索了A的这一个路径
这是我们的第一次搜索
那搜索结束之后咳我们相关的这些参数就更新
更新完之后
我们就重新从S这个状态进行了第二次的搜索
第二次搜索的话就搜索到SB的这个节点
这是第二次的搜索
然后第三次的搜索的话
又还是回到了S的这个状态
它也找到了SB这个节点
然后这个节点已经存在
进一步找到了SBD这个节点
它就是通过这样子1000次从S出发
然后搜索它的每一个路径
然后我们假设呃迭代搜索到最后的话
如果说我们在第一个路径上面
它所累计的次数
他这1000次我们假设前面这里的话
他累计了500次
他走过了500次
我们假设这一个V的路径
他走过了300次
然后我们假设C的路径到最后是走过了200次
那相应的我们也来假设它的价值
我们假设说他这里的价值的话
他到最后的平均价值是0.5
然后这个这里的价值是0.3
然后最后一个的话是0.7
那在这个情况下
到底是以次数为准
还是以它的价值为准
因为如果按价值的话
其实是C的这条路径
它价值是最高的
但事实上在最后他选择他走法的时候
其实是以他的次数为准
因为用这个次数的话
他不会受到这种次数比较小
然后的话导致到说它这个这条路径的
波动性的问题
因为他这条路径能够走这么多次
其实也是通过不断的尝试
而且每一次他都是挑了最优的一个策略
最优的一个解法才会去走进这样一条一条路径
包括是通过计算他的策略
加上它的价值
得到一个最优的结果
才会走入这条路径
所以用次数来判断
是更加稳妥跟更加稳健的判断
而不是用它的一个价值
因为价值的话
如果次数小会有波动好
那这就是我们今天讲的我们的阿法狗
它如何在棋盘上面去搜索他要去行走的下一步
好感谢关注转发