大家好
前面我们介绍了globe流模型
它通过制定一系列的标准化流步骤
实现把编码器跟解码器统一完成图片的生成
那今天我们介绍一下
如何融合多个流步骤来推导这个模型的误差
那这个模型是我们前面讲的glob模型
我们要推导它的误差
我们说他所经历的标准化的流步骤
会包括这样三个
首先他会经过一次ACNM
这是在做一个标准化的处理
接着会经历一个1×1的卷积
这是在做通道的融合
最后的话是做耦合
他是在进行一个复杂的变换
那我们看一下我们的输入跟输出
输入的话是S代表着我们的图片输入
中间会经过一系列的步骤
中间过程我们用Z1Z2
一直到最后的步骤music n
然后对应的变换的雅克比矩阵Z一Z2ZM
我们的话根据变量变换定理
我们可以得到
X的密度函数除以ZM的密度函数
它会等于LF1矩阵
一人一对二
第四张最大
行列式
绝对值会等于这一个
因为我们ZM这一个空间
它相比于X的空间
它放大了这样一个倍数
那么为了确保概率是守恒的
那么ZN相比于X
它的密度就要缩小这样的倍数
那么我们来看它的一个
这里的话可以写成
第一题
你这I
不是换完成
嗯那我们定义它的一个误差落实
他会等于我们根据极大似然估计
他会等于极大似然估计的话
PX的对数是越大越好
那么这个损失前面加个负号就越小越好
它会等于我们把这个PNZN挪到等式这一边
然后前面都来加一个对数
以及一个负号
加了对数之后
连乘符号提到对数的外面变成连加
所以是用
有啊
前面加个负号
PZM的话挪到这边过来
前面加个对数
然后也是加个负号
那这样的式子它的含义是我们这一个误差
它首先是在引导我们这个模型的空间膨胀
但是它膨胀的话
到最后的这一个ZM这个空间
他要约束在我们的标准正态分布附近
他就是在平衡这样的两股力量
那这是我们的一个误差的表达
接着我们重点求它里头的雅克比矩阵这个项目
那我们把前面的这一个标准化的这个流步骤
我们把它分成三个步骤
第一个
第二个还有第三个
我们现在首先看到的第一个步骤
第一个步骤是在做一个标准化
我们假设我们现在的一个输入
是这样的一个维度
它的像素点是16×16
它的通道数的话是12
我们对它来做一个标准化的时候
相当于是拿其中任意一个通道里面的一个取值
他是用假设通道的取值是X
他是用X减掉所有通道的
这个通道里面所有数据的均值
再除以这个通道里面所有数据的标准差
所以他是在做一个标准化
那么的话我们就可以看到他的一个亚克比矩阵
它会是这样的一个形式
这个的话我们用矩阵分块的方式
这个雅克比矩阵的话
他会是16×16个矩阵块的高度
还有16×16各矩阵块的宽度
然后每一块矩阵里头
这是其中的一块
每一块矩阵里头
它是一个12×12等一个矩阵
然后12×12的矩阵的话
它里头的对角线上他是一个对角阵
他对角线上的元素是
第一个标准差分之一
最后一个的话是最后一个标准差分之一
这个是根据我们这个变换求导得到的
这一个的求导会等于标准差分之一
标准差的导数
这是他的求导
然后因为我们这里面16×16
代表着像素点的个数
它不同的像素点之间它是无关的
因此在这一个雅克比矩阵之中
他是一个对角阵
它不同的像素点之间是无关的
因此的话它在对角线以外
他的其他元素都是零
因为它不同像素点之间的元素无关
在同个像素点内的话
他不同的通道也是无关的
因为每个通道它的标准化都只用了
它本身这个通道的均值还有标准差
因此在一个矩一个像素点的这个矩阵块里头
它也是一个对角阵
它只跟它的标准差有关
然后这是第一个矩阵块
后面的矩阵块也是在重复
这一个矩阵块的一个形式
跟数据总共重复16×16次
因此我们来算这一个雅克比矩阵
的行列式
的绝对值
再去弄
就这一个
他就会等于
这个亚KB矩阵我们先算其中的一块
其中一个行列式
其中一个标标准差
然后来连乘
这是对IA连城
然后他连乘的次数
他需要连乘16×16次
我们这一个16我们把它第一个的话
我们把它写成它
这个H代表着它这个像素的一个高度
第二个16
我们把它写成小W
代表它这一个像素的一个宽度
那好他这里的话就会等于要连成
小W然后再来连成H
然后再来求绝对值
这个数是一个正数
所以求绝对值还是它本身
然后再来求对数
连乘遇到对数的话
所有连乘符号拿到对数外面
所以会求和对H求和
对W求和对I然后一步使用I
if不是这一个标准差分之一
可以把这一个分之一作为一个负数提到前面来
所以前面加多了一个负号
写成这样的形式
那么
这里的话因为每一个像素点
他后面的这一个标准差的连乘是一样的
因此它可以写成负的H乘以W
然后是
标准差人称写成这样的形式
那我们就可以看到其中这一块
它会代表着单个像素点对应的误差项
然后再乘以前面H跟W
它会代表累积了所有像素点之后它的误差项
那这个我们把它写成
A即为A
那这是我们的第一个项目
接着的话我们再来看一下
第二个项目
第二个项目的话
它是一个1×1卷积
它一层一卷积
我们说它会类似于去乘一个全连接
全连接的矩阵W
乘以全连接的矩阵W那么他坐上了全连接
他的雅克比矩阵也就会等于这个W
我们前面讲过W的话
它是可以来做分解PLU分解它会分解为PL
然后U的话我们把它拆成一个对角阵
然后的话对角阵剩余的部分
可以写成这样的一个形式
那这个的话他的一个对角线
他是一个对角阵
对角线是D1
一直到
D我们假设这里是DDL吧
假设
好那这里的话我们就可以来看这一个
雅克比矩阵或者行列式绝对值的对数
也就是这样一个项目
它就会等于
这一个
Di
来连乘
然后求绝对值
绝对值的话可以求到里面来
然后再来取对数不等于这个
因为我们这一个P它是一个置换矩阵
所以它的行列式的绝对值是一
这个L的话它是一个单位下三角矩阵
它的行列式也是一
因此的话这样一个W的一个矩阵
它到最后的行列式只会剩下D这个项目
所以这是我们这样的一个写法
那我们可以把连乘符号提到外面
那我们说这一个依然只是单个点
单个点的误差项
那么我们把它对应到所有像素点的时候
那么他就需要
再来乘以
像素的宽
还有它的高
这样对应到所有像素点
在第二个步骤环节里头的误差项
这个我们把它写成
那第三个
是我们耦合这一个层
他的雅克比矩阵耦合乘的变换
是这样的一个变换
我们假设它是一个
A一一直到a an
V1到VN
在做耦合的时候
前面的一半保持不变
还是A1
A an
后面的一半
B1来垫层指数S1加T1
SET1是由A1到AN得到的SET1
输入神经网络之后
得到的最后一个项是VN变成1SN加TN
那后面这个向量对前面这个向量来求
雅克比矩阵
它会等于后面这一个的第一个坐标或者维度
来对前面依次每个维度来求导A1对
A1求导是一对
an求导是零
对B1求导它是无关的
所以是零对BN求导是零
a an的话对A1求导是零
AN对N求导是一
所以前面的话他是一个单位的矩阵
a an对V求导
它是无关的
是零
AN对BN求导无关的是零
所以后面的话他是一个零的矩阵
乘以E的X1次方
再加T1来对A1求导
S1是由A1推出来的
因此他会得到某一个数
那类似的它来对an求导也会等于某一个数
那我们再拿这个项目来对V1求导
那这个时候他会等于1S1
然后他来对BN求导是无关的
是零
那下面的话拿最后一个项来对A1求导
得到一个数
来对N求导得到一个数
拿它来对B1求导为零
那他对VN求导得到一
SN这是一个对角阵
那这个时候我们看到这个雅克比矩阵
它是一个对角阵
它是对角阵
所以下面这一个矩阵不管是什么数
对我们这个结果都没有关系
因此我们这个时候这个雅克比矩阵
的行列式的绝对值的对数
它就会等于这里连城连城的话是
一底相同
所以的话只需要把他的指数相加
这就是他的一个雅克比矩阵的行列式
然后再来求绝对值还是它本身
然后再来求对数
那就会等于
SI求和我们这里换一个换一个下标
换成SK
SK的下标好
那这里的话我们说他也是一个单像素点
那我们要把它累加所有的像素点
那这个时候不能够简单的来仿照
前面乘以H乘以W
因为在这个时候
他的这一个X它其实是各不相同的
因为这个X它是来自于A到a an所得到的
每一个像素点里头的A1到a an都互不相同
因此每一个像素点里头的S也是互不相同的
因此不可以直接来乘以这个W
跟H把它视为一样
来放大一定的倍数
因此这个时候要原原本本
来对每一个像素点进行累加
因此它放大到多个像素点的时候
会等于
这也是AK的话求和是对W次求和
求求和是对H求和
然后这就是我们第三个环节
它的误差项
我们把它写成C
因此我们前面讲的这一个部分就是把
第一题ZI
行列式绝对值
对对数求和
它就会等于我们这里的第一项A
第二项B
好第三项C
然后这一步是我们其中的一个流步骤
我们还有可以堆叠若干个
一样相同结构的流步骤
如果有多个流步骤的时候
只需要把这一个计算在前面
再加多一些这一个累加
就可以把这一个模型的误差都求和计算出来
那这就是我们今天讲的主要内容
我们推导了globe这个模型
它的误差它会分成IGNORM
一层一卷积
还有偶合成这三个部分
我们分别计算了每一个部分它的误差项
然后最后把它连成起来
求得整个模型的误差
那这就是我们今天讲的内容
如果对你有帮助
欢迎关注转发你们的支持
是我更新的动力
谢谢