AI图片生成的时候
如何可以达到强化学习的效果
却使用一个非常简单的架构
可以不依赖RM奖励模型
那这就是我们今天要介绍的DPO算法
我们先讨论为什么在图片生成的时候
后面需要引入DPO的算法
我们对比以前的DIT这样的模型
它有点类似于一个预训练的模型
而到了SD3里头使用DPO的时候
它有点类似于大圆模型里头叠加了微调
还有强化学习
而且它里头也有类似的
用罗拉这个算法进行微调
那为什么我们需要引入这样子的DPO来对它
基于一个基础模型再做增强
因为在以前我们用DIT的时候
主要是去解决图片从无到有的问题
只要能够生成图片
就算是实现了任务
但是真正到后面工业工程应用的时候
需要让这张图片的生成非常的精确
于是在精益求精的场景之中
我们就需要先去建设一个预训练的基础模型
然后在上面做一些增强的处理
就类似于做微调跟强化学习
然后这二者在样本构造上面也存在差异
如果只是做类似于预训练的处理
那么只需要有一个文本指令
再加上一张图片就可以
但是如果要再去做一些增强的学习
那么它除了一个文本提示词
他的图片是需要两张的
一张是这张在提示词下面的一个效果好的图片
还有相应的效果差的一张图片
通过这样的对比来进行有偏好的学习
那下面我们介绍一下
具体是如何来做这个DOOP算法
SD3这个模型我们说它采用了矫正流的方法
它是把他的去照的路径把它拉直了
因此我们会去找一个速度
我们要做一个神经网络的模型
来进行一个速度的预测
而且预测的速度方向
就是我们现在要让它沿着直线去行走
的一个速度方向
这就是SD3这个模型里头用到矫正流
它的损失函数
那我们如何基于这个损失函数
然后来做DOOP算法的损失函数
首先会有一个参考的模型
或者我们讲说它是一个机械一个基准的模型
因为我们要去做模型的不断的逐步地迭代
生成的时候
可想象为模型是逐个逐个在做升级的
因此模型在一步一步一个一个升级的过程之中
它会有一个参考模型
还有我们当前正在优化中的模型
那么这两个模型
我们现在拿一张差的图片来看他的损失的时候
我们希望优化以后的模型
他对于一张差的图片
他是要予以惩罚的
而且要惩罚得更重
也就是让它在更差的图片上面
他的损失要更大
因此对一张差的图片
我们带到它的损失函数里头
他比起它的基准模型
它的损失应该是来得更大的
所以这个是损失是要这一个用一张差的图片
这个损失这一块的损失是要越大越好的
类似的
如果拿一张剩的图片
一张好的图片带进来
我们希望我们这个模型基于基准模型
在做优化以后
对于一张生成一张好的图片
我们是要去奖励它的
奖励它就是要让他的损失要充分小
因此一张好的图片
带到我们当前优化的模型之中
他的损失应该要比原本的这个参考模型
要来得更小的
因此这一块是越小越好
这个是要大
这个是要小中间一减
那么的话这一块就是越大越好
然后这两块剪完了以后再来乘以这一个超参数
不会改变它的符号
然后这里再来做一个西格贸易的映射
西格玛的映射
它是去解决把数据都映射到大于零的范围以内
0~1之间
那它映射完了以后
他的这个依然是一个越大越好的一个相关性
然后再来做一个对数取对数
取对数的话也一样
没有改变它的方向
所以依然是越大越好
所以走到了这一步之后
它的整一块都类似于一个目标函数
都是越大越好
我们到最后前面再加一个负号
它就变成了一个损失函数
越小越好
它就是通过这个方式把DPU模型给他训练出来
那这样的一个处理
跟我们前面GPT系列课程里头讲到的
IM奖励模型是非常像的
我们看一下IM奖励模型
它是嗯
这里是他的一个奖励的一个函数
这是一张剩的图片
这是一张负的图片
剩的图片的奖励要比负的图片的奖励要更大
这个是越大越好
所以这一块就是目标前面再加个负号
就变成了损失
所以这两个它的损失函数是非常像的
那它差在哪里
它主要是差在有没有把参考的模型把它引进来
RM里头为什么可以没有参考模型
因为RM它是要为下一步的强化学习服务的
in得到一个评分模型以后
再把它用于指指挥
指导后续的强化学习的优化方向
所以他这个参考模型
是在后续的强化学习环节里头才会有的
而在DPO这个模型里头
他是直接在这个环节就引入了参考模型
而且它让我们当前训练的模型
跟参考模型来做对比
由此来确保这个模型优化以后的质量
要优于参考模型
它通过这个方式确保这个模型是在不断地迭代
不断地优化的
因此这就是DOOP
它跟RM这两个损失函数最大的差别原因
而且DOP他通过这个方式以后
他直接把i in模型给他拿掉了
在DODPO的这个算法里头
不会再需要奖励模型了
因为在传统的强化学习里头
它采用的是一个显性的奖励方式
他有一个明显的一个奖励得分
但是在DPO的这一个算法里头
他采取的是隐性的奖励方式
他的奖励已经隐含在这样的一个损失函数里头
被它简单巧妙地融合了
因此使用DPO就不再需要单独训练一个
IM奖励模型
这也是后面会比较倾向使用
DPO来训练的原因
因为它比起以前PPO的强化学习算法
它整个的架构简单了很多
那它达到了强化学习的效果
但是他却以非常简单的架构
拿掉了IM奖励模型
这就是这也是我们讲的他的强化学习福利
就是无需经过强化学习这样的繁琐步骤
能够达到类似的效果
这就是我们今天介绍的stable diffusion
三扩散模型里头用到的
去增强预训练以后的这个模型的DPO的算法