CTRL那个模型只复制了一半的unit网络
它实现了一张家用的显卡
可以进行精确的图片生成
那为什么是这样的架构
今天我们介绍一下
首先这个扩散模型
它的主干部分主脑是unique的网络
它会分为编码器跟解码器
随后我们复制了他编码器的部分作为CTRL内
也就是它的副脑
Ctrl name的结果会并入到解码器的环节
本身
这个unit就会将编码器的数据传给解码器
另外它还有一条跳跃连接的通道
也可以把信息传过来
现在CTRL内的信息也会在这个环节一并汇入进来
并且经过一个零卷积的处理
那么我们为什么要复制这样的unit的网络
这个控制信息它是通过一个新部落的模块
送入到CTRL内的入口
那么进入到CTRLL以后
它会比照unit各个层级的数据维度
数据架构进行处理
因为它连接过来的时候
它得保持每一个层级它的数据的维度是一致的
因此复制编码器可以确保数据的维度是统一的
如果不进行这样的复制
那么上面传给control name
它需要通过很多个另行单独的通道
它会使得整个的架构没有那么统一以及优雅
那为什么我们只复制了编码器的部分
不复制解码器的部分
因为在U内的网络里头
编码器它是负责特征的提取语义的理解解码器
它是负责绘图
负责做图像细节的构造
CTRL内他接收的是图片的控制信息
它是属于图片内容信息理解的部分
因此它是属于编码器
它所要去实现的功能
所以control内它只需要有编码器的架构
就可以实现对图片特征内容的识别提取
那为什么我们要再加一个零卷积
CTRL内在并入unit的时候
它会作用一个零卷积
零卷积就是作用过来的时候
它会通过一个卷积的运算
而且这个卷积里头每一个权重都置为零
这样子一开始CTRL内的结果输入进来的时候
它的结果都会是零
叠加进来之后
对这一个主干网络的结果并没有产生影响
但是随着模型的训练
这个零的权重会慢慢的偏移
于是CTRL内他的结果会慢慢地注入进来
平稳地注入进来
逐步地影响这个模型
它可以实现这个AI绘画
它的平稳
而不会至于进行一些污染跟灾难性的损伤
那这就是我们今天介绍的CTRL内扩散模型
它为什么是这样的一个架构