在做AI绘画的时候
有时我们会把一张草稿图传给模型
让它进行更精确的图片生成
我们会使用KENNY这个算法来进行边缘的检测
得到一张边缘的线稿图
这个算法它比较经典
但很能打
今天我们分五个步骤介绍一下这个算法的原理
首先我们拿到一张图片的时候
我们会对这张图片作用一个卷积的运算
其实就是起到去照的效果
我们现在对注的某一个像素做卷积时
它对应的权重是最高的
然后两侧的权重依次衰减
距离中心点越远
它的权重越低
接着会乘以一个1/16
这个16就是这里面这些权重值的和是16
通过乘上这个系数
可以确保数据的规模不会被异常的放大
做这个处理其实就是做了一个数据的平滑
我们也把它叫做高斯的滤波
因为它满足这样一个数据的分布
它在中心点的位置
它的概率是最高的
两侧的话概率低一点
就跟这个卷积的特点是一样的
他有点像我们在做人像图片的一些修复
处理的时候
有点像一键磨皮的功能
它可以达到一个去照的效果
我们把一张图片去造完成之后
我们接下来要来算梯度
要做边缘检测
为什么要用梯度
我们可以看这样的一个图形
假如是一个实心的一个圆
它外面有一个空心的一个正方形
这个时候他再从里面圆
连接到正方形的这个位置
它变化的梯度是最大的
因此我们要找到它变动最大的梯度
它就是边缘
我们在计算梯度的时候
一个像素点要算它水平方向的梯度
就是拿它左右两边这两个数来进行相减
我们看这一个水平方向上面的卷积
它所进行的运算
其实也就是这样
一个由右边减去左边的梯度的运算
只是它在离中心点
我们所关注的这个像素点越近的地方
它的权重越高
这个更高的权重跟上面这个高斯滤波是一样的
在垂直的方向上也是做类似的一个卷积运算
这个卷积它实现的是拿下方的数据
减去上方的数据
在权重方面也是离我们关注的中心点越近
它的权重会越高
这个高权重也跟高斯滤波器是一样的
假设这样算出来
水平方向上的梯度跟垂直方向的梯度都有了
这两个梯度我们可以把它放到一个坐标轴里头
这就是它的一个梯度的向量
一个平面它可以被分成四个主要的方向
一个方向是水平
一个是垂直
还有一个是45度和一个反的45度
总共这四个方向
每一个梯度的向量放进来
都可以找到离它最近的一个主要的方向
比如说我们现在算到了这一个离它最近的方向
就是水平的方向
我们就把它归入水平的这个类别之中
那接着我们再来做它边缘的过滤
我们假设现在我们找到的某一个点
这个点的话
它的梯度的模长是五
我们在看一个梯度高低的时候
我们会去看它这一个梯度向量
它的模长就是长度的大小
长度的大小来作为这个梯度的高低的一个衡量
它叫做幅值
也叫做模长
如果我们现在关注了这个点
它的一个梯度
它的幅值是五
而且他是一个水平的方向
因为我们把它把它归进了这四大方向之一
假设是水平方向
那么这个时候我们会去找它相邻的两个像素点
它的幅值
那我们取它最大的一个保留下来
因为我们现在看到这三个幅值
它对应到的是这三个边缘
我们刚刚看到这样的一个图像
然后它对应的梯度是这样方向的梯度
那么它的它的边缘是跟梯度垂直的
因此它的水平方向上是梯度的话
它的边缘就是垂直的
那这个时候我们看到他会有水平方向
上面会有多个点
那么就会对应到有多个边缘
如果多个边边缘都保留的话
这个图像就会过于的冗余
我们为了进行精炼的处理
我们只会保留其中一个最主要的边缘
最主要边缘
我们就是讲他的梯度最大的一个边缘
因为这个五它的梯度会大于左右两边
所以我们只保留五这个这个点
只取五这个点所在的地方作为边缘
我们假设它左右两边三跟四跟三这两个点
假设它的方向也都是水平的梯度
那它水平梯度
它的梯度的一个一个幅值
它是不如它的相邻这个点的
那么这两个点它的梯度的幅值就会被归零
归零之后他就不再视为一个边缘
通过这种方式
我们可以把边缘把它收束
把它精简到只有单向数来作为边缘
使得这个图像画出来是非常的简简练的
这个边缘是清晰提取的
找到这一个初步的边缘以后
我们再来对这个边缘进行进一步的过滤
我们会定义两个阈值
一个高阈值
一个低阈值
高阈值
就是如果我们现在梯度的幅值
大于等于这个高阈值的
它会直接入选为墙边缘
如果是低于我们低阈值的
它会直接被过滤掉
它不会在边缘的考察范围内
然后如果介于高低阈值之间的
像这几个点
那么它们会做定义为弱的边缘
弱边缘的话是一个待观察的状态
如何入围
我们会找已经明确的墙边缘
如果跟墙边缘相邻的
它就可以把它升级为墙边缘
然后像这个点原本它挨着的这个点
它并不是墙边缘
但是当这个点升级为墙边缘之后
跟它相邻的另一个点也就可以升级为墙边缘
然后我们看这个位置的点
因为跟它相邻的并没有墙边缘
所以他这个弱边缘会被过滤掉
我们在选取这一些弱边缘升级为强边缘的时候
会用到一个种子传播的算法
就是我们会把所有的墙边缘
把它塞到一个队列之中
包括我们逐步升级进来的
新定义为墙边缘的这个点
也会加到这个队列之中
然后在这个队列里面逐个弹出来
但凡有涉及到它旁边有弱边缘的
都进一步把它升级为强边缘
通过这个种子传播的方式
一步一步把所有的墙边缘都给确定下来
经过这样的处理
这就是我们最后筛选确定下来的最终的边缘
那这就是到现在非常经典
但是还非常好用的一个边缘检测的算法
Kenny