让大模型的性能飙升
同时参数规模直线下降
这有没有可能
当注意力遇上神经网络
一切皆有可能
今天我们花几分钟时间看一下
这对王炸组合是如何完美协作的
我们先看一下以前的网络结构
在以前的话主要是有RNN的网络结构
自循环的神经网络结构
它在做预测的时候
这是一些单词
它也是输入
输入到隐藏层
隐藏层的话
它会在隐藏层间逐步传递
逐步汇总信息
传递到最后一个单词之后
由最后一个单词进行下一个单词的预测
这种网络他的问题是
它会使得这一个训练跟推力的链路非常的长
尤其当出现长的上下文的时候
他的路径会比较长
耗时会比较久
那如果我们不采用这种有依赖的
自循环的神经网络
我们采用一个纯的神经网络
不叠加注意力的情况下
我们来看看这个网络的情况
我们假设一个单词的话是
500尾
一个单词是500位
我们假设的话总共有1000个这样的单词
1000个这样的单词
我们把这1000个单词呃横向排
把它的向量全部都拼接在一起
形成一个更大的向量
这个更大的向量它的维度是500×1000
等于
50万
那我们假设把这个50万的向量
直接传入给神经网络的隐藏层
我们假设这里是神经网络电影长城
在gt中的设定
神经网络隐藏层是输入层的节点数的四倍
或者维度的四倍
因此的话他会是五五十万的四倍变成200万
那如果这个时候
输入跟隐藏层之间要去做全连接
全连接就是每个维度之间都会有联系
这个全连接的权重参数会是50万乘以
200万他合起来的话是后面是三个零
四是1万亿
这是1万亿的参数量
显然这个参数量是非常大的
大到无法训练
那我们来看一下注意力跟神经网络结合起来
是如何解决这种纯神经网络参数膨胀的问题
注意力结合神经网络
我们现在一样是看这一个向量
它是一个500维的向量
代表一个单词
500维的向量
这里总共有
1000个单词
我们会把这1000个单词的话
输入给自注意力模块
它会得到注意力的结果
注意力的结果的话也是500为500为500位
然后保持也是1000个单次
经过自注意力的处理
就可以把信息压缩到后面的单词
比如说最后一个单词的话
它会汇总了前面所有单词的信息
都会被压缩到最后一个单词
所有的单词都能够获得他前面单词的信息
所以通过中间的这个注意力的模块
注意力的模块可以实现信息压缩
就可以避免一个输入向量
用很长的向量来拼接表示的问题
他还是可以用一个500维的向量
来表示这个句子
因为这个句子的信息
每个单词的信息已经全部被压缩到了
最后一个单词
用最后一个单词就可以去预测下一个单词
我们这个单词得到之后
我们再把它输入到神经网络
我们现在把它输入到神经网络的隐藏层
我们假设
这里是隐藏城
隐藏层的设定还是四倍
所以这个隐藏层它的参数的话会是2000
所以我们可以看到
我们在注意力这个模块的时候
它所使用到的最主要的参数
就是我们注意力里面的几个投影矩阵
比如说QKV的三个投影矩阵
Q的话是由500为投
影到500为K的话也是一样的
V的话也是一样的
投影完之后再把他信息压缩得到注意力的矩阵
注意力的向量
那得到这个注意力向量之后
我们把它传入神经网络
神经网络500维的输入
2000维的输出
他的神经网络的权重的参数
数量是500×2000
这是最主要的参数
那我们就可以看到他这些参数的话
相比于前面全连接的参数
它的参数量是得到了显著的下降
同时我们通过注意力的机制
把信息压缩到了最后一个单词
而且这种信息的合并压缩
是通过了注意力的投影
它使得它合并汇总过来的信息特征更加的明显
所以也就实现了我们讲的
将模型的参数显著下降
同时实现模型性能的大幅提升
这是我们今天讲的内容
感谢关注分享