大家好
今天我们接着来介绍一下仿射耦合成
它是把编码器跟解码器融合为同一套的
关键好
那我们来介绍这个仿射偶合成
我们来看一下这样的模型
我们假设这是一个输入
假设这是输入这个输入的话
它是一个图片
然后的话我们这种输入
我们在做这种耦合的时候
有两种方式的耦合
一种是棋盘的耦合
一种是通道的耦合
这个我们在前面有大体介绍过棋盘的耦合
就是把它当做一个国际象棋
然后的话他有黑格
白格
用黑白格区分成两个部分
来进行这样的一种推导
通道的这种耦合
它指的是说把一个向量分成前面一半向量和
后面一半向量
所以不管是棋盘的还是通道的
它都是属于说把一个一份数据
把它分成数量相等的两份好
那我们现在假设它分成的数据是分成A1
还有B1
那我们接着的话他会经过处理之后
他会得到下一份数据
那首先的话他是把它分成相等的
相等的两份之后
他有一份是直接会进入到下一份数据之中
有一半是会直接过来的
直接平A过了
同时他平移过来的这一份呢
他也会去作为模型的输入
来引导另一份数据的变换
因此他会在这里作为模型的一个输入
这里会有A1来输入
输入这样一个网络
这个网络的话它是一个神经网络
它可以分很多的层
一个比较复杂的网络
这个复杂的网络可以确保它模型
它具有比较强的一种变化能力
那他输入这个网络之后
它就会得到两个向量
一个向量是S1
一个是T1
前面这个向量负责放缩
后面这个向量负责做平移
那接着的话
我们就会来用这两个向量来引导V1的变换
因此V1的话他会到这边来做对应的变换
V1他会做一个垫层
也就是做做这个两个向量之间
对应的元素直接相乘
做这样一个向量的一个点乘
然后他会先做一个以E为底
对S1难求
这样做的目的
他主要是去实现时它变换之后
它还是一个正数
因为这个神经网络出来的这个S
它可以有正有负
我们加了一个指数之后
他就确定是一个正数
它就实现一个伸缩
这样可以确保它的一个训练会更加的稳定
那接着的话再来加上一个一个偏移量
一个平移T1就会得到B2
得到了这个B2的话
他就会进入
下一个下一个环节
下一份数据
那接着的话我们会再看下一步
下一步的话它会生成下一份数据
在这里的话
他前后这两分数
他会额轮流来这个固定跟轮流来变换
那我们前面的话这一个固定的是A1
那变换的是V
我们现在的话轮到这个V来进行固定
所以这里的话
V2的这份数会直接过来
在这里固定住
是一个V2
同时B2的话
他也会作为输入来引导A1的变换
所以他这里作为输入之后
也会进入一个神经网络
会输出
S 2t2
那么这个A1前面的话A1是保持不变的
现在轮到A1来进行变换了
A1来做变换的时候
那就会A1来做垫层
然后跟前面类似的
这样就会得到A2
这个A2的话就会进入到这边的结果
好
那我们这样子变换的话
我们之所以要加这样一个神经网络
在中间神经网络我们说它是一个很复杂的网络
他可以去确保这一个变换
经过了一个比较复杂的一个变换
可以把一个相对简单的分布
把它变为一个比较复杂的分布
那接着的话我们再来证明说
这样一个变换可以满足可逆
可以可以实现可逆
就他可以比较简单的从我们的这一个
我们的这个方向
然后的话回推回来
我们再出发的方向
那我们我们倒回去的话
首先这一个B2
我们现在假设已知A2跟B2
我们要来放倒求出A1BA1跟B1
那因为B2的话是直接从这个环节过来的
所以的话我们V2
会可以直接走过来
V2的话他可以直接回到上一个环节
同时B2的话他也可以才在这里作为输入
可以重新把S2跟T2解出来
所以我们要去保持其中一半不变的原因
我们这里就可以看得出来
他这个的话它相当于像一个钥匙一样
他在正向走的时候
它也是由这一个钥匙来经过神经网络的变换
他在倒推的时候
依然是用这一把钥匙来打开
神经网络的这个变换
所以就算整个神经网络的话
它特别的复杂
但是我们不需要对神经网络去做一个倒推
跟求导去解这个神经网络
我们只需要知道说我们有这样一把钥匙
然后他可以把神经网络
它变化后的这一组S跟T的数据给它还原出来
就可以了
那我们现在还原出来S跟T之后
我们可以来看一下这一个A2怎么样来取
A2的话
他顺着这个路径
他可以回到这个等式
那这个时候我们可以看到已我们已知A2
然后也已前面的话通过V2
经过神经网络之后解出来了
S跟T那么这个时候就可以倒求出来A1
A1求出来之后
那么A1就可以
得到前面这个A1
那接着的话等于说我们通过这个方式
就可以从最后一步
得到我们中间的这样一个结果
那我们类似的再往前再推多一步
我们的话现在是A1是从前面直接过来的
所以我们往回做解码的时候
我们也还是把A1按原路传回去
A1的话会回到这个触发的地方
然后A1呢他也一样进入这个神经网络
我们用不变的A1这把钥匙
重新打开了这个神经网络
然后得到了这个结果
像是一个钥匙一样
一个一个密码一样
解开了这个神经网络
又会得到这个S跟T
得到S跟T之后
我们接着把V2回传回到这个式子
我们现在看这个式子
V2已知S跟T已知
那么可以倒求出来B1B1到球出来之后
那么B1就可以回传回来最初的这个结果
那这个就是我们讲的
我们的编码器跟解码器是同一套
我们的话往正的方向来走的时候
这是一个编码器
我们往逆的方向来走的时候
这是一个解码器
编码器和解码器这个时候融为一套
他用的是同一套参数
我们讲说我们这一个方法
我们把它叫做耦合
是一个偶合
成耦合指的是说一份数它被分为两份
这两份数之间他有相互依赖
相互关系
这个关系就叫做耦合
然后的话我们也可以把它叫做是一种反射耦合
仿射耦合
仿射指的是说
他做的是一个非常简单的一个线性变化
所以这个线性变化
我们只需要知道其中的另外几个参数之后
就可以很轻松的求解出来剩余的一个参数
那这是我们讲的我们这一个模型
我们前面讲的是一个NVP模型
NVP模型real
NDP模型
这是谷歌的一个成果
我们之前讲的是这个模型
我们现在是在求解这个模型里头
它最重要的一个用到的一个方法
就是仿射和合成
也是这个也是这一个模型
它最重要的一个成果跟贡献
那我们前面的话介绍了这一个模型的原理
就包括我们这里头
为什么需要去引入这样一个神经网络
因为我们单纯从这样的一个反射的一个处理
其实它是一个简单的线性运算
所以我们这个时候
必须要加一个复杂的神经网络
这样可以去确保说我们前面的这个反射
它是为了去做一个可逆
所以他要尽量简单
但是如果只是这样子的话
这个模型就会分化能力太弱
模型的复杂度不够
所以这个时候需要用一个复杂的神经网络
来配合这个简单的反射的设计
这个时候才能够让模型具有一个很强的模拟合
跟很强的这种特征记忆的这种能力
所以中间我们用了一个复杂的神经网络
但是这个神经网络不管有多复杂
因为我们用了这种耦合的设计
所以我们只需要把它固定住的这一部分
输入到模型之中
再复杂的神经网络
我们都不需要去倒解这个神经网络
就可以把这个神经网络的输出给它取出来
然后用这种方式的话
把这个数据给它解码出来
这个就是仿射耦合成
它设计的一个比较惊讶的地方
那我们上面介绍了它相应的原理之后
我们再来推导一下这个模型
它的误差
就我们讲这个模型的误差
我们这个模型的话
我们的输入我们用S来表示
然后的话它中间有很多的反射层
我们假设经过第一个反射层
它会得到Z1
经过第二个反射层得到Z2
他到最后会得到你再吹
那我们现在来求一下他们的这种关系
我们ZK来对ZS来求导
我们用链式法则
它会等于你ZK对你这K减一
你在开减一
在K减一直到Z
一到你这也是
那我们这里头我们用引入雅克比的这个行列式
第一个我们把它定义为雅克比行列式
K第二个的话是K减一
然后到最后这一个是K这个NJ仪
引入这K个亚克比行列式
那我们接着的话
我们再来用我们的变量变换定理
变量变换定理的话
现在我们ZK相比于X这个空间
它放大了这样一个倍数
我们的概率要守恒
那么它的密度的话就要相应缩小这样的倍数
因此我们的话
PS这PS的这个密度要是ZK
它的密度的这样一个倍数
因为ZK的空间膨胀了这样的倍数好
所以P
ZK它就会等于
你这K1直呢
你这一这里是行列式绝对数
这个用的是变量变换定理
然后的话我们可以把它这个拆开
拆开之后会等于
某一个的行列式
然后因为他是他是连乘
而且他求绝对值
所以可以绝对值之后再来连乘
会得到这样的这样的结果
那我们的话接着我们再把他这个转换一下
这里头P
它就会等于
再来乘P1直K好
那接着我们再来取对数
我们取对数的话
NP还会等于取对数
这里面连成可以把它提到对数外面
变成连加
这里相乘可以变成相加加弄平
这
好那我们看到这里的话是X他的一个概率
X是我们的输入
我们根据集大释然估计的方法
我们要让已知X的情况下
它的概率最大极大似然估计的方法
所以我们相当于我们的目标是
要使得这一个部分它是越大越好
那么损失的话是越小越好
损失是越小越好
因此的话我们可以定义这个损失落实
它就等于负的long
P他也就会等于负的求和
再减去弄
P1直推好
根据我们对这种流模型的定义
到最后的ZK
他的这个最后一个环节
我们会让他这个ZK把他约束在
把它约束在正态分布
标准正态分布的附近
好
那我们最后来解释一下这一个误差
它的一个意义
它主要有两项
他第一项的话他是在鼓励这个模型去膨胀
他鼓励这个模型去膨胀
就是每一步的变换的时候
鼓励他的空间在膨胀
它在膨胀的时候
才可以去保证这个模型的多样化
不至于说它坍缩起来
然后强行去记住一些点
这是第一个误差部分
它的一个作用
然后第二部分的话
他是到最后的话虽然膨胀
但是他要引导ZK他在标准正态分布的附近
他就是这样的两股力量在相互平衡好
那我们在最后的话再来求解一下这一个损失
这个损失的话
我们首先看ZK这个部分
ZK的话我们通过这个数据流一路下来
我们是可以得到ZK的
ZK得到之后
因为我们说把他约束在正态分布的附近
所以的话
我们只需要把这些K带到正态分布里头
就可以了
我们这一个也就是想要让这一个误差部分
就是想要引导我们的这一个JK
这个点它落在标准正态分布的中心点圆
这就中间那个点中心点的附近
是这个误差的作用
那这个球出来之后
我们下来重点看一下
前面雅克比部分的一个误差的求解
我们来看一下亚科比部分的一个误差求解
我们的话看一下他其中的一次这种呃
耦合的变换
耦合变化的话
我们假设他前面的话是嗯A一一直到AL
这是它的一个前半部分
后半部分的话是V1到VL
我们对它做一个耦合变换之后
我们假设前面这部分不变
那么的话前面部分就还是A1到AL
后面部分的话它会变成嗯B1
然后来乘以这是一个指数
然后S1再加T1
就我们前面讲了这个式子
然后最后的话BL乘以1SN
加上T还有TM好
那我们得到这个之后
我们来求他的一个
只要我们要求变换后的这个变量
比变化前这个变量它的一个雅克比行列式
我们求它的雅克比行列式
我们根据雅克比行列式的定义
两个变量的话
他来求这个它的这个求导的这个矩阵
相当于说把其中一个变量对
剩下的每一个变量来求导
每个都是这样子
那我们先看第一个变量
对这有个前面这些变量的求导
A1来对A1求导的话
他是一
然后对后面这些来求导
它是无关的
所以他后面这些都是零
这是前面的这个部分
到后面这个部分A1跟B的部分也是无关的
A因为A1跟B1
它是前后两部分无关
所以的话A1对后面这部分求解
它也是求导
它也都是零
这是第一个
然后下面的话就类似
因此我们可以看到AL来对前面这些求导的话
前面的话都会是零
最后这里是一
然后他对后面V部分求导的话
这些都是零
好因此的话我们前面A的部分来求导的话
会得到上面是一个单位矩阵
然后这个右边这一块是一个
整个是一个零的矩阵
好
那我们接着再来看后面这一部分来对前面求导
后面这个部分我们先看这一块来对A1求导
这里头S1他是A1生成的
所以的话这一块来的A1求导
A1是会影响到S1的
那我们不管说他求出来是一个怎样的数
我们用一个数来表示
它就包括这一这一个这一个这个点
来对后面的AL求
他也会得到一个数
我们就假设他对前面这一半求的一个结果
是这样的一个向量
然后它是它是一个向量
对它是它是一个数
但是没有关系
因为前面这里是零
所以待会的话这一块不会被用到
然后接着的话我们看他对V1部分的一个求导
他对V1来求导的话
他会等于
S1
然后后面部分的话跟他无关
所以后面的话都是零好
那我们再看最后一个来求导也是类似的
他会得到一个向量
然后的话最后一个来对V求导
因为他无关
所以前面这里是零
然后到后面的话他来对他求导
会得得到1SL
然后前这里的话
下面也是一个对角阵
那我们这样的话就可以看出来
这一个雅克比矩阵它其实是一个一个三角矩阵
然后他的上面的部分他是零
他是一个三角矩阵
因此我们来求这个矩阵它的行列式
我们求这个矩阵它的行列式它就会等于
因为他是一个上三角的
这它是一个三角的矩矩阵
所以的话他可以对它求行列式的话
我们用矩阵分块的方法
它就相当于说是这一块矩阵的行列式
来乘以这块矩阵的行列式
然后我们又可以看到上面这块矩阵的行列式
因为上面这个矩阵它是一个单位矩阵
所以这个的行列式会它会等于一
因此最后的结果会等于下面这一块矩阵
它的行列式
下面这个矩阵的行列式
因为它是一个对角阵
因此它的行列式就会等于
对角线上元素直接相乘
因此它会等于
1S一一直乘乘到1SL
那么我们可以把上面的因为它的它是同底的
所以他可以把上面的这些指数
直接相加
那我们的话是要求这个long
然后的话它的行列式绝对值
那行列式绝对值的话
我们可以这样求
然后因为他是一个正数
所以的话他的他这边加了绝对值的话
它它是正数
所以的话还是等于原来的这个结果
那接着的话我们再加一个取对数
我们取对数的话就会得到
这个行列式取对数
那么我们就可以得到求和好
那我们前面讲说
我们要求前面部分这个行列式的对数
就是我们这里求的
我们拿其中一个偶合成的环节计算出来了
他的这个误差
然后我们可以看出来
它其实它的含义也是很简单
它就相当于是把这里头的这个放缩
因为我们S的话指的都是放缩系数
他就是拿这个放缩系数直接来进行求和好
那这个就是我们今天讲的主要内容
我们今天重点介绍了一下
MVP这个模型里头最重要的一个成果
就是它的仿射耦合成
我们介绍了仿射耦合成设计的原理跟它的机制
然后我们接着的话我们就推到了这个模型
它的误差
以及我们基于这个仿射耦合成
它可以实现的误差的非常精炼的
简便的很漂亮的一个运算好
那这就是我们今天讲的内容
如果对你有帮助
欢迎关注转发
你们的支持
是我更新的动力
谢谢