欢迎来到白板gt学堂第六讲
我是阿鹏
感谢添加关注
成为粉丝的朋友
你们的支持是我更新的动力
今天我们讲一下注意力机制
我们先来看一下这样一个句子
我有空就
对者
空拳包发呆这样一个句子的话
它有两个一样的字
它传入大模型的时候
它是如何识别出来
它代表不同的含义
他会阅读他的上下文
上下文
然后采用注意力机制
的算法进行数信息的合并读取
比如他看到他的上上一个字是一个有字
有字是一个动词
那么他这个空就偏一个形容词的词性
然后这个空字的话
他查他的下文
他看到的是一个名词
所以前面就是偏形容词的词性
我们再来看这样一个句子
我花时间只为花开
我们可以看这样一个花字
它的上下文都是名词
所以它中间这个花字偏一个动词属性
把它们主谓宾结构串起来
这个花字的话
它的上下文有一个开字
它是一个动词
所以他这里的话主谓结构名词把它串起来
所以的话它可以通过阅读它的上下文
用注意力机制可以把同一个字通过不同的词性
在不同的语义下
语境下的含义差别给识别出来
那我们接下来具体讲一下
怎么样来进行这种注意力机制的信息合并
我们假设我们有一个句子
它有三个单词
我们假设是S1
S2
S3
每个单词的话
在注意力机制下都会被分解为三个向量
Q k v
这里是Q1Q代表的是需求
也可以代表查询条件
这里是K1
K代表的是标签
也可以代表说他拥有什么信息
可以提供VV代表的是最终的具体内容
实际内容完整内容
然后这里的话也是对应的
有Q2K2
还有V2
这里是Q3K3V三
每个都是一个向量
我们假设现在的话从S3来看
它的上下文合并的信息
S3的话他要去规定上下文信息过来的时候
他会由S3这里的Q3进行查询
它向上面的每一个词发起查询
比如说他会像第一个词查询的向量
来找这边的标签向量
两者来看它的相似度
相似度其实本质上是进行一个内积运算
我们假设这样一个相似度是一个V1
那他也会往前查进行
K2的查询
我们假设他这里的相似度是B2
然后他也会对自己进行查询
假设这个相似度是B3
那么这个词的话
它经过注意力机制之后
它会变成一个新的词A3
这个新的词的话
他会归并上下文的信息
归并到这个位置来汇总
他是V1V2V三的加权
它加权的权重采用相似度进行加权
V1B2B三
这就是我们的注意力机制
我们通过注意力机制的话
它可以实现信息的归并
然后通过这样的方式
可以将一句话里头的上下文信息进行融合
即使出现同一个词
它上下文存在差异的情况下
它也能够识别到相同的词
在不同语义下面的差异
好我们今天讲到这