AI图片生成的时候
用一个小模型得到的效果
反而比一个大模型来的要好
这是什么原因
今天我们介绍一下
我们采用DIT的模型
这个模型会有不同的架构或者尺寸
有大一点的
有小一点
对应到不同的参数量
对应着更深的网络
更浅一些的网络
另外这个模型也会对应到不同的图片的
分块方式
对一张图片需要进进行分块分块
有些比较大是4×4的分块
有些会小一点
是2×2的分块
则会对应到不同的分块方案
一个分块小一点的方案
2×2的
它对应最后得到的图片的token数会比较大
那么在进行注意力计算的时候
因为token数多
计算量也会显著的提升
因此这个小模型它所需要的计算量反而会更大
而最终得到的效果也是小模型的效果会更好
那这怎么样来理解这个问题
他就像一个人
他戴着一副比较模糊的眼镜
然后来观察这个世界
因为从一开始
先天接收到的第一手的信息就已经比较模糊
所以不管他的大脑如何的精密
如何进行信息的脑补
他都很难很好的把这个画面清晰地还原出来
这就是他先天受到的信息瓶颈
而当我们用一个比较小的方块
进行图片的切分的时候
这时候的信息掌握是比较精细的
得到的token也是比较多的
信息是比较紧凑的
那么在这个情况下
所掌握到的这个图片的先天的信息
他的第一层空间上的信息就会比较丰富
它就像一个人
他带着一副眼镜
它是高清的
那么他再来观察这个世界
他就算比较轻松
也能够把外界的这种画面清晰地捕捉到
给他这个感知出来
所以我们说先天的对第一层空间的信息把握
会远比通过后天去不断的去堆积
这个网络的深度
做深这个结构
脑补其他的信息来得要更重要
那另外就是我们看这两个模型
一个小模型的效果比大模型来的要好
而我们前面一直讲skin law
就是以往的斯skin law
使我们的参数量不断提升
模型的效果会越来越好
这个指标它衡量的是图片生成的效果
它的取值越小
图片生成的质量越高
那我们通过前面这个例子
是不是说明这个缩放定律是个零落
他已经失效了
这一个定律
以前我们在做GPT的时候
都是只要我们把模型的层数加上去
把这一个特征数提高
模型的效果
它能够提升
那在这个情况下
他会不会有矛盾
那这要取决于我们怎么样来衡量这个规模指标
就是这个scale
在DIT的这个模型里头
引入了衡量scale的另一个指标就是计算量
这一个它代表的是10亿次浮点的运算
计算量越大
模型的效果会越好
我们可以看一张图片
它如果切成4×4
跟切成2×2
用不同的配置size来做预处理
它到最后它的参数量基本是差不多的
但是patch size越小
我们说了他的token数会越大
它的计算量会越大
所以哪怕是相同的参数量
用不同的配饰size来处理它
到最后模型的效果也是有差别的
计算量越大
它的效果会越好
所以他的斯格林漏还是生效的
那我们怎样来理解这个情况
我们这个DIT的模型它采用的是TRANSFORMAL
Transformer
它跟原有的unit差别比较大
unit它天生有很多的偏执归纳
而权势分母这一块是弱化的
它没有很多先天的假设
因此它本身就带有更高的上限跟更强的容量
另外就是transformer
它采用的是注意力的机制
而且他是各个位置的token都可以相互通行
所以它对全局的一次性把握是比较强的
而原有的以前的这种网络U它用卷积
它更多的是局部的信息
很难达到这种全局的视野
那另外就是我们这种DIT的模型
它需要经过一条非常漫长的去照的路径
会有很多部
每一部上面
如果有有一点这种精度的预测的偏差
那么模型的效果就会受到影响
那么相反
我们如果在每一步上面都进行一定的精度提升
那么整个去招路径累计下来
它的改善效果就会比较强
正是因为我们把计算量用在了
上述这些比较有意义的地方
去进行全程的注意力计算也好
去进行长路径的去噪处理跟精度提升也好等等
这些方面才使得能够实现参数量相同的情况下
但是可以随着计算量的累积
模型的效果越来越好
那这就是我们今天介绍的DT扩散模型的skin law
它告诉我们
计算量的衡量会比参数量来得更重要