大家好
SIRI是如何实现实时准确的语音识别
并且快速的做出反应
这要用到快速傅立叶变换
今天我们来介绍一下快速傅立叶变换
在信号处理语音识别的时候
我们前面讲到了离散傅立叶变换
离散傅立叶变换
把傅立叶的理论跟我们实际的工程应用进行结合
它可以解决离散信号的问题
并且它可以不再运用无限级数的求和
但是在实际的工程应用之中
离散傅里叶变换依然太慢
因此我们需要引入快速傅叶变换
只有使用快速液复列变换
才真正让我们的理论可以照进我们的现实
可以实现真正的高效的工程应用
那快速傅利叶变换它主要会用在哪些场景之中
像我们一开始举例的CISIRI的语音识别
它是一个很小的功能
内嵌在我们的手机之中
而且它需要快速的计算实时的响应
这对这个算法的效率要求是很高的
也比如我们做的一些核磁共振的检查
它会分成不同的角度进行成像
我们的傅立叶变换
它不单是可以处理语音的问题
它也可以处理图像问题
它也可以从复杂的图像之中去发现规律
发现模式
尤其是这种从多维度进行立体成像的场景
更需要用到我们快速傅立叶变换的功能
因此没有快速复列变换在现实中很多的应用都无法真正落地
所以它是我们在工程上
在生活中非常实用
也非常重要的一个算法
那接着我们来对这一个算法的推导过程进行讲解
我们前面介绍了骊山副业变化
我们做傅立叶变换最核心的是要把一个时域的信号转化为频域的信号
我们要得到它的频谱
频率的信号是用大S来表示
它是对时域信号
进行转换
我们是欧米伽S
但是欧米伽它会等于二派除以TT是周期七的话
二派对于离散的话
七相当于大NS相当于响应
所以他可以写成
二派除以大N乘小N
再对N进行求和
从零到N减一
这就是我们的离散傅立叶变换
那我们现在要来做快速傅利叶变换
我们基于这样的一些假设
我们假设它的样本点N它是二的幂二的某一次方
它是二的
那我们现在就来把它进行一个分而治之的处理
分子我们把大问题拆解成小问题
我们怎么拆
我们按奇偶性来拆
嗯我们这里的话这样一个
英even
它代表的是偶数
它是024
二是奇数
我们把
偶数求和其他的照搬
我们在针对奇数项
哦求和其他的照搬
把它拆成偶数项跟基数项
那接着我们来对它做换元
换元的时候
我们这里是偶数偶数项
那么我们换元成MM40
它的个数是
N除以二
总共有N除以二项
所以它的下标是从零到N除以2-1
那么他这边就会等于S它的偶数的数列
我们用一
来表示
然后的话旁边是后下下标
N代表是他的偶数的子数列里面的第M项
我们拆解出来他的偶数的子数列
接着是一负二
不是2号除以N这一个小N它会等于2M
因为这个N是偶数列
我们已经换元成N
所以这个N会等于2N
我们接着
分子分母同时除以二
所以下面会变成二分之N哦
这是我们的偶数的数列
我们再来看它的奇数项
奇数项也是换元成N等于零
它也是
N除以二
N除以二项再减一
然后接着是S他是奇数的
所以下标是O然后他的第M个1for ark
2K除以N
这里的话是2N再加一
它是奇数
下标变成M所以这是2M再加一
我们把这个加一提到外面来
所以我们这里把它提一个提一项出来
就是把其中的一项
其中一项就是一好好听
我们提其中的一项出来
那里面就会剩下或M那么跟前面一样
我们分子分母同时除以二
那到了这一步之后
我们就开始来看
我们现在要求解XK
它是我们的频谱系数
频谱系数我们先求它前面的
二分之N个
我们先求K的范围是0~2N减一
我们先在这个范围内来求K
这个范围内求K我们可以看到
这一个X它的偶数的子数列
它对应的这个形式跟上面的离散作业变换展开的形式是一样的
只是他是在一个完整的数列之中来做离散数列变换
跟他在一个偶数的子数列之中来做以上数列的变化
包括我们可以看到这里头的N到下面会变成二分之N
所以这一个项它就会等于
它的偶数的子序列
的第K个系数
频谱系数
那这边也是类似的
这边也是会等于他基数的子序列
然后第K个
琴谱的系数
接着我们把这一个进行一个简化的表示
我们让一
这一项他只跟N相关
我们令他写成WN那么它上面这一个项他还有一个K次方
所以这个项它可以写成WNK次方
再来乘以后面这一个项
这这一些加起来就会等于SK
那我们这里只是计算了K在这个范围内的结果
我们现在把它再扩展一下
我们要来看它K加上二分之N的情况
K加上二分之N
我们先来看其中这一块
它的结构
这一块一
我们把这一个展开
加加在这是辰
我们把这一项进行展开
展开之后
我们可以把分子分母这一项约掉
约掉之后
这一块它会等于一
而这一个部分它跟上面是一样的
跟上面是一样的
那我们再来看这个部分
这个部分的话
他是
我们也是把K替换成K加上二分之N
我们把它展开
我们接着把分子分母约掉
那么这一项后面这一项会等于一
前面这一项跟上面是一样的
所以它加上二分之N之后
这个项目它会等于负的
我们这一项是WNK次方
还是在这一个项目前面再加多个负号
那我们有了这些基础的推导之后
我们现在就可以退出了
我们要来看SK加上二分之N
这个K是在0~2分之N减一
我们看它加上二分之N之后
它的结果加上二分之N
K加上二分之N涉及到变化的是在这个位置
还有这个部分
只有这三个位置涉及到调整
我们可以看在前面这一个部分
K加上二分之N之后
我们说它的结果是保持不变的
也就是我们在前面这里所看到的结论
它加上这个部分
加上二分之N之后
结果是保持不变的
它结果保持不变
所以前面这个项它依然会等于
X e k
那接着我们再来看后面这个项
后面这个项同理
它也是不变的
所以它会等于X
Ok
那他前面还有一个乘了一个系数
这个系数的话
我们说他加了二分之N之后
它会带多一个负号
所以它会变成减WNK
那这样我们就可以求出来
他把SK分成前后两段来计算
前面一段得到的是这样一个式子
后面一段得到的是这样一个式子
那么我们把这两个式子把它组合起来看
它都会用到SEKSK
他们SEKSK他可以得到
当然他要在WNK的作用下
那这两个也可以组合出来
SK加上2N
K是在这个范围内
我们把它画好一点
所以我们在计算我们的频谱系数的时候
我们频谱系数拆成前面一半
后面一半来计算
要计算频谱系数可以转化为求它的偶数数列跟奇数数列的频谱系数
那这就相当于是递归
递归递归就是把一个大问题转化成小问题
我们把一个完整数列上面去计算频谱的问题
转化为计算这个完整数列里头的奇数数列
偶数数列的频谱的一个小问题
我们可以看到它这个连接图
数据的流转图
它看起来就像是一个蝴蝶的两个翅膀
这样的一个形状
像一个蝴蝶两个翅膀
所以这一个技术或者这个技巧也叫做蝶形运算
蝶形运算
那我们涉及到递归
我们要找到它的递归的出口
递归的出口位置会在N等于二的位置
因为我们的数列是二的某一次方
所以我们不断的把它拆成
奇数序列
偶数数列它会不断的拆解
不断拆解
拆解到最后最小的一个数列只有两个数
只要不断的像树桩一样拆解
拆解到两个数的时候
我们就找到了我们的递归的出口
那在找到递归出口的时候
这边会是S0
我们假设到N等于N等于二的时候
他有两个数
这两个数的频谱系数一个是S0
一个是S
一只有两个
那么它对应的它的
奇数它的偶数的数列
它的系数
会是这个会是这样的系数
这一个是order
奇数这一个是0012的零
然后会由他们得到
这是一个两个数的数列
拆成它的子列
它的子列就只有一个数
在子列只有一个数的时候
它的系数会等于它本身
它本身
所以然后这又是一个偶数的数列
所以它会等于S0
它会等于它是一个奇数数列
所以它会等于S1
所以这就是我们的快速傅列变换
快速复列变换
它可以真正实现离散数列变换等高效计算
也正是有了快速傅利叶变换
使得我们在当前对傅利叶变换的实时计算的需求
或者复杂计算的需求得到满足
使得我们的理论可以真正应用于工程应用实践
我们在证明快速数列变换的过程
我们是采用分而治之的思想
把一个完整的数列分成偶数序列
奇数数列分别对他们进行离散数列变换
同时我们利用周期性可以实现我们的系数先计算前半部分
利用交周期性计算后面一部分
整个过程是一个碟形计算
它是一个递归的算法
递归算法我们不断的找到它最底下的出口
最底下的出口就是把它拆解到两个数的数列的时候
我们会找到它的递归出口
最终就可以从最底层反向逐层逐层算回我们要求的我们的频谱的系数
所以我们是把一个大的问题
把一个很大的数列的频谱系数计算问题
转化为求它的奇偶子数列的频谱系数计算的小问题
然后这个小问题不断的递归拆细
最后再把它反向回来
得到我们的最终结果
在找到递归出口之后
就可以返回来求出我们的完整的答案
那这就是我们今天讲的快速傅列变换
快速复列变换
它可以应用在像SIRI的语音识别软件之中
它也会用在我们的磁共振的医疗应用之中
好那这是今天我们讲的内容
如果对你有帮助
请一键三连关注转发
你们的支持是我更新的动力
如果有其他内容需要我讲解
也欢迎在评论区里留言
谢谢