我们在进行AI绘图的时候
需要把一个scale权重参数设置的恰到好处
这个值不可以太低
也不可以太高
需要处于一个比较好的平衡状态
这个时候生成的画质是最优的
那今天我们就来介绍一下相关的原理
我们先讲我们在做一个纹身图的任务的时候
我们要去优化它对应的概率密度的函数
我们会去求梯度
会去看这张图片的优化的方向
那前期我们把这样的一个梯度计算
把它推导出来
需要由两个部分进行相加
前面的一部分
它对应的是解决一张图片
怎么样看起来更有真实感
更有这种光影特征
图片规律
第二个项目
它主要是解决这张图片画出来以后
他怎么样
是我们给它传进来的提示词
也就是与我们传进来的
这一个文本信息是匹配的
它是这张图片能够对应到我们这个文本的
这个物品的分类
那这样的一个公式呢
我们可以对它进行泛化
泛化的时候
我们其实是在第二项给他加了一个权重
给它加了一个scale的一个参数
那这样的一个权重我们到底如何进行调优呢
我们这里要用到一个指标
就是FID的指标
这个指标它的定义
它主要是来衡量一张真实的图片
还有一张生成的图片
它二者之间的距离
这个距离它是越小越好的
那么我们来看
随着我们这个scale的一个权重参数
它逐步的增大
那我们这一个FID这个指标是先下降后上升
也就是说
当这个scale的参数在一开始适度增长的时候
他这个画质是得到改善和优化的
但如果这个scale参数它一直在盲目的在追加
那么画质会变差
那我们来看一下这个scale的这个参数
它如何进行取值
当这个S它等于一的时候
它其实就会变为我们一开始推导的这个公式
这个公式的话它理论上是完美的
但是它在应用的时候效果一般
因为他对这个类别的信息的凸显不够
那我们如果把这个S把它置为零的话
那么相对来说后面这一项就完全去掉了
它就会退化为只进行一个图片的纯随机的生成
它会完全无视掉我们的提示词PREME
那我们把这个S进行一定的增长
大概整整到7.5的时候
这个时候他的这个FID指标是达到最低
也就是图片的画质是达到最优的状态
这个时候这张图片的特征它得到了合理的凸显
但是如果在这之后这个S继续增大的时候
那它会过度去夸张这个类别
或者这个提示词的特征
然后使得它呈现一种非常夸张的
这一个特征状态
于是到最后他整张图片都会显得很违和
也会显得他这张图片的画质会比较差
那这就是我们讲的
如何通过FID这个指标来实现
我们分类器引导这个scale权重
它的一个最优化的平衡选取