大家好
今天我们分享一下gt的中文分词算法
首先我们讲一下汉字的表达
汉字的话他采取的是UTF杠八的表示方式
UUTF杠八的话
它是可以用1~4个字节来表示一个符号
每一个字节的话它是用八位
比如说其中一个字节它是这样的一个表示方式
总共八位
每一位是零一
每一位的话他有两种取值
八位的话就是256种取值
它也可以采用16
这是二进制的表示表示方式
它也可以采用16进制的表示方式
也16进制的话
他是F跟F来表示
每一位的话他有16种取值
所以两位就是16的平方
也是256种
表示他前面要加一个零
加这样的一个符号
表示他是16进制
那我们汉字呢他可以用三到
四个字节来表示
那么我们怎么样确保
说一个汉字被分开成三个字节之后
它不会无法合并回来
或者说从中间截断丧失它原有的含义呢
采用的是一种前导加后续字节的表示方式
就是每一个汉字的话
他都可以用它一个前导字节作为它的开头
然后用2~3个后续字节
作为他的一个跟进的这一个字节
然后这几个合并起来可以拼成一个汉字
前导字节的话
他是约定
比如说是110开始的话
他是说明说他这个汉字由两个字节来构成
它后面还需要再更多一个字节
所以这是两字节的
如果他是110的话
1110代表它是三字节
如果他是11110代表它是四字节
那么会不会有朋友说
那这是一零就代表一次减
不是的
一零的话代表的是
代表的是后续字节
它一字节的话
它是用零开头
如果我们现在有一个字节流
偶们去他其中任意一位
他的开头的首字母它有可能是零
如果是零的话
我们就说他是一字节
如果他的前两位他是一零
我们就知道他是一个后续字节
那么我们就需要往前再去找
找到它的前导字节
然后把它的前导字节根据它有多少位往后补
其他的位数合并起来
得到它是一个完整的符号
那如果说我们的这一个位取到了
假设是1110
那么我们就说他是一个前导自解签到字节
它这里总共有三位
那么他就要往后面找
它本身还有两位来合成一个完整的符号
我们说这种表示方式的话
它也对阿斯克码它是天然兼容的
我们看到他一个字符的时候
他第一位已经限制住了
他是零
那么的话它还有它还有七位可以表示
每位的话有两种取值
它总共有128种取值
128种取值是可以覆盖到阿斯克码表
也是可以覆盖到我们讲的英文字母
好那我们接下来讲一下
就是我们在GPT里头
是怎么样用VP的算法来对汉字进行分词的
他的VAP算法的话
VP算法跟我们前面讲的是一样的
只是说他是采取字节级的
那他这样的处理的话
他可以有两个好处
一个的话它是可以带来词汇表的下降
因为我们的汉字的话总共有5万个汉字
在我们的这个汉语大词典中
5万个汉字
但是我们用字节来表示的话
字节总共就是256个字节
那第二个好处的话
它是可以实现多种语言的统一表示
我们现在除了可以用字节来表示汉字
也可以来表示日文
阿拉伯语
德文等等
我们以前的话有一个中文的分词算法叫做结巴
我们对比之后的话
会发现说我们使用VP的算法
它的优势所在
结巴这个算法的话
它会基于现有的汉字
保留它的汉字数不变的情况下
进一步对它的常用词进行组合
成语进行组合
所以它其实是会带来一个词汇表膨胀的
另外的话这个结吧它只是针对中文的
所以的话他也很难实现多语言的统一
因此我们在当前的主流大模型运用之中
都不会看到用结巴这种算法来做分词
奔驰的话采用VIP可以兼容多语
那么我们接下来来看一下
就是它的一个分词
对于这种中文的分词
它是如何实现的
使用的还是字节级的VP
Vp1
它跟我们前面针对英文是很类似的
我们前面针对英文的时候
我们说呃
如果有个单词像unfit
它在初始的时候它是会分成一个一个的字母
我们当时举了这样一个例子
在中文里头
比如说一个汉字的你
它也可以分成三个字节
所以的话他也可以通过这种方式
然后来进行两两的配对
高频词的组合实现分词
所以他后续的这种分词处理的话
跟我们前面说基于字幕的分词的
V1P两两配对组合的算法是一样的
那我们说他这种这个用用FT杠八
来表示英文的时候
他是可以天然兼容
现有的这种按字母来做的算法
因为我们前面这里说
UT杠八可以用一个字节来覆盖阿斯科码
也就是说可以用一个字节来表示英文的字母
所以他英文的时候用一个字节
汉字的时候用3~4个字节
所以它可以实现一个通用的表示
那最后我们讲一下这种表示方式
它会对中文的语义理解存在的一些问题
因为我们中文的话会被拆解成多个字节
我们比如说这是一个中文被拆开的字节
如果他在训练过程这一个不存在影响
但是它在预测的过程之中
如果说它通过VEP的算法
这两个字节
如果三个字节都可以被合并回来
那他就代表了它原有的完整的符号意思
如果他在合并字节的时候中间断开了
比如说前面两个被打包成为一个词汇
一个token
后面一个独立成一个token
那这个时候我们在做预测的时候
在输出的时候
有可能走到这样的一个一个token的时候
他如果跟后面的联系比较弱
他有可能这个token是无法输出的
那么他就失去了它原有的含义了
那我们要解决这个问题
最有效的方式是在我们的训练语料之中
尽可能多的去增加中文的语料
可以使得它们之间的这种强关联去存在
去确保它可以前两个出现的时候
可以把下一个能够带出来
以确保它的符号EE的完整性
但是如果实在是他输出的时候存在遗漏
那还有一种退而求其次的方式
可以把这一个有缺失的
代表着乱码无意义的符号进行设计
那这就是我们今天讲的用VPVPT中
用V1P字节集的这种算法来进行中文的分词
好谢谢大家