大家好
一幅图片的分辨率如果比较低
那么它的画质就会比较模糊
一张ct的片子如果分辨率比较低
医生将难以准确定位病情的所在
那么频谱的频率分辨率一样重要
今天我们来介绍一下
我们介绍频谱分辨率之前
我们先回顾一下我们复数形式的傅立叶级数
复数形式忽略结束
展开之后
他的积是这样的情况
欧米伽我们讲这里是G展开的基
欧米伽会等于二派除以周期
周期的导数会等于它的频率
我们这里定义F0是我们的基准频率
我们把它叫极品
因此这里可以写为
K6派FT我们可以把二派提到前面来
实验室好
K这是零七
我们来看这样的一个成分
2号ft t这样的一个信号
它会对应我们看它的实部
看它的实部
它的实部是cos2派F7
所以我们可以看出来
对于这样的一个三角函数
这个F就是这个函数的频率
因此我们在二派T中间的这个部分
中间的这个部分就是对应的频率
所以这一组G它对应的一组频率
这一组G对应着跟它对应的一组频率
我们看K大于等于零的部分
那就是0F0和F0等等
那这是我们傅立叶级数的展开形式
我们来看我们做了离散傅立叶变换之后
它的极它的积是1IK2派除以N
N是样本点乘以小N这是第N个样本
我们对于这样的一个基
我们分子分母同时乘以贝塔积
贝塔T贝塔T是我们的采样的时间的间隔
采样时间间隔
那beta7的导数就是我们的采样的频率
这个S代表simply采样
这是采样的频率
那么这里就可以写成BIK2块退除NFS
我们N乘以德塔T我们可以写成tn
因为DT是采用时间间隔
N是我们的第几个样本
所以DAT乘以N就是我们采样的第N个时刻
tn代表第N个时刻
那接着我们可以把FS除以N
我们可以把它写成DF
那这就有点类似于我们前面讲的基频
所以我们把它叫做等效
积贫
那么我们就可以把这个形式转化为下
它可以写成1I我们把二派提到前面
二派K乘以等效G平DF在TN
那我们结合这样的一个形式
以及结合跟前面类似的形式可以类比
这一部分就是它的频率
这主机的频率
因此我们来看这一组G它的频率的话
K为零的时候
他是零
接着是DF2DF一直到N减一
给他FN是样本点
这里面总共有
N个N个频率
N个G对应的N个频率
那么我们来看这N个频率
这中间的2222之间的间隔都是贝塔F
每一个都是DF
所以我们把这个DF也叫做频率的分辨率
因为如果这个data tf越小
那么这一个频率的范围就会被分的越细
分的越细
那么我们做频率分析就会越精确
如果这个data tf越宽
那么它频率的范围就会越粗糙
我们在分析的时候就越容易发生频率的泄露
越不精确
所以频谱频率的分辨率
会决定我们对频谱分析的精确程度
那我们如何来提高我们的分辨率
我们可以看到对他F会等于前面这个式子
前面这个式子它又会等于FX
它会等于
DAT分之一
然后再乘以N
因此它会等于
总的时间
因为我们采用时间间隔
DT乘以N就是我们总共采样了N次
所以我们总共的采样时间就是T总
因此我们要提高我们的分辨率
就是要去压缩两个频率之间的间隔
压缩频率之间的间隔就是要data f充分小
data f充分小
意味着T总的这一个时间要充分大
因此提高分辨率的方法
就是增加我们的观测时长
也就是增加我们的样本N
增加我们的观测时长好
那这就是我们今天讲的频率分辨率的内容
如果对您有帮助
请一键三连关注
转发你们的支持是我更新的动力
如果有其他内容需要我讲解
也欢迎在评论区里留言