大家好
那我们今天来讨论一下GPT模型的数据流
GBT模型使用的是transformer的解码器架构
我们来讨论一下他的数据传送的流程
首先是输入
输入的话
我们假设它是一个1000个单词的上下文
然后我们在最开始的时候
我们还没有对这每一个单词进行向量化的表示
所以每一个单词在一开始的时候
它还是用一个数值来表示一个单词
所以他的一个一开始的一个样本
是一个1000×1的样本
我们在看数据流的过程中
我们比较倾向于用矩阵的这种表示方式
可以去看样本的大小
样本的一个维度的一个数量
然后这样一个样本之后
我们会对他做一个编码
我们首先做的是一个one hot编码
one hot编码它指的是说我们这些单词的话
它有一个嗯词汇的总数
打比方词汇的总数总数的话是3000个
那么每一个单词呢就可以对应到一个哦
假设这个词汇是3万的一个词汇
那么一个单词就可以对应到一个3万的向量对
然后的话这一个样本
它就可以把它通过一个完后的编码
可以把它变成一个1000×30000的一个矩阵
然后下一步的话我们是做一个数据的嵌入
因为这一个3万的话
他的维度太多了
所以我们需要对它进行一定的压缩
然后的话让它保持在我们模型能够处理的
长度范围内
纬度范围内嵌入的话
它本质上是在做一个矩阵乘法
它其实可以理解为
乘一个3万到我们目标的一个维度
比方说是512
通过这样一个嵌入之后
我们的样本它会变成1000×512
然后接着我们就要进入这个transformer模型里
头比较重要的一个模块叫注意力的模块
注意力的话
这里面我们会把它投影到八个不同的空间中去
去采集他不同维度的特征
所以这一个向量它可以把它分成8×64
我们做八次投影
在注意力的机制里头
他会有嗯三个向量
一个是K
一个是Q
一个是K还有一个是V
Q是代表说我们要去查询的内容
K是代表说我这边所能够提供的内容
V是代表说我最终被用来实际合并时候的信息
然后投影的时候
我们的话会把它投成三份数据
然后第一份的话我们做一个
512~64维的一个投影
所以他其实是在做一个矩阵的乘法
他是在乘以512~644
这是第一位
这是这是第一个第一次投影
然后他总总共的话他会投影八次
他做这个矩阵乘法
他总共要做八次
所以这里的话他会投影八次
投影完之后它会变成1000×64
这里也是1000×64
这里总共是有八份
有八个
这是在K这一个维度上面
然后在Q这个维度上面
K的话跟Q也是类似的
它的向量的长度
矩阵的大小一样的
V也是一样的
区分出来KQV之后的话
会通过计算Q跟K之间的相似性
然后的话最后把V的这个信息去做
去做一个祝贺他
自注意力的这一个机制之后
它会生成一批压缩了上下文信息的新的向量
这批向量的话是通过对这一个V的信息
进行组合得来的
它的维度还是保持1000×64
因为这里是1000×64
这是1000×64
他是在不改变它维度的情况下
然后对他的信息进行一个加权
然后总共有八份
这集总共有八份
然后通过这样的一个处理的话
这一个向量
它可以把上下文的信息压缩在这一份数据之中
要JEAJEA的话
我们是做拼接
把这八份数据拼接回来
拼接回来之后
它的长度会恢复到1000×512
然后我们再把它做投影跟拼接的这个过程中
这八份数据之间是没有交互的
没有通信的
所以我们现在需要再做一次投影
投影的目的是要让这八份数据进行信息的交互
投影的话相当于乘以一个512512的矩阵
投影完之后
他的维度还是1000×512
然后到这到这里之后
注意力的模块就处理完成
接下来我们要进入transformer的
神经网络的模块
神经网络的话
它这里会有一个隐藏层
还有一个输出层
隐藏层的话会常见的是把它的维度放大四倍
所以到这里的话
它会进入
神经网络
它的隐藏层
它就相当于进行一个矩阵的乘法乘以512
放大四倍
经过这个处理之后
他的样本会变成1000×2048
这是隐藏层
隐藏层处理完成之后
会把它压缩回来
进入神经网络的输出层
输出层的话相当于也是做一个矩阵乘法
2048512
通过这样的一个矩阵乘法
他可以把向量的大小
矩阵的大小压缩回1000×512
到这里之后
我们就会发现这一这一个位置
是我们对自注意力的输注
是一个1000×1个512的
对自注意力模块的输入
这一个1000×512
这是我们在神经网络这边的输出
我们如果把神经网络的输出传送给
助力模块的输入
那么就可以把这个模型循环起来
我们循环起来就可以使我们的模型不断的堆叠
不断的去加深它的网络深度
去加深它的拓宽它的网络结构
让它可以吸纳更多的信息
我们假设我们这里面是重复循环12次
也就是12层
等12层循环完成之后
最终会输出
输出的时候也是1000×512
那这个时候我们输最终输出之后
我们需要对它做一个
我们姑且把它称为反嵌入
反嵌入的话
他其实做一个矩阵乘法相当于乘以512
还有3万
这个5123万跟这边3万512
这两个矩阵用的是同一个矩阵
参数是同一套
只是他们做了转制
但本质上是用同一个矩阵进行编码跟解码
作用完之后
他的一个向量的大小
样本矩阵的大小会变为1000×30000
3万的话就对应到我们的3万个单词
接下来我们为了让它体现概率上的含义
我们会去做一个soft miss的操作
soft max的话
它不会改变矩阵的大小
但是它可以使得这里面任意的一个样本
它对应下来
是一个3万的一个向量
这个向量的话
他任意的一个数通过这个soft method的操作
它可以变成一个概率的含义
它在0~1之间
所以就意味着我们可以把它转化为
3万个单词的概率
这个3万个单词的概率
我们挑出其中最大的
打比方
这里是一个0.8的概率
这是最大
那我们就把最大的这个概率所对应的
这个位置的单词
作为我们要去预测的下一个单词的输出
这就是我们的一个预测
的输出
然后我们这里头有1000个单词
它每一个单词都会对应到这边的一个预测输出
比如说这边有一个单词
他会用这个单词以及它前面的这些信息
预测到这里跟它对应的一个下一个单词的输出
比如这里有一个单词
他会用他的上下文来预测出它对应的
下一个单词的输出
然后为了使得我们这个网络
它可以尽量的做宽做深
所以我们在进入注意力之前的话
会有这样一个输入
他会去跟注意力的结果去做连接
然后的话跟注意力的结果做一个合并
然后这边的话在进入神经网络之前的
这一个结果
他也会跟经过神经网络之后的输出
来做一个合并
通过这样的方式
可以确保说他的网络里头的信息
能够在更深的网络之中去不断的积累跟传递
然后这是神经
这是我们GBT这个模型
它的主要的流程跟他的一个数据流
然后一些更细节的
包括他的位置编码
包括他的标准化的一些内容
包括我们这里头讲到的注意力
还有神经网络的一些细节
我们在后面再去细化跟逐一去展开
然后今天主要的流程我们就讲到这里
谢谢