大家好
音频一般用频谱表示
而频谱如何生成音频
今天我们介绍最主流的一种算法
High five gun
我们介绍一下它的架构
它的输入是一个音频
我们对他的采样的点有2560
这点
生成频谱十个时间布
80个通道
频谱
进行上采样
上采样是为了把时间布拉长
时间不变为2560
同时为了提取它的特征
我们再做一个
多感受也
可以重复多次
最后的通道数32
假设
到最后我们再做卷积会变回2560嗯
就跟一开始的维度一样
这是我们合成的音频
现在要训练这个生成器
让真实音频与合成音频充分接近
我们要把二者的信息输入到判别器之中
进行各种维度的比较
首先我们来进入他的多周期判别器
我们先来看一下这个多周期判别器
合成的音频
输入多周期判别器
假设这边是Y
这边是合成音频
两个对比
首先对比它的特征
真实音频与合成音频有各自的特征
输入多周期判别器以后
接着特征
可以进行打分
得到音频质量的得分
二者也有各自的得分
这是多周期判别器
它可以提取音频在不同周期情况下的特征
另外还有一个跟他类似的处理的流程方式
结构类似
是一个多尺度的判别器
真实音频的结果也会输入进来
多尺度的判别器主要是提取长周期的整体特征
多周期的判别器主要是提及它的周期性特征
接着还会看他的频谱
所以最底下会再来对比一个
平铺
两个模型
两个音频
都有它各自的平铺
真实音频的频谱跟上面的频谱一样的
合成音频
也会生成它对应的频谱
这是频谱部分
这就是这个HIF杠模型它的主要架构
接着我们看如何来训练这个模型
它主要分为四个部分的误差
第一部分的误差是在频谱这里
比较两个音频的频谱是它的第一个误差
它的深层的误差
第二第二个误差在特征这里
对比真实音频与合成音频的中间特征
第三个误差在打分这里
第一个打分误差是生成器的打分
生成器的打分
他会希望合成的音频的得分会尽量趋近于一
接着是
判别器的打分
判别器的打分会希望真实音频的得分趋向于一
合成音频的得分趋向于零
那这就是我们讲的用频谱来生成波形或者音频
当前最主流的一个算法
HIFI杠的主要的架构图以及他的训练过程
好今天讲到这里