大家是不是觉得大模型无所不知
其实他一开始什么都不会
像个刚出生的孩子
他一点点学说话
也会说错话
然后自我反省变得越来越聪明
今天我们花几分钟的时间
看看大模型是怎样一步步成长起来的
大模型是通过预训练
把网上的信息汇总成为他的知识
网上的信息
我们假设收集到的是这样一个学习的句子
黑夜给了我黑色的眼睛
黑夜
累了W
黑色的
眼
睛
这句话是大模型在网上搜集到的
一句他学习的样本
这句话会输入大模型进行学习
每一个单词都会输进来
接着会输出输出的时候
因为我们是用前文来预测下一个单词
所以它要训练的要对齐的输出是黑夜
夜市要预测
下个单词是给了我
色的艳
行
最后是一个结束符
这个黑的话会预测出来
这个是其他的话也都会有对应的输出
那么我们可以来看第一个词的训练
第一个词这个黑字他只能够看他的前文
所以他现在有的信息
前文只有一个字黑字
然后他预测下一个单词预测的时候
他是会输出一个
数组一个向量
这个向量里面有所有单词的概率
我们假设这里是页字的概率
这里是设置的概率
如果页字的概率的话是0.4
设置的概率的话是0.3
那这个时候的话我们就可以去计算它的误差
因为这一个单词他预测到页字是准确的输出
所以的话它的误差会是log0.4
前面加个负号
我们看一下为什么是这样的一个误差
表示这样的误差叫做交叉熵
交叉熵的误差
我们来看一看为什么是这样的定义
我们先看logo的函数
这是logo的函数
那么的话负的log
它就是这样的一个函数
可以看到这里是0~1的取值
概率的取值就是落在0~1
如果他预测这个词准确的话
它如果刚好是以百分之百的概率
预测到它输出这个词
那么它的误差就会是零
如果他预测这个词的概率很低
接近于零的话
那么它的概率就会非常
它的误差就会非常的高
那么我们再来看一下
他预测到设置这个词的时候
他要预测这个设置的话
它的上下文已经是有从前面一直到黑夜
给了我黑这一段
作为他的上下文来预测这个设置
我们假设他预测这个设置的概率
跟前面也是一样的
比如预测这个页字
它的概率是0.4
他预测这个设置的话概率是0.3
这一个训练它准确的输出应该是色子
所以这个时候会计算它的误差是log0.3
前面加个负号
所以我们这个时候就可以来看
如果是前面预测到页字
它我们假设这个页字哦
假设这个刚好是他的一个最大概率
假设这个刚好是一个最大概率
就是这个向量里头最大的一个带
最大的一个取值就是0.4
这个取值也就意味着说他的输出是个叶子
他预测准确了
我们可以看到
如果他预测这个叶子的话
它对应到这里是
0.4
那它的这个页字的误差在这个位置
这是页字的误差
如果是一个设置的话
它在0.3的位置
这是0.3的位置
那么它就是对应着设置
的误差
我们可以看到当他在预测准确的时候
它的误差是比较低的
他预测错误的时候
它的误差是比较高的
是用这个方式来修正我们的模型
那他修正的时候
现在我们先看了一个单词或者一个token的误差
所以的话他是先计算一个token
Token
我们可以理解为是一个词
先计算token的误差
我们误差的计算先计算token的误差
然后通过平均我们可以得到序列的误差
序列
我们可以理解为就是我们这里讲的这个句子
然后最后的话我们再做平均
我们就可以得到批次的误差
批次的误差
我们批次的话可以理解为
就是多个句子叫做批次
为什么要引入批次
批次的话可以使得我们的整个训练更加平稳
因为你如果一个序列就更新一次参数的话
它会波动
参数会波动
如果多个序列平均之后
再一次性来做批量的更新的话
它的模型会更加稳定的收敛跟优化
那我们最后再来总结一下
他模型如何通过预训练来调整它的参数
模型的话
它会在网上去爬取大量的语料
爬取到的语料的话
它会截取成一段一段的序句子
或者我们叫序列
把逐个序列输入给模型
通过把这一个语句错位一个单词的方式
让它进行上下文的预测
用他的上文来预测它的下一个单词
样本构造的方式
采取错位一个单词的方式
进行样本的构造跟学习
然后句子输入给模型之后
计算每个单词的误差
最后单词的误差得到之后
通过平均得到句子的误差
句子的误差平均得到这个批次的误差
最后反向更新这个模型
所以就算这个模型从一开始
他的输出都是随机的
它只要有最终准确的输出作为引导这个模型
而且我们计准确去计算它的误差
来用这个误差来引导这个模型进行修正
它到最后的话
我们会引导这个模型
慢慢朝着它应该有的准确输出去生成好
这就是我们今天要讲的内容
谢谢欢迎关注分享