大家好
AI在合成音频的时候
容易生成周期性的机械性的杂音
音频也容易过于平稳
缺乏变化
而HIF杠引入了多周期判别器
提取周期特征
实现了语音的高仿真生成
今天我们来介绍一下多周期判别期
我们先看一下输入
输入是一小段的音频
它的波形采样的点2560
这个波形我们对它进行补齐
补齐是为了后面要对它进行维度的变换
我们补齐补齐到2562
接着我们要对它进行维度的变换
做一个reshape维度变换
我们要把它由一维变为二维
相当于对他的时间进行折叠
折叠之后便于去发现它的周期的信息
折叠原本是一个很长的时间
步一维的
我们通过折叠可以把它变为二维的
类似于一个图像的处理
我们这里假设我们这里处理的周期周期为三
以三为周期
所以折叠之后还有一条边是三
那么重新把它做一个维度
变换之后有一个维度是三
另外的话除以三会剩下八
542562÷38564
通道是一的通道
时间不会变短
然然后提取它的周期的特征
周期为三
这是我们要去先对它做一个补齐的一个原因
因为它除以三
一开始除不尽
那接着我们要开始对它做卷积
因为我们已经由一维转化为一个二维
类似一个图片
所以我们对他的处理
可以对它做一个二维卷积的处理
做二维卷积
它的维度变化
周期为三的这个维度一直保持不变
854÷3会等于二
五取整为五
通道数变为30
是通过卷积把他的时间步压缩周期不变
通道数提升
经过若干次这样的变换
到最后时间步11周期为三
通道数1024
中间这一个区域
对应的都是特征
都是特征
有了特征之后可以做打分
打分时间不不变
周期固定通道数变为一
这个是打分
得分矩阵
那这就是我们的多周期判别器
它的主要作用就是可以通过对时间进行折叠
把它的周期的特征给它提取出来
这里以周期为三为一个例子
可以有多种周期
多周期判别式
多周期判别式判别器
4HIF杠这个模型最大的贡献
是它能够实现音频高质量生成
一个最主要的成功
接着有一个跟他对称的类似的判别器
是一个多尺度判别器
它的周期它的输入类似
也是2560的音频
因为它不需要提取周期信息
所以他只需要按圆形
通道数为一
来进行后续的卷积的运算
这里我们假设它是原始波形
原始的波形
还有其他的波形输入情况
像两倍的下采样
四倍的下采样
我们这里以原始波形为例来解释
因为他只有一个维度的时间步
所以下面做的卷积是一个一维的卷积
这是不同于多周期判别器最主要的地方
接着
时间不第一个步骤
时间不不变
通道数变为16
它也一样会经过若干步的计算
到最后他的时间不会变为十
通道变为1024
中间这一块
跟我们前面的判别器类似的
都是特征
而且通道数跟多周期判别器的通道数是一样的
时间布也是类似的
唯一的差别就是前面的多周期判别器
它有通道信息
多尺度判别器没有了通道信息
所以两个判别器起到的各自作用
前面这一个有点像显微镜
它去发现周期的细节特征
多磁力判别器有点像一个望远镜
它发现全局的宏观特征里头是不带周期信息的
最后也是一样
再做一个卷积进行打分
通道数变为一时间不不变
这个是多尺度判别器的打分矩阵
那这就是我们今天讲的主要内容
HIF杠它通过引入多周期判别器
它可以对时间进行折叠
发现周期性的特征
从而可以把AI所生成的音频里头的周期性的
机械性的杂音给它识别出来
从而可以实现语音合成
更加仿真的生成好
那这就是我们今天介绍的主要内容
谢谢