diffusion扩散模型的数据处理
主要通过U型网络
那这个网络它的输入主要有T时刻
还有它对应这一个时刻的带照图片
它输出的是整体的噪声
那为什么我们这一个diffusion扩散模型
它要预测的是一个噪声
而不是直接就去预测它原始的高清图片
那我们说这两件事情它本质上是等价的
这个我在后面的话会进行相应的数学推导
那既然等价的话
我们为什么选择预测噪声
首先噪声的话它是一个正态分布
它的风车会比较收敛
所以他这种方差一致性是比较有利于训练的
他的数值不会出现非常异常的波动
另外就是考虑到拟合难度的问题
就是我们如果说去预测一张原始图片
那么当我们在一开始
它是一张纯噪声的雪花图的时候
让它直接输出最终的高清图片是很难的
但是我们让他去预测误差
然后通过误差逐步逐步去一点点去照
逐步得到最后的高清图片
这是有可能的
那我们说为什么我们这个扩散模型
它通过加噪声减噪声这样的一些操作
它可以实现图像的生成
我们可以理解
我们在进行雕塑的一些学习的时候
我们假设我们现在是要做一个人人的模型的
一个雕塑
我们的话
假设我们先把它的一些局部给它破坏掉
打比方我们把它的耳朵破坏掉
然后我们再把它耳朵给它粘回去
或者说我们把他的鼻子给破坏掉
再把他的鼻子粘回去
我们通过这样子的破坏跟重建的过程
我们其实是要学会整个的生存能力
当我们每一个细节逐步学习之后
我们到最后把整一个雕塑
把它恢复到一开始的这种初始的材料
整个破坏
然后的话整体重建
那就相当于我们现在做的这一个模型
从一开始的一个纯噪声
纯雪花的一张噪声图片
然后来得到他的一张高清图片
那这是他去做这种破坏重建的一些原理
那么最后介绍一下
就是为什么我们讲说
我们来预测噪声的这个工作
会等价于来预测它的原始图片
我们通过前面介绍了瞬移公式
瞬移公式就是我们在知道了原始图片
高清图片
包括知道了这个时间步之后
我们就可以得到他这个时刻一步到位
算出这个时刻的待照图片
那我们这个公式我们可以移一下位置
可以用第70课的这个带照图片
来表示出原始的高清图片
那我们现在的话是把我们的噪声给预测出来了
因此我们把这个噪声带进来
那么就可以得到我们所预测的对应的
我们的原始高清图片
那我们现在这两个式子14-24减下来之后
他前面的一个项是可以抵消掉的
抵消掉之后就会剩下后面这一个项再相减
那就会得到下面这一个式子
我们把它的相同的部分给它提取出来
那么它就会剩下这个噪声的差
那我们做这个误差的时候
我们的定义是它的模长的平方
这是一个比较标准的误差公式
那么的话它就会等到等于这样的一个公式
我们可以看到
我们在计算原始高清图的误差的时候
跟在计算我们的这个噪声的误差
这两个中间只差了一个系数
这个系数我们把它当做是一个常数项
那么我们在一个常数项以下
预测原始图片的问题
它会等价于预测噪声误差的问题
那这就是我们讲的
我们因为二者是等价的
所以我们可以选择其中更好做的一个问题
也就是预测噪声的问题来做
因为它满足方差一致性
然后他也会更加合理
你和难度会更低
那这是我们今天介绍的
为什么diffusion扩散模型
他要去预测这个噪声