今天我们介绍一下
la视觉助手的训练样本是哪里来的
LAMBA它是一个多模态的大模型
它可以根据图片进行问题的对话
但是在训练这一个模型之前
其实是非常缺乏图片跟它相关的问题
以及答案的训练数据的
那我们看一下这个研究
它如何构造出来这么多的训练样本
我们假设有这样的一张图片
这张图片的话
它有一些信息是描述这个图片的内容
像说一个人他背对着朝阳
但只是欣赏手机上的日出
以及会有图片上主要事物的位置的信息
它会框出来
比如说像里头的人山太阳
还有手机的坐标位置
那我们这一个图片以及它对应的备注
还有位置信息
它是来自于一个coco的数据集
那我们要来基于这个图片进行一些问答的
样本生成
我们假设我们生成的是这样的一些问答
例如欧盟举一个对话
我们问现在是什么时候
根据图片回答是清晨
或者根据这里头的图片备注进行回答
第二类的问题是扩写
会要求对这张图片进行详细的描述
比如太阳在山间升起
一个人背对着朝阳
只顾看手机上的日出照片
扩写
就是要客观地详细地去描述这个图片的细节
第三种任务是推理
它也类似于对话或者说问答
但是它相对比较复杂
具有一定的深度
需要进行一定的思索
比如这样的问题
就是这张图片之中存在怎样的异常之处
那么构造的答案是
这个人他宁可沉迷在虚幻之中
他也不去拥抱真实的生活
他其实转身就可以看到真正的太阳
他却依然沉迷在他自己的手机日出图片之中
那像这样子的
根据图片进行问答的扩写
我们会处理两到三张图片
这个就作为我们的少量样本
然后来进行后续的训练
那我们在训练的时候
我们会去撰写一个提示词
然后把我们的提示词去传给大圆模型
这个大圆模型它也是一个纯文本的
只识别语言的
没有图片识别能力的
因此我们现在传给这个大模型的时候
其实是要口头去把这篇图的内容描述给他
这里头是不传入真实图片的
那我们告诉这一个大模型
你现在看到的图片内容是什么
就是我们这里讲的图片备注
图片上的物体
它的未知信息是
我们就把图片的位置信息传给这个大模型
接着我们就让它为我来生成
第一个任务是对话任务
第二个任务是推理的任务
以及第三个是扩写的任务
生成三类任务
我们给他举一个例子
例子我们就把我们刚刚示例的这个少量的样本
把它对应的备注位置
还有我们扩写的几对任务的问答
提供给这个模型
那他就能够基于我们的少样本
进行上下文的学习
从而把coco数据集释中
他其他的所有的图片来生成这三类任务
它对应的问题跟答案
总共的数据构造出来是15.8万条
那这就解决了我们从数据从无到有的问题
那我们有了这些数据之后
有了这些问题之后
问题跟答案
我们就可以结合这个图片
把它用来训练我们这个LAMBA的大模型
那我们训练出来如何评价它效果的好坏
我们会把图片还有对应的问题输入给这个模型
让他来看图回答问题
他回答的问题我们会来进行比较
我们比较的对象
我们是拿图片的备注信息跟图片的未知信息
以及对应的问题提问一个大语言模型
让他来回答
给出对应的回答
那么大圆模型它其实是看到了标准答案的
所以他的回答显然是要优于
通过识别图片来回答的LAMBA大模型
那这两个答案我们都输入另一个大圆模型
我们提示这个大圆模型
让它为我们进行打分
打分的范围在1~10之间
那两个问题对应的答案输入打分的模型之后
他会得到两个得分
我们用兰法他生成了得分来除以
我们能够看到答案的这个大圆圆模型的得分
就会得到一个相对得分
我们用这个方式来评价这个多模态模型
它的效果
那这种方法叫做用大圆模型来作为我们的裁判
这一个工作他最大的贡献跟最大的原创之处
一方面就是他从无到有的
通过把图片讲给大模型听
让大模型类似于看见了这张图片
进而进行问题的回答
从而构造出来一批图片相关的问题跟答案
才有了后面多模态大模型的学习
另外就是他引入了用大模型作为裁判进行评分
评分这样的方式
这就是今天讲的内容