今天我们介绍lava大模型如何看图说话
我们先看输入
我们输入一张图片
这是一张猫的图片
它有三个通道
RGB3色图片的宽跟高都是336
图片会输入图片的编码器
图片编码器取自克里pp模型的图片
编码器部分经过之后
会把这个图片切成576块
他的维度是1024的维度
我们再看我们输入的文本文本
我们问这个图片里面是什么
这句话会进入分词器
会被分为七个token
接着去做词嵌入
生成每一个token
它对应的维度维度的长度是4096
我们现在要来拼接图片跟文本的数据
二者的维度不同
因此在图片这边还要再做一次投影
投影之后维度保持一致
接着直接把图片跟文本的信息进行拼接
拼接之后它的长度会变成583
接着我们把图文混合的数据输入大于原模型
这大圆模型取的是拉玛蓝马
因此我们的这一个大模型跟这个框架仿造的
或者致敬了这一个大语言模型
取名为LVA代表的是视觉助手
LL代表的是大语言模型
那我们输入这个大圆模型之后
就会得到最后的输出
输出的最后是词单词的概率分布
我们假设有3万2000个单词
那么3万2000个单词的概率分布之中
我们取最大的一个概率
就作为我们预测的下一个输出的单词
我们假设这个词是一个A那么下个输出的词
我们把它进一步拼接在我们这个句子之后
继续传入这个模型之中
让他去做持续的迭代生成回答
最后他可以一步一步自回归循环
得到最后的答案
account1只猫
那我们这个模型它的误差是一个传统的自回归
交叉上的误差
他在训练的时候采取了两步走的方式
第一步他是指训练投影层
一开始的话不会训练大语言模型的这一个层
而图片视觉的这个层是全程冻结的
之所以要分两个步骤
一开始只训练投影层
因为投影层一开始的参数是没有经过学习的
它是随机的
为了不让它污染了
干扰了其他模型的参数
因此一开始只训练投影层
让它对其相关的特征
第二阶段
我们把投影层跟大圆模型层合起来一起训练
这一个分阶段训练的方式
也是la这个模型或者这个架构
一个非常大的贡献
这就是我们今天讲的内容