在文生图AI绘画的时候
怎样把我们的提示词指令传给这个模型
并且让它精准的按照我们的指令
进行图片的生成
这要用到我们前面介绍的隐式分类器
它对应的推导是这样子的公式
我们可以把它进行一些符号的简化
上面的这一个符号
我们可以写成底下对应的这个噪声
它是一个无条件的噪声
因为它这里的话是不带提示词的
它是一个无条件的生成
那另外的一个项目
我们可以把它写成这样的一个符号
它是一个有条件的生成
因为它上面是有代提示词的
那么我们可以把这个式子把它整理一下
变成这样的一个形式
我们直观解释这个式子的含义
其中括号里面的这一个部分
他用含条件的噪声减去不含条件的噪声
它是剪出来会得到我们这一个条件或者文本
或者说提示词
给这一个图片生成带来的一个增量的灵感
因为无条件这一块是属于图片的随机生成
而有条件的这一块是由我们的指令所带来的
由我们的文本信息所带来的提示时
它所带来的
所以二者剪出来的就是我们的文字的指定
给它带来的增量灵感
那前面我们再乘了一个scale的一个系数
其实是在放大这个灵感
这个scale这个系数越大
那么它会越朝着我们的直径方向去做优化
那它整体的训练的流程
我们会分为条件生成还有无条件生成两个方面
在条件生成的时候
它的输入需要有一个时间部的信息
还有对应这个时间的待价图片
以及我们的提示词
也就是文本指令
接着他会输出在这个场景下所对应的噪音
那我们再看无条件生成的场景
它其它的都一样
但是它把前面的这个提示词
把它变为了一个空集
就相当于这个情况下
它是没有指令
没有提示词
它是一个无条件的生成
这个在这个场景下
它也会得到一个对应的噪声
那具体的这二者的一个比例
它是用一个概率来决定的
我们会随机生成一个概率
然后看看当前我们要训练的这一个数据
它是属于进行条件生成还是无条件生成
这个概率大概是20%
每次都会随机一个数
来判定它属于哪一个训练的分支
那接着我们看推理的环节
我们已知DT时刻他的一个待招生图片
如果结合上文本的指令或者提示词
那就可以得到有条件的噪声
如果它是跟一个空集结合
也就是不带提示词的指定的
那就会得到无条件的噪声
我们把这两个噪声一起
带到前面的这个式子里面来
就可以得到这个指引的噪声
我们得到这个噪声以后
我们就可以进入后续的逆向去噪的环节
最后我们看一下在工程上面的选择
当前CFG因为它整个架构是比较清晰的
而且比较统一
所以现在是应用上的绝对的主流
然后西域的这个模型
它在一些场景下它还会比较小众的存在
比如我们如果是已经有一个现有的
无条件的一个模型
这个模型我们也不打算重新训练
那这个时候我们会依托于现有的这个
无条件的模型
然后给它加多一个图片分类器的外挂
另外就是在有一些带有一些物理科学研究
有一些物理特性存在硬约束的场景下
这个时候
这种条件是很难通过CFG这个模型的problem
提示词来进行引导实现
因此在这种场景下
还是会给它加一个图片分类器判别器
这个时候还会用到cg的这种模型
那这就是我们今天介绍的扩散模型
CFG它的训练与推力的流程