多模态大模型是如何看懂视频的旋转位置
编码发生在哪一个环节
我们看一下这个例子
视频中有两朵花
我们提的问题是视频里有几朵花
我们看这个模型是如何处理的
画面
它的大小是像素500×800
RGB3色视频有两秒
每秒有30帧
所以是60个时间步
我们对视频进行抽帧
每秒抽两帧
所以时间不会变为四
再把它的像素进行微调
使得图形像素的高跟宽它都是28的整数倍
接着把它传入到VIT的视觉模型中
它会被切分为网格
网格的个数是36×58
它的通道数会被提升为1152
那接着我们会进行3D卷积
3D卷积可以把数据进行大幅的压缩
在做卷积的时候
他的卷积核的大小是222
他的步长也是222
因此他做的是一个非重叠的词号
通道数跟前面保持一致
也是1152
所以它一个和的参数量会是2×2乘以二
再乘以1152
有这样的参数量
那和的个数是3584
因此经过这个3D卷积的处理
他的通道数会提升
步长减半
高度减半
宽度也减半
那接着的话我们把这样的一个数据
它后面的几个维度把它拉直
拉成一排向量
那么他这一个向量它的长度会变为1044
它就是由后面几个维度连成
得到的维度保持不变
那这是视频处理的结果
接着的话我们要跟文字进行信息的合并
文字方面他总共有六个token
他的维度特征的一个数是一样的
接着就可以把视频跟文本进行拼接
拼接之后
它的步长会变为1054
到了这一步之后
我们就可以进行注意力的处理
注意力是一个多头注意力
他会投影在Q跟K上
他是多头的
它的头有28个
因此它的特征就会变为358
4÷28=128的特征数
接着我们要来进行旋转的位置编码
所以位置编码是发生在这个环节
在做旋转位置编码的时候
他需要有位置信息
但是前面这个数据已经被我们拉直
成为一行向量
那这个时候他的信息是从另外一条路径传过来
因为在拉直的时候
他的位置信息会损失
所以这里用另外的路径保留了他的位置信息
传过来的位置信息有三个
一个是时间
还有高度
还有宽度
然后他的时间步跟上面的时间步是一样的
那我们现在看如何一一对应进行旋转
在数据之中总共取任意一个open
他的向量它的维度是128128
可以分成三个部分
还有四四
那么我们的m loop这个矩阵
它的这些位置信息
他第一个时间的信息
它旋转前面的42个维度
中间的高度的信息
旋转中间的42个维度
最后的宽度的信息
旋转最后的44个维度
这样之后就可以得到旋转之后的Q
还有K是已经经过位置编码的
最后再把二者进行内积
就可以进行对应的注意力的运算
这就是我们今天讲的
请问他是如何去理解视频
以及如何去进行旋转位置编码