传统的图像识别采用卷积核扫描图片
识别局部特征
有一天一帮人把图片切开成一小块竹块
喂给大模型
结果发现它能够识别并且效果特别的好
今天我们来介绍一下VIT的模型
一张图片它的结构
我们假设它的宽跟高都是224呃
RGB3色通道数三
我们把这张图片把它竖的切成14份
横的也是切成14份
每一份的小块
它的长度是16×16
那这样子的话我们就可以切出来
总共196块小图片
每一块小图片里面它所代表的信息
它有16×16
以及有三个通道
所以每一个小的图片
它代表的信息是有768个数字
那这就很像我们做文本识别里头的一句话
我们可以想象它类似于一句话
它有196个单词
196个token
以及每一个单词它的维度是768
那这样子我们就可以完全比照文本的大模型
来处理图片的识别
我们把这样196个词
这些词是由图片切开转换过来的
以及每个词对应的768个维度
我们输入进来
输入进来之后
我们先做一次投影
做完投影之后
维度依然是保持不变
接着我们会加一个类别
因为我们这个模型现在处理的
它还是一个分类的问题
它的类别是加在第一个字段
加了一个类别之后
它的长度会变为197
其他的维度保持不变
另外因为图片已经被切开
所以我们还需要有它的位置信息
让他知道上下左右的关系
因此我们加一个相同维度的未知矩阵
这两个矩阵进行逐元素相加
相加完之后会得到这样的一个矩阵
它的维度跟下面一样
接着我们就可以来对它传到模型里头
这是一个文本的transformer的一个模型
文本的编码
文本编码之后
它的结构依然保持不变
我们做分类的时候
我们在最前面加了一个分类头
所以我们做分类的时候
只需要把第一个字段取出来
针对设一个字段做分类就可以
取出来之后它是一个768长度的向量
那这个向量的话我们可以做一个NLP
就是一个神经网络的处理
把它转化为一个维度是1000的向量
这个1000跟我们要去分类的类别数目
1000类相对应
那这就是整一个的架构以及训练的数据流
在训练的时候我们需要去计算损失
损失采用的是交叉仓的损失
在计算的时候
我们去取获取到的预测出来的
每一个类别上面的概率
以及来跟真实的概率进行对比
真实的分类进行对比
每一个图片它真实的分类
它采取的是完后编码的方式
就是如果是这个类别
那个字段标为一
然后其他字段全部标为零
我们用交叉熵来对比
我们预测出来每一类上面的概率比
以及真实的类别
两个向量之间的误差
那这就是我们的误差的计算模型
训练好之后进行推理
也是需要计算出来这1000类里头每一类的概率
我们取概率最大的那一类
就作为这一个图片对应的分类
这是讲的训练跟推理
那我们最后介绍一下这个模型
他的原创之处以及他的贡献
它最大的特点是它把一个图片进行切开
切开之后一张图片就等同于一串文本的序列
它通过这样的方式之后
他真正实现了文本的模型
跟图片的模型的大一统
他为后来的多模态模型打下了很好的基础
另外就是他完全抛开了卷积
因为卷积的话它天然带了归纳的偏执
归纳偏执就是它由人类的知识
先天性的输出给它
主要有两方面的知识
一个就是局部性
一个就是平移不变
局部性就是我们在识别一张图片的时候
我们识别到他的眼睛
那么我们正常情况就会知道说
它的下方会是一个鼻子
这是他的局部关联性
平移不变
就是在一张图片上面
假设有一只猫
它在其中的一个角落
他挪到了另外一个角落
它还是同样一只猫
它在不同的位置它的识别是一样的
这也跟卷积核在图片上扫描的特征是一致的
但是有了这个归纳偏置的话
他在小的数据上面它是能够取得很好的效果
因为他带了我们人赋予他的先天的知识
但是在大的数据上面
VIT会体现出来更强的优势
VIT在小数据上上面
它跑不过传统的卷积
是因为它毕竟它是从零开始去发掘它
每一个分块之间的位置关系
那当出现大数据的时候
他的优势会开始体现
因为局局部性的卷积的这种特性
它会带来天然的一些约束
我们比如说是有这样的一张图片
有一列很长的火车
他开过一片茂密的树林
现在这列火车它整个的车中段
中间段的车身全部都被树木挡住
只有头尾的车厢露出来
在卷积识别的时候
它只能够识别到两个部分
一个部分是它识别到车头
还有一堆的树木
以及它识别到一堆的数目
还有车尾
但是我们用VIT这个模型
它不会受限于局部性
它是可以打通图片的每一个位置
因此它只要识别到车头跟车尾之间
它的特征具有很强的相似度
那么他可以推算出来
这是同一辆火车
这列火车只是被树木给挡住了
那这就是我们讲在大数据的情况下
v it的效果会远胜于卷积网络
那这就是我们今天介绍的VIT
这个模型的架构