大家好
今天我们接着介绍一下VAE模型的误差
VAE模型变分自编码器的模型
我们继续介绍它的误差
我们上次课讲到这个模型的误差
它可以由两部分组成
一部分的话是他的KL散度的误差
一部分是它的重建误差
重建的误差
那我们今天重点讲一下前面这个部分
kl散度误差
他的写法是
KL的散度他是去我们建立这样的一个模型
S是我们的观测数据
也是我们的图片
我们的输入
然后这是我们的浅变量
也是我们把它这些图片
映射到对应的一个空间中的点
我们这里的话我们找一个编码器
找一个编码器
这个编码器我们用QI来表示我们这个散读
我们就是希望我们找到的这个编码器Q反
他在已知S
他的这个编码器的分布
它能够与
is it这个浅变量它的先验分布能够充分的接近
浅变量的先验分布
跟编码器里头
这个浅变量的后验分布能够充分接近
这就是我们讲的kl散度误差
我们现在来对它进行一下推导
它会我们根据定义的话
它会等于
Q
Z前面取对数
然后取期望是在Z上面也是服从Q这个分布
这是散度的定义
那我们现在的话把对应的密度函数带进来
我们这个编码器它的分布的话
它是服从一个正态的分布
因为我们这个编码器的话
到最后会生成一个均值
还有它对应的方差
这个就对应着我们这个编码器下面
前变量的分布
这是在编码器下面的
然后它原始的这个分布
他或者说他先验的一个分布
你这先验的分布
它是服从于一个
标准正态分布
我们现在的话我们先推导一个一维的情况
我们现在先先考虑一维的情况
我们后面的话再对它进行扩展
一维的情况
我们现在来看一下对应的一个密度函数
它会等于
这是我们在编码器条件下
Z的后院的一个分布
服从这样的一个正态分布
那底下的话
以下的话它是一个均值为零
方差为一
所以我们把这些带进来
就会等于下面这个分布
它就会等于open1
是负的
正方除二会得到这样的式子
然后取对数
取期望
这个时候的话就只剩下前变量Z这个未知数
那接着的话我们可以来进行一些处理
我们这里可以看到在这边是可以约掉的
约完之后
在上边它会等于根号西格玛平方分之一
那这个项目呢它会等于
根号西格玛平方的一次
也会等于西格玛平方的这一个负的
1/2次方
它会等于这一个
我们之所以要保留这个1/2次
是因为我们一会会看到其他的这些项目的话
它都有一个1/2次
所以我们统一这样的一个形式
那好那接着的话我们就可以把它进行拆开
我们的话这一个项目来乘以剩下的这个项目
然后取对数可以转化为取对数之后求和
因此的话可以把它拆开
就会变成取对数
这边的话是
除除的话会等于这个指数减去这个指数
于是的话它会变成加上二分之Z的平方
然后的话他是以E为底
我们再来取对数
因此的话取完对数之后
它会等于
这一个减这一个会等于1/2的平方
减去再减六
存内存下
然后的话以E为底取对数之后
这个E为一的底就没有了
然后的话前面再来取期望
好那我们接着可以得到1/2的话
可以拿到前面来
然后因为这一个相对于期望的话
它是一个常数
所以的话期望可以去掉的会等于负的1/2
用西格玛平方
然后这边的话我们会等于
我们这里这一项求期望的时候
我们要用到这样的一个概率方面的一个式子
Z平方的期望
它会等于Z的期望的平方
然后再来加上它的方差
方差的话
我们也可以写成DX或者写成VARX
我们采取这种写法
这种简便的写法
那么的话我们这里可以把它带进来
它就会等于1/2写到前面来了这一个项目
然后他再来乘以一个e is the平方加上D矩阵
会得到这一个
那接着的话我们到这个项目
这个项目的话
期望可以取到它的分子上面来
所以的话然后我们把分母还有负号
把它提到外面来
所以是负的二分之西格玛平方
期望取到分子上面来
一直减
好那接着我们的话开始把一些参数把它带进来
-1/2
乘三
二分之Z我们说了
在这个编码器的这个情况下
这个Z它是会因为因为我们这里求期望的话
我们都是针对这一个Z服从Q发来求的
所以的话我们这里来求期望的时候
他依然是这个Z服从Q这个编码器的分布
因此这个Z服从编码器这个分布的话
他的期望他就会等于
New
然后平方它的方差会等于西格玛平方
再减去这上面的话期望减去均值的差的平方
再来求期望
这是一个方差的定义
所以的话它就会等于它的方差
因此会等于西格玛平方
再除以二分之西格玛平方
西格玛平方
西格玛平方可以约掉
剩下上面是一
所以是1/2
那到最后的话
我们都存在1/2的这些项目的话
我们都把它提到外面来
提出来之后
我们就会可以看到等于1/2
然后我们把这个项目先因为这个均值的话
单独一个
我们先把它提出来
然后再来加上这里是西格玛的平方
那接着的话我们再把这个项目提出来
是它会等于负的
LOSIN的平方
那最后剩下这里是把1/2提出了
剩下一会得到这一项
那我们现在得到这些项之后
我们想要知道说在什么情况下
这个散度是最小的
要让他散度最小的话
这一个new因为这里的话有两部分的这个未知数
mu是一部分
西格玛是一部分
两部分可以分别来求它的一个这个最小值
mu等于零的时候
这个散度可以得到最小
然后我们再来看这样的一个这个部分
这个部分的话
西格玛平方呢
我们可以把它写来观察这样的一个函数
这个函数我们用Y来表示
FY等于Y减去
弄Y减一
我们把西格玛平方
把它用Y这个未知数来替代
接着的话我们要取它的最小值
我们求导我们对Y求导就会等于一
减去Y分之一
因此这个导数等于零的时候
我们可以推出来一减去这一块会等于零
因此可以推出来Y它会是会等于一
所以Y等于一的话
就意味着西格玛平方等于一的时候
他可以取到最小值
我们来画一下这个导数的一个形态
我们画一下这个导数的形态
这个导数的话
这里是Y
这里是导数
这个部分的话
YY分之一的话
本来是这样的形状
然后加个负号的话是这样的形状
然后再加一
所以他是这样的一个形态
然后我们知道说Y等于一的时候
就等于一的时候他是零
然后在一的左边的话
它的导数小于零
在一的右边导数大于零
因此我们就可以推出来
可以推出来它F这个函数的形态
Y
这是一个FY它在一的时候达到最小值
因为我们把一把西格玛平方等于一的时候
带进来
这里是11-1=0
然后LN1等于零
西方平方等一等于零
LN1等于零
所以的话当Y等于一的时候
FY会等于零
它会经过这一个点
然后我们会看到说在一的左边它的导数小于零
所以在它左边是单调递减的
然后在它的右边是单调递增的
FY会呈现这样的一个形态
好那我们这里就可以看到说
当均值等于零
方差等于一的时候
他的散度
他的这一个散度会等于零
达到最小
因为散度大于等于零的
这个时候散度等于零
达到最小
它跟我们前面这里的这种条件也是吻合的
因为我们要取我们的编码器
来跟我们的这个前变量
看它们的一个相似情况
我们的这个前变量的先验的分布
它是一个标准正态
因此我们的编码器要跟这个标准正态充分接近
或者保持一致的话
那么说明我们这个前变量
它我们这一个编码器
也就是说他的一个后院的一个分布
这个编码器的分布它也应该是正态分布
标准正态分布跟我们这里的推导是一致的
那我们到最后的话
我们再来把它推导到多维的情况
我们把它推导到多维的情况
我们前面是讲一维的
多维的情况
我们从这个式子入手
它会变成一个联合的概率分布
这里的Z会变成一一
直到你写N它有多维
那这是他的一个观测样本观测数据
所以下面也一样
PP会等于NZ1意识到这N
然后前面取对数
然后这里取期望
取期望
期望的话是这if一直到这N
那我们的话可以把他这个逐个请
逐个这一个维度去期望
因此的话它可以变成
这边还是一样的
我们把它拆成
因为我们可以知道说他在一个正态分布里头
它的不同的维度它是相互独立的
因为它相互独立的话
我们可以把它拆开
变成根据它的独立性
变成这一S1直乘乘到Q方
你解NS下面的这个也是一样
也是根据它的独立性
可以把它拆开
P c n p z n
然后的话前面的话在求期望的时候
我们可以逐个维度求期望
逐个维度求期望
一直到圆好足够
对于逐个这个未知数逐个求期望
那接着的话我们就可以把它拆开
拆开的时候我们这样拆
我们这里面两两组合
我们把这里的话组合在一起
把这里的话组合在一起
两两组合起来
然后的话它们相乘
可以变成它们取对数之后相加好
那他就可以写成long cu
X
P1Z1加
Q分ZNSPUZN
然后的话前面的话再次求期望
逐个求期望
我们这个E1代表的是对Z1求期望
EN代表的是对ZN求期望好
那接着的话我们可以你这一的期望
求期望的时候
他是对S1求
他只跟他有关
EN求期望的时候
它只跟ZN有关
所以我们一一对Z1求期望之后
他接着要对Z2到ZN求期望的时候
Z1跟Z2ZN是无关的
因此在后续的求期望之中
可以把它视为一个常量
因此的话它会等于
这一块就会等于直接只是对这一求期望就可以
后面的也是类似的
我们ZZ1要对一
要对ZN求期望的时候
因为ZN跟Z1是无关的
所以的话这个保持常数到Z2
一直到ZN减一的话都是保持常数
然后ZN再取ZN的期望的时候
这个时候才会起作用
因此这个项目会只剩下Z
因为其他的期望的话
他跟这个变量它无关
因为它无关的话
所以的话这个变量在针对其他的期望的时候
视同为一个常量
所以的话其他的期望可以直接把它用常量
把其他的期望去掉
那么这里就会等于你ZN求期望
long q和你这嗯没事
PN是N好
那我们中间的话是还有很多好
那我们看到这个项目我们能够反映出来
这一个其实就是the e的散度
他就是Z1的长度
第一个的这是Z1
它的后验跟他的先验之间的散度
所以它会等于我们把它写成第一个散度
然后这个把它写成第N个散度
好那么这个多维的话的推导
他告诉我们什么呢
就是我们在求一个多维的正态分布的时候
求他多维正态分布与另一个正态
另一个正态分布的散度的时候
我们可以把它转化为求每一个维度
它自身的散度
然后的话再把每一个维度自身的散度
把它汇总起来
这就是一种混而自知的做法
要求各个维度联合起来的这个分布的散度
我们可以转化为求它单独每一个变量的散度
求出来之后
再把各个变量各自的散度加总起来
然后的话单独一个变量的一个散度的计算公式
就是我们前面这里计算的这一个式子
就是单一的一个维度
单一的一个变量的时候的散度计算
那到这里之后
我们最后再来解释一下
就是一开始我们在讲VA1这个模型的时候
我们讲到说
我们在求我们的编码器跟我们的前变量
这个先验分布的散度的时候
我们去假设我们的先验分布
它是一个标准正态
我们为什么要做这样的假设
我们从这一个推导过程之中
就可以很清晰的发现
当我们把我们这一个Z的先验分布
假设为标准正态分布的时候
我们整一个计算过程会非常的清晰直观
不管是一维的正太还是多维的正态
都会是一个非常简便易行的计算过程
好那这就是我们今天讲的V1模型
它的损失里头的kl散度损失的部分好
谢谢观看