GPT持续优化的关键在于强化学习
强化学习的核心是PPO算法
今天我们从PPU算法的步骤
样本构造
误差计算
网络更新等方面进行系统性的介绍
通过今天的学习
你对该算法会有深刻的理解
我们先介绍一下PPO算法的步骤
PPO的步骤
PPO的话
第一个步骤是数据收集
收集数据
一会我们会具体展开它样本的构造
对应的就是数据的收集
第二步会进行网络的评估
网络评估核心是在计算优势
第三步会进行参数的优化
优化是一个不断循环迭代的过程
最后会进行网络的更新替换
第四步
是网络的替换
网络替换之后
会用新的网络来进行
下一轮的数据收集以及优化
那我们接着讲一下样本的扩展
样本的构造
样本构造
GPT的话核心是他的问答
对问题的话就是提示词
提示时
提示时就有对应的回答
有对应的answer回答
回答会有一个字一个字的生成
所以在不同阶段会有不同的状态
每一段回答的阶段会有不同的状态
S代表状态有一个状态就会有对应
在这个状态下面生成的下一个单词
也就是我们的action采取的动作
采取的这个动作
有这个动作对应的概率
也有这个动作采取了这个动作
我们对应的奖励概率的话
适用我们的策略
网络得到概率奖励是用IM奖励模型来计算
状态会有对应
这个状态下面的价值
V价值是用我们价值网络来计算
那这就是我们一个样本或者一个数据收集阶段
所需要有的主要数据
涉及到提示时回答的状态
下一步生成的单词或者采取的动作
这一步动作对应的概率获得的奖励
以及在当前这个状态下面对应的价值
第二步我们进行网络评估
也就是优势计算
优势计算会依赖于上面的样本进行优势的计算
因为我们通过优势的公式
优势公式是通过奖励跟价值来得到的
优势的话
时序差分优势适用奖励加上价值的提升
广义优势是通过时序差分优势递归加总得到的
所以通过上一步数据收集得到的
奖励还有价值
就可以通过这一个数据链路得到每一步的优势
这个优势是递归倒推
从结束往前逐步来得到每一个动作的优势
那这是样本构造部分
接下来我们讲一下这一个学习对应的误差
或者目标
主要有三方面构成
我们先讲第一方面的目标
第一个目标的额是策略
是我们拍的目标
策略的目标主要是要用到
优势还有新旧概率的比率
核心是新旧概率的比率
real来乘以优势
来首对应的是新旧概率的比
新的概率比旧的概率
A是优势
A的优势是从前面计算得到的
旧的概率是在数据收集环节得到旧的概率
当然这里的这里还需要作用
clip裁剪
这个我们前面已经讲过
这就是对应到我们第一部分的目标
策略优化的目标
第二部分的目标是价值的目标
价值是VN网络
VN网络的目标
价值的目标采取的是用价值减去目标价值
的差的平方
目标的价值的定义是用旧的价值VO
再来加优势
优势也是从上一个步骤计算得到的优势
旧的价值是在数据收集阶段得到了旧的价值
这是第二个误差
第三个误差是预训练的误差
预训练是pre train
预训练的误差
预训练误差可以由两方面构成
预训练误差的定义主要是交叉熵
主要可以由两方面来构成
它可以从我们数据收集阶段来获取
来计算对应的交叉商
也可以另外从微调的数据集
微调SFT的数据集中去做抽样
来得到预训练的误差
总的误差是由三方面构成
策略的误差
价值的误差跟预训练误差
这一个误差的计算其实是要用于优化
用于网络的更新的
我们讲一下网络更新的机制
在数据收集完成以后
前面所构造的样本
包括上面的
概率价值以及基于这一个序列所生成的优势
是固定的
所以数据收集完成之后
在步骤二
到步骤三是固定的
优势是依赖于步骤一计算得到的
所以步骤一数据收集固固化下来
优势也就固定了
在我们计算误差跟目标
反向来修正我们的参数的时候
修正的其实是第三个步骤的参数更新优化
这里的话是会经过多次的迭代
这里的话会只是进行网络的
参数
真心
但是不会进行网络的替换
在第三步网络参数更新的过程中
优势当做常量
包括前面的概率价值
全部当做常量
这也是我们前面在讲PPO算法
clip裁剪过程中
我们说这个A我们把它当做常量的原因
在第三步的时候
参数会更新
更新的是我们策略这个网络的参数
当然我们价值的网络参数也会相应更新
但是不会去替换
等到第三个步骤进行了充分的运算之后
结束了第三个步骤
第进入第四个步骤
会把网络进行新旧网络的替换
这个时候会把我们更新的这个网络
一次性替换掉
旧的网络用替换后的新网络
再来进行下一轮的数据收集以及后续的步骤
我们可以想象这样的一个例子
就像我们在训练一条小狗
它在握手
坐下
捡骨头等等动作的时候
我们每一天把它带到公园去
我们在出发以前
我们先会去制定一个训练小狗的手册
这就是我们在每一天初始的时候会收集的数据
这是我们的一个训练计划
这个训练计划我们把它带到公园之后
我们会根据它的响应对它进行评估
以及这个小狗它在往返在交互的过程中
它自身的想的应对机制会进行不断的优化
它的响应机制会发生完善
我们一天训练完之后
等到把它带回家
我们会再去进行一个训练计划的迭代更新
所以的话在我们一天出门
在公园的阶段
我们的训练计划是固定的
但是小狗它是在更新优化的
但是我们等到这一轮次整个结束之后
我们会去出具一本新的训练手册
这个时候就是进行网络的整体替换
所以有些环节的话是进行局部的更新
网络更新
但是不会替换网络
充分学习之后
把网络进行整体替换
进行下一次的数据收集
对应到我们的例子中
就是进行下一次的小狗训练手册的整体专写
然后再下一天把他带到公园去
进行下一次的训练
在整一天训练过程中
这个数据是固定的
也就是这本训练手册是固定的
它的更新是阶段性定期的更新好
这就是我们今天讲的主要内容
如果您觉得有帮助
请一键三连
你的支持是我更新的最大动力
如果有什么其他的内容需要我讲解
欢迎在评论中留言
谢谢