AI是如何从充满噪点的马赛克中洗出一张高清图
这要用到unit的网络
这个网络它最早是应用在医学的领域
它可以进行医学图像的识别
到后来这个架构它被广泛地应用在计算机视觉领域
纹身图的应用之中
它的输入是一张图片
输出是跟他同尺寸的一张图片
但是这张图片的话会对原有图片进行降噪
可以把原有图片里头我们关注的领域
关注的部分的轮廓的位置进行清晰的勾勒
那他为什么会设计成为这样的一个架构
首先它最终输出的尺寸跟输出的尺寸是一样的
但是我们为了去识别整一个图像的内容的时候的全局语义的时候
我们需要能够有更大的视野
而这样的模型它里头用到的是一个局部的卷积
这个卷积它只能够看到周边的部位
它难以去掌控到全局的特征
因此他会像我们去看一幅画一样
我们如果人靠的很近
只能够看到这个画的局部
我们只有走远一些
我们才能够看到这个画的整体特征
现在我们对这一幅图片进行一个维度收缩的处理
就是在做这样的一个提升全局视野的工作
那当我们把整个的尺寸
我们的视野不断的把这个尺寸缩小
把这个视野放大的时候
我们看到了他的全局意义
那我们又如何把它还原回来
原有的图片呢
我们需要把它的维度重新扩张回来
但是在扩张的时候会会遇到一个难点
就是当我们把它收缩到很浓缩的一个全景图的时候
很多的细节已经丢失
如果直接还原的话
到最后也是模糊的
那么我们引入了一个技术
它叫做跳跃的连接
这个跳跃连接它会在我们进行维度扩张的时候
他找到它对应的收缩期的同尺度的信息合并过来
因为它整个的模型它是像一个镜像一样左右对称的U型结构
它是对称的
所以它可以把它收缩阶段保留到的特征
通过跳跃连接在我们维度扩张的时候进行合并使用
到最终实现了维度的还原
还原维度之后
这张图片已经进行过降噪
已经把我们所关注的物体事物
它的核心部位给它标注出来
勾勒出来
它可以进行一个排除背景
排除噪音的更细致的分类
那这个就是我们unit这个网络
它为什么需要进行这样的架构设计