LDM浅扩散模型会把一张尺寸比较大的图片
压缩到一个尺寸比较小的浅空间上面
然后再把这张图片还原为原始的尺寸
那这个过程是如何进行的
今天我们介绍一下这张图片
我们首先对它进行编码
也就是也就是进行下采样的处理
处理到最后它会变成这样的一个尺寸
我们可以看到它的尺寸是在缩小的
通道数有一定的提升
这个通道它里头既包含了这张图片的均值特征
也包含了它的方差特征
我们把八个通道把它切成两半
上面部分就是均值
下面部分就是方差
我们拿均值与方差就可以进行重参数化的抽样
这个时候就可以生成浅变量
接着我们要把它传到unit的网络里头
unit这个网络
他对所训练的数据的标准差会有一定的要求
因此我们会把这一个数据去乘以
一个放缩的系数
从而他放缩之后维度没有变化
但是他数据的规模
它的方差会符合由内网络它的适用条件
unit网络生成的这个结果尺寸保持不变
随后我们要进入解码的环节
解码本质上是在做一个上采样
解码的时候
前面我们乘的这个系数
我们现在需要把它除回去
接着我们逐步做上采样的时候
我们采取的不是传统的转置卷积
我们采取的是差值加卷积的方案
差值
假设我们现在是要把一张图片的尺寸放大两倍
现在的方式是会取到每一个像素点上面的位置
然后把它放大为2×2的一个矩阵
2×2矩阵上面的每一个点
都复制了原来的那一个点
通过这个方式可以把图像的尺寸变大
但是这张图尺图像的话
他的它的画质是会比较模糊的
因此这个时候我们要再加多一个卷积的处理
让这个卷积在这张放大以后的图片上面
逐格扫描过去
实现这些像素点的取值的平滑
让它的画质变得更加的自然
通过这样逐级的上采样
最后就可以还原出来原始的图像尺寸
那这就是我们的LDM
前扩散模型的VAE处理流程