以前的AI合成语音比较平稳固定
缺乏变化
一听就知道是机器合成
而VITS它引入了随机时长预测器
它可以给语音合成带来随机性
从而使语音合成更加的自然
今天我们来介绍一下它主要的架构
它是把文本的特征输入到时长预测器之中
返回预测的发音
持续的时长
文本对应的是一个音素
发音元素
它的特征它可以通过时长预测器得到它
这个因素要持续的时长
到具体训练的时候
它是由文本特征作为输入
同时有发音的时长
这个时长是我们通过MAAS单调对其搜索
算到的真实时长
这二者需要进行叠加
但是这二者他的维度不同
真实时长它只是一个标量
只是一个数字
它需要进行投影
跟文本特征投影到相同的维度
对齐维度之后进行逐元素相加
上交完再传入一个神经网络
这样就可以得到变化的放缩因子
还有平移因子
这个是前面介绍的仿射的薄合成
我们原本只有时长一个输入单一的一个变量
它太过于单薄
它难以发觉它复杂的特征
于是我们在一个标准正态分布之中
随机抽取了一个值
它叫做半身变量
把这两个合在一起
形成一对耦合的关系
这二者结合起来
根据我们前面对耦合成的介绍
它的原理是固定其中的一半
用它来引导另外一半的变化
引导的时候用它输入神经网络
神经网络输出的结果来引导另外一半的变化
这二者的固定跟变化的角色是相互交替的
二者会轮换角色交替更新
这样的步骤可以重复多次
我们这个流所展示的是先固定时长
生成半生变量
更新半生变量到下一个环节
我们会传入更新后的伴生变量
更新时长
这样的一个流它会交替更新
重复多次
到最后一个环节之后
我们的时长会变为一个因变量
它的分布是标准正态
那这是我们讲的他的训练的流程
到推理的时候
我们只需要在标准正态的隐变量分布之中
随机抽取一个数以及半生变量
也是在标准正态之中随机抽取一个数
他的这种抽取跟前面初始化的时候的抽取
是一样的
这二者获取之后
我们就可以通过流的逆运算逐步反推回来
计算到他初始的时长
因为我们推理的时候的数值是有随机性的
所以反推回来的时长也具有随机性
这就是我们讲它是一个随机时长预测器
它是VITS的发音具有随机性
具有变化
更加模拟人生的一个原因
那我们最后再讲一下他的损失
他损失主要有两块
一块是隐变量的自然的一个损失
也就是把这个隐变量带到标准正态分布里头
去看它的一个概率密度
另外就是流的损失
因为它经过了流的变化好
这就是我们今天介绍的VITS的随机时长
预测器