diffusion扩散模型
给图片添加1000次噪声的时候
需要计算1000次吗
今天我们介绍瞬移公式
它可以通过移步计算达到这样的目标
我们在添加噪声的时候
先会制定一个添加噪声的计划
一张图片
它添加噪声之后的结果会等于他的上一张图片
跟他的噪声做一个加群的运算
噪声前面的一个系数
它是一个贝塔
它是线性增长的
最小的时候是万分之一
是他的第一步
最大的时候是2%
是他的第1000步
这1000个噪声的序列
它是等间距的均匀线性增长的
那么我们会看到随着时间的增长
贝塔T在增长
所以这个噪声的权重也在增加
我们可以去想象
我们兑一瓶干净的水
在一开始的时候
我们给它添加滴一滴墨的时候
它变浑浊是非常明显的
但是随着这瓶水越来越脏的时候
如果我们到后面还给它添加一滴墨
那么的话它其实基本上不会发生变化
因此我们要让我们的添加噪声的操作
能够起到效果
我们越到后面的话
它噪声这一块的权重会越大
这是在做一个信噪比的平衡
那我们再看前面的系数
为什么会带根号
我们可以想象
如果去掉了前面这两项带根号的系数
那么的话他如果直接下一张图都等于上一张图
再加上误差
随着时间的推移
很快这个数据它就会计算爆炸
那我们加上这两项系数之后
我们来看一下前后的方差变化
新的图片它的方差会等于旧图片的方差
然后乘以它前面的系数的平方
再加上噪声的方差
乘以噪声系数的平方
图片它的方差我们把它约等于一噪声
这里因为它是一个高斯分布
所以它的方差是一
那么我们可以写成这样的式子
最后我们可以推出来新图片的方差是一
我们通过这样子的加根号的方式
可以把它的方差稳定在一附近
通过这种方式可以防止数据爆炸
那我们接着的话
我们把一减贝塔把它记为阿尔法的方式
那么我们的这个式子就可以改写为
这样子的一个形式
我们说我们要做一个瞬移的操作
这个式子它只是给出了相邻两部
新老图片之间的关系
但是我们要做瞬移
我们要知道任意时点的一张图片
跟它初始图片之间的关系
我们说这个关系它会等于这样的一个式子
这中间要用到把阿尔法进行累成
阿尔法累成之后的这一个系数
就会作为它新的系数
它通过这样的式子可以实现一步计算
然后的话实现多次加噪的一个效果
我们接下来证明一下这个式子
我们前面已经知道了
相邻两部它会存在这样的关系式
所以我们可以列出来DT步跟DT减一步
这两张图片之间的关系
那类似的我们要把T减异步的图片给它替代掉
我们就可以得到T减异步跟T减二部
两张图片之间的关系
我们把第二个式子带到第一个式子里面来
带进来之后
我们可以得到一个新的式子
这个时候我们对它进行整理
我们把根T减二的图片的信息相关的放到前面
我们把它所有跟噪声相相关的
把它合并放在后面
我们看到噪声像的这一块
它这两个都是正态分布
因此它线性组合之后
它依然是一个正态分布
对于一个正态分布
我们只需要去关注它的均值和方差
均值还是零
我们看方差方差的话
二者的话是相互独立
方差它会等于T减一部
它的噪声的方差乘以它的系数平方
然后再加上后面的也是类似
得到这个结果之后
两个噪声它的方差它都是一
于是我们就可以把方差写成下面这个式子
写出来之后
有些项目可以抵消掉
最后它会等于一减去阿尔法T跟阿尔法T减一
于是我们就可以把上面这个式子把它简化
写成下面的这个式子
基于上面的推导
我们再下来的话
我们不再去区分我们噪声的校标
我们就把高斯噪声统一标识为这样子的一个
这样子的一个符号又不去了
那到下面的话
我们用类似的方式
用类似的方式把ST减三给他带进来
那么的话它可以进一步把s st减二给它消掉
同时的话会把阿尔法T减二的这个系数
也把它引入进来
我们只需要用这种递归迭代的方式
一步一步到最后的话
我们可以把S0
也就是我们原始的高清图片给他代入进来
然后前面的话对应的话是这样的一组系数
这组系数就是我们前面看到的阿尔法的累乘
所以的话我们最后可以得到第七张图片
跟原始的图片之间的关系
它中间用的这个系数
就是我们讲的阿尔法累乘的系数
这就是我们今天证明的可以一步到位
把1000次加叉动作用一步来完成的瞬移公式