我们比对两张图片的差异
传统的做法是进行像素级别的比对
但是这种做法并不是很精确
如果一张图片它只是进行了轻微的平移
错位的几个像素
那用像素级别的比对
它的误差会特别的大
但是我们知道它轻微的移动
这两张图片本质上是一样的
那么为了识别这种图片
它真实的差异
我们要引入一个感知落实
也就是我们要对它进行一个差异的评分
这个评分它具体的做法它是基于VGG的一个特征图来做的
VGG它是一个深度卷积的神经网络
一张图片传入这个神经网络以后
它会生成很多个层的特征
这一个网络它有很多个部落
我们会选取它每一个部落里头的最后一层来作为它的特征图
因此它有多个特征图
那接下来我们就来计算这一个得分得分
现在一张图片以及它对应生成的一张的一张图片
我们来比较这两张图片之间的相似度
取某一个点
某一个像素点上面的数据
一个像素点选定之后
它对应的是一个向量
这个向量它的长度是128
因为它有128个特征
这是它的128个通道
S对应的像素点是Y
然后它生成的这一个图片呢
它对应的也有它生成图片的像素点相同位置上面的
我们接下来分别对这两个像素点进行标准化的处理
接着再把这两个向量标准化后的向量进行相减
它的向量长度还是128
这个时候我们要引入W权重矩阵
这权重向量这个权重向量它的长度也是128
这一个W的向量跟上面的这一个减出来的差的向量进行主元素的相乘
它的主要作用是进行各个维度上面的放缩
因为这128个通道
它有些通道是比较重要的
权重应该放大
但有些通道并不是很重要
所以可以通过这个方式来进行权重的赋权
那乘完之后会得到这样的一个新的向量
接着这个向量的话
我们把它128个维度
每个维度上面的值平方
最后再把这128个数字相加
会得到这个S我们现在呢是算出来了某一个像素点上的分值
总共的像素点有16×16
因此要把16×16
各像素点上的S进行求均值
那这个时候就可以得到我们的评分
我们这个评分呢是只看了其中的一个特征图
而我们说它有多个block
因此也有多个特征图
因此需要把各个特征层累积起来
就可以得到这样的分值
那最后我们介绍这个W它是如何学习出来的
因为它是一个可学习的参数
我们看它是如何具体训练的
他是做的一个有监督的学习样本
是一张图片S我们对这张图片进行两种方式的加噪或者扭曲
接着我们会让人去看这组图片
让人来评价S2比S1好
看看有多少人这样选
这个占比有多少
打比方有十个人看了这组图片
有八个人觉得S2更好
那么这个H就是0.8对W的训练
就是让他输出能够不断的逼近人类的判断
逼近H
通过这个方式
使得我们这一个模型它能够学习到人类对图片优劣的识别
学习到人类的品味
那这就是我们讲的浅扩散模型LDM它的感知落实
他采取的就是这样的一个评分指标