今天我们介绍一下
怎样将AI图片生成的效率提升50倍
我们先回顾一下我们前面讲的模型是DDPM
他采取的图片生成的路径
它是一步一步逐步的去找
比如有1000个时间簿
它是先由第1000张图片生成
第999张
截止是998章
它是一步一步到最后生成最终的高清图片
所以他经历的步骤是1000步
而我们今天要讲的DDIM这个进化后的模型
他采取的方式是跳步生成的方式
它是从一开始的第1000张图片
它生成第950张
然后再生成900张
这样子到最后逐步生成最后的高清图片
那它所需要的步骤只有20步
所以它实现了速度提升了50倍
那我们看它为什么可以这样子来做
我们在前面推导相邻两张图片在生成的时候
我们采取的是一个单步的逆向去照的过程
我们在做这个推理的时候
我们当时是引入了对最终这张高清图片的预测
我们在推导这一个单步逆向去照公式的时候
我们是先把最终的高清图片给预测出来
然后经过它
然后再来建立相邻两张图片之间的关系
那我们这个时候就可以考虑
我们既然预测了它的最终高清图片
那么我们再回来生成下一张图片的时候
为什么一定要连续生成
能不能跳步生成
于是当我们考虑到跳步生成的时候
我们拉开这两个时间步的间隔的时候
我们的效率就可以提升
所以我们就会看到在DDIM的时候
它的生成的路径
它是从第1000张图片
然后他借由对最终的高清图片的预测
生成第950张图片
接着他又来预测最终的高清图片
接着生成
借由它再来生成第900张带噪声的图片
通过这样子逐步迭代生成最终的高清图片
那我们也会有疑问
就是既然我们可以从第1000张图片预测出来
它的最终的高清图片
那么我们为什么不一步到位
那原因是我们在最初的时候
这个第1000张图片它是一个纯噪声
所以你从纯噪声一步到位
要来得到它的最终高清图片
他的预测肯定是不准的
因此我们只能够跳步
通过拉大他时间步的一个间隔
然后来减少它的一个操作步骤
这样来提高效率
所以是只能跳步
但是为了提高这个精度
是不可以一步到位的
那我们今天讲的这个DDM这个模型
它相比于原来的DDPM
它是取消掉了随机性的
因为我们原来DDPM这个模型
它在最后是会加一个随机性回来
但是DDIM里头它是取消掉的
那它会带来怎样的相应影响
就取消掉随机性之后
它的细节是会被弱化的
同时它的多样性也是在下降的
但是它的好处也是非常的明确的
它的效率得到了显著的提升
同时它生成的效果的可控性是显著提升
比较强的
他就为我们后面的很多的任务的拓展
提供了很好的基础
包括我们的图片编辑图生图等这种任务
它都是可以有很确定性的效果
那另外我们讲说我们之前讲的这个DDPM
跟我们今天讲的DDM
它是不是完全独立的两个模型
两套框架
其实它是被统一在我们讲的广义扩散模型的
框架底下的
我们基于统一的一个理论框架
我们通过指定他的标准差
当把指标准差指定为零的时候
它会对应到一个特例
就是DDIM
当我们把它的标准差指定为某一个
特定取值的时候
它会对应到我们的一个特例
就是DDPM
所以这二者它的理论上面它是统一的
那我们讲最后上我们在工程上面做的一些选择
就在当前的主流应用之中
基本使用的都是DDIM
DDPM因为效率的问题比较慢
所以基本上已经弃用
但是DDPM它作为我们出发的理论
他的理论的价值还是很高的
它是一个基础
它是一个起点
它是我们后面很多推导演变它的一个来源
那这就是我们今天介绍的
我们通过进化的DDIM模型来实现AI画图
效率提升50倍