大家好
前面我们推到了傅立叶变换的完美理论
那么它是如何在实际的工程应用中落地的
今天我们结合特工对暗号的实例
讲解一下离散傅立叶变换的推导过程
以及实际应用
我们今天讲的是离散傅立叶变换
它是傅立叶变换在工程应用中
落地的一个必不可少的理论
我们先来讲一下
我们前面推导的数列变换的相关理论
一个连续函数
它可以用复数形式的
傅立叶结束进行展开
所以他前面的系数是7K
他可以用数列变换的集数
来表示这个级数是一个无穷的级数
那么这样的一个理论
它在实际应用的过程中会存在两个主要的问题
首先是这一个函数
它是一个连续函数
但是我们在实际应用中往往是采集离散的信号
是一些离散的数据
其次是它采用的无穷级数
但是我们在实际应用中
往往需要有限个数才能进行计算
那么我们的离散傅立叶变换
它可以应用在怎样的场景之中呢
例如我们以前特工他在传输密码的时候
两个同阵营的特工之间
他会有一个偏随机的序列来代表不同的频率段
其中发射信号的人
他找到第一个频率段
在这个频率段上面去进行信号的发送
当然它发送的信号它可以是零一之类的
用这种编码的方式来传输信息
一代表着一个高等强度的信号
零代表着在这一个频率段上面
这个时间段内它不发送信号
用这样的方式
在第一个时间段内发送一个频率的信号
然后在下一个时间段切换到下一个频率段
在这个频率段上面去发送信号
这一个频率段跳换的顺序
只有同阵营的特工之间
他才会知道
这也是一种跳频的应用
它可以使得我们不会用某一个频率段
去传输信息
然后被识破
被解析
他通过一开始双方约定的一个频率段的
看似随机的一个数列
在解码的时候
按照彼此之息的既定顺序
逐一进行频率上面信息的解码
那像这一些暗号的信号解析
都要用到我们的离散傅列变换的方法
那接下来我们推导一下离散傅立叶变换的过程
这是我们复数形式的离散
复数形式的傅立叶级数
其中欧米伽会等于二派除以T那么
我们这一个部分他可以写文
1IK2派除以TX我们T是周期
如果是一个离散的数列
我们假设这个数列是有N个点
我们假设这N个点就会构成它的周期X
我们可以用N来表示其中的第N个点
所以它的形式就可以替换为
EIK2派除以大N乘以小N
那么相应的前面连续的函数
它可以用一个数列来表示
这个数列是SN
那接着我们就要来把这一个其表达方式
前面的系数逐一给他确定下来
这一个部分我们把它叫做基
我们现在来看一下它里头需要选择多少个元素
我们说它是有N个
我们可以来证明一下它的周期是N
证明的时候我们用K加N
来看一下它的结果
那么他就会等于
一拍二拍跟
前面的K我再来乘以一个一
两个N约掉
所以这里是二派N
那么我们这一个部分它会等于
cos2派N加上i sin2派N
这一个部分会等于一
这部分会等于零
所以这一部分会等于一
剩下的这个部分跟前面这个部分是一样的
所以我们就证明了它的周期是N
所以这里头只需要取N个元素
就可以构成它的基
那接着我们来求他前面的系数SN
它会等于前面的系数是X
K
IKO泡出兵
这这里头只需要K等于零到N减一
只需要N个就可以
那我们要来求他的时候
我们我们现在要来求前面的系数XN
注意一下这个数列的话
前面是小X系数的话
前面是大X大X大X它代表的是一个负数
是一个负数的形式
那么我们来求的时候
我们先
等式两边
很久
不死
我破除一等式
两边同时乘以一负IM2派除以N乘以N
那么这边也是
XNL乘以一负I
一负AA2派除以除
两边同时乘以这个部分乘完之后再来求和
都是对N等于零到N减一求和等式
另一边也是对N等于零到N减去一求回
那接着我们来对它进行一定的整理
整理的话
我们可以把这两个求和符号调换一下顺序
K等于零
N减一
N等于零
N减一这个XK它跟N无关
所以可以提到N这个求和符号的外面
所以是SK剩下的部分可以进行一定的合并
IK简单二派除以N乘以N
那接下来我们可以看出来
如果把这一个部分把它设为C
那么他就这一个求和
他就是一个等比数列求和
所以这一部分的求和
我们假设这部分的求和它是X
它是SS它会等于
第一个是C
加上C一一直加加到CN减一
我们现在是要来求这个S
就是这一个求和的结果
我们可以两边同时S乘以C
那么它就会等于C1
加上C二一直针加到CN好
我们两个式子相减
所以S7-1就会等于CN减掉一
CN它会等于
一
K减N
二派乘以N
那么如果K不等于N
K不等于M的时候
这一个会等于一
会等于一
同时我们可以看出西它是不等于一的
C不等于一
因为K减的N它是落在负N到N之间
K减K减M它是落在这个范围内的
所以二派除以N是对一个圆分成N份
N份的时候
不管它往顺时针转还是往逆时针转
它都会落在一个不等于
它都会落在一个不等于一的位置上面
所以七是不等于一的
那么我们结合这两部分
我们就可以推出了
因为CN它等于一
一减掉一
它会等于零
C减一不等于零
所以S会等于零
这是在K不等于N的时候
这个求和项S会等于零
那如果
K等于N
K等于M的时候
这一项会等于零
那么整一项会等于一
这里有N项
所以的话是N个一
因此S就会等于N
那我们再来看一下这个式子可以整理成什么
这一个式子他就会可以写成
S0NS这个这个S这个求和项他只跟K相关
我们如果K等于零的时候
我们把它记为S0
那么它可以写成一直加到SMSN
再来加加到XN减一
SN减一
我们根据前面的结论
如果K不等于N的时候
S会等于零
所以但凡K下标不等于N
它都会等于零
都会等于零
只有当K这个下标等于N的时候
S才会等于N
因此这个式子会等于
XM乘以N
那么我们要求的SM它就会等于N分之一
剩下的部分我们把它照搬过来
求和N等于零
N减1SN14
521乘以N
这样我们其实就求出来了我们的这个系数
但是我们习惯上面这一个N减一的部分
我们习惯上是咳是把它放在逆变换上
是把它放在逆变换上
所以我们的SN它就会等于求和符号
后面的这一个部分
这个N分之一我们会把它拿走
我们会把它放在逆变换上
逆变换就是SN
它会等于我们SN乘以1i am
二派除以一乘以N
这里对N求和从零到N减一
我们的N分之一是放在这个逆变换上
所以我们先通过离散的傅列变换
可以得到它的系数XN
我们得到系数之后又可以再做一次逆变换
可以返回来得到我们的离散的数列
那这就是我们今天讲的离散数列变换
的推导过程
以及我们在工程中的应用
我们之所以需要有离散傅利叶变换
是因为我们完美的傅立叶的理论
它会存在无限的问题
它有无穷多个级数
另外他处理的是一个连续函数的问题
跟我们经常采集到的离散信号有差别
因为这两个问题的存在
所以我们需要有离散傅叶变换的理论
来实现实际工程中的应用
这样的功能跟理论
我们可以把它应用在很多的场景中
在这一个课程之中
我们是举了一个特工对暗号的例子
他会用到离散傅立叶变换去拆解
发送暗号的频率段的信息
那最后就是我们推导了以上傅列变换的
整个推导过程好那这就是我们今天要讲的内容
如果对你有帮助
请一键三连关注转发
你们的支持是我更新的动力
如果有其他的内容需要我讲解
也欢迎在评论区里留言
谢谢