大家好
频谱转音频的时候
频谱的时间步比较短
音频的样本点比较长
如何把它拉长
这是我们今天要介绍的转置卷积上采样
我们先看一下哦
输入输入是频谱
十个时间不80个通道
这是频谱
会先经过卷积
卷积运算之后
时间不不变
通道变为512
这是做卷积
接着我们看其中的第一个时间
步七等于一的时候
第一个时间步
它的通道512512个点在做转置卷积
要来乘一个转置矩阵W6
乘完这个矩阵相当于做一个投影
投影之后会把它投影为一个向量
这个向量
投影完长度16
这个我们把它叫做转置
卷积转置
因为我们普通的卷积是把信息进行压缩
是一个many to one的一个操作
转制的话是把他的信息扩展开来
是一个one two mini的操作
接着我们来看第二个时间步
它也类似
会生成
一个向量
等于16
它会往前滑动八
这个答八代表它的步长
以下类似
第九的时候
一样会生成一个向量16
第十个时间步的时候
也是一样
生成向量
上面的移动步长
这里面每一步它作用的都是同一个投影矩阵
同一个卷积核
这是我们的转置卷积
它是属于上采样的一种上采样
笼统而言就是把时间布拉长
它其中的一种方式就是我们这里讲的转置卷积
这十个时间布里头对应的都是同一个卷积核
同一个转置矩阵
那接着的话我们这里把十个时间部的数据加总
加总我们来看他的总的维度数
前面九个时间步
每个时间步映射下来都是八
九个时间步
最后一个时间步是16
加起来等于88
我们会对他做一个截断
把头尾多出来的两边各四的维度截断变成80
80就会等于八的步长乘以乘以十的时间
不
这是我们第一个和
经过第一个卷积核之后
它会变成
80个时间簿通道一
总共
有256个和卷积核
因此最后我们会得到维度80个时间簿
256个通道
这就是我们讲的转置卷积上采样
他可以把频谱的时间布拉长
那这就是我们今天讲的内容
它通过把频谱时间步拉长
可以到最后生成我们的波形
也就是音频好
今天讲到这里