最主流的语音合成模型VITS
它融合了v a e flow
还有杠
所以它的损失函数比较复杂
尤其是把文本跟音频对齐的部分
今天我们重点推导一下
我们先介绍VITS这个模型的架构
它的输入有一端是以文本作为输入
它经过文本编码器等部分
它可以生成文本对应的分布
有均值有标准差
另外一端是音频的输入
它可以提取出来它的线性谱频谱
以及得到音频这一段对应的分布有均值标准差
于是可以做重参数化
相当于做抽样
得到一个相对与音频结合的复杂分布
接着做一个流变化转化为一个简单分布
这个简单的分布可以与文本的分布做m a as
单调
对其搜索的对齐
从而实现两端分布的对齐
这里头会涉及到音频
到请变量Z之间的编码以及解码
我们这个VITS的模型
它整体的损失有这样的部分
其中在生成器的部分
他的损失包括频谱的对比的损失
指的是真实音频合成音频的对比
有KS散度的损失
就是我们这里讲对齐两端的分布的
K2散度损失
另外还有前面已经讲到的预测器的时长
预测器的损失在杠的这个部分
他有生成器得分的损失
有杠的中间特征损失
还有杠的判别器得分损失
最后这一项属于判别器的损失
前面五项属于生成器的损失
这是我们重点来推导
前面两项
也就是跟我们在用文本跟音频对齐的时候
他主要的损失
前面这两项使用的是VAE的架构
VA1的架构
他的损失他要用到证据下界
他的损失是负的
证据下界
于是它可以展开成两个部分
一个部分是散度
一个部分是重建的误差
从这个误差就对应到前面讲的第一个损失
频谱的差异对比损失
第二部分散读他是在看两个分布之间的差异
第一个分布是已知音频来推导成变量Z
第二个分布是已知文本来推导成变量Z对比
这样两个分布之间的差异
也就是求这个散度
那这个散度的损失
我们可以根据他的散度的定义把它写出来
写出来之后我们可以把对数展开两个相除
取对数可以写成分别取对数之后相减
然后前面的一项已知Y来求Z它的概率密度
Y的条件会传入到谱对应的分布之中
因此我们只需要把前变量Z
代入到谱的这个分布之中
就可以求得前面的这一项
接着我们看后面这一项
后面这一项是要求Z求解的话
我们这里要用到变量变换定理
我们可以看到由Z到Z0
它中间经过了一个流变换
他的雅克比矩阵是Z
那么的话可以写成这样的式子
接着我们根据变量变换定理
我们就可以得到
Z跟Z0概率密度之间存在这样的一个关系
他两个相除会等于
雅克比矩阵的行列式的绝对值
接着
根据变量变换定理代入到上面的这一个项目
我们可以把Z的概率把它展开
展开之后
可以得到下面这个项目求对数
可以得到对应的这两项的积
这两个项目分别求对数
然后再相加
那我们前面的这一项对应的就是流的损失
后面这一项的计算方法跟前面这一项类似
相对比较简单
在已知文本的情况下
要求Z0
前面通过单调对其搜索
Z0跟文本的分布已经对齐
因此只需要把Z0带到文本C的分布之中
就可以求得这样的概率密度函数
那这个就是我们推导的VITS的损失函数
尤其是它前面两部分在涉及到文本音频
对其部分的损失做了重点的推导
这里头涉及到了VA1的部分
VA1的部分主要体现在证据下界
这个地方的推导也涉及到流的部分
主要在最后涉及到牛的损失
也涉及到杠的部分
杠的损失主要是这几个部分
这就是我们讲的VITS
这个最主流的语音合成模型
它把几个主要的模型融合在他的损失函数之中
这就是我们今天讲的VITS模型的损失函数
推导