大家好
diffusion扩散模型在做图像生成的时候
要经过一系列的去照处理
那么在去造的过程中
怎么样已知一张图片推导出他下一张图片
这是我们今天要介绍的
那我们首先讲一下它前项的加造过程
前向加噪
我们在已知T减一张图片的时候
通过这样的一个公式
我们可以得到它的加照之后的D7张图片
那它可以写成这样的一个正态分布
因为这里头的噪声是一个正态分布
前面一项对应着它的均值
后面一项对应着标准差
那我们也有瞬移的公式
瞬移公式是揭示了原始的图片
跟第七张带照图片之间的关系
那么第七张图片它的分布一样
可以写成这样一个正态分布
前面这一项对应着均值
后面一项对应着标准差
那DT减一张图片的分布也可以类似的写出来
那么我们今天要重点去介绍的就是
我们怎么样已知第七张图片
然后逆向的去照得到T减一张图片
我们这里头首先要用到贝叶斯公式
这里的话可以把第七张图片的概率写在底下
然后上面是T减一张图片
跟第七张图片的联合概率写在上面
接着的话我们可以用条件概率的公式
可以先已知DT减一张图片的概率
然后再来乘以T减一张图片下
第七张图片的概率
这是一个条件概率的一个公式
那么我们看他其中的有一个项
这一项的话
我们已知第零张图片跟T张图片T检一张图片
来求解第七张图片
因为这里头是一个马尔可夫链
他只需要看他最新的一个状状态就可以
因此它可以简化为把这一个S0给他去掉
那它就可以化简为这样的一个公式
那接着我们就要来求解一下它对应的具体的项
首先我们正态分布
它是可以写成这样的一个形式
那我们现在可以看到他这样的一个T检
一张图片
它的分布它是一个正态分布
底下这两项分别都是正态分布
它乘起来也是正态分布
所以我们先来看一下这两项他乘起来的情况
这两项我们重点去关注他在正态分布
它指数部分
尤其是后面这一部分
它对应的形式就可以
那我们先看前面T减一张带照图片的这一项
它这一项它对应的公式
对应的这个它的一个概率函数
它是在前面的这一项
那么这一项的话它套进这样的一个式子
他可以得到对应着这个结构
那这是它前面的这个部分
后面这个部分的话
它也有它对应的一个分布
它的分布是前面的这一个分布
这个分布的话我们一样套进这样的一个式子
就可以得到对应的这个部分
这两个分布是相乘的
相乘它在指数的位置上面的话
就对应着是在指数的位置
这两项是要相加的
所以的话他这两项是分别相加
那接着我们对它进行整理
整理的时候
我们把ST减一的平方向整理在一起
把ST减一的一次项整理在一起
整理完之后可以得到这样的形式
我们再把根这两项无关的
把它放到一个常数项里面来
那这样的话我们就把两项概率相乘的这种参数
给他整理了出来
那接着我们再来看这个ST减一
这一个的对应的一个概率
那这个概率它的形式是写成这个样子的
因此我们可以把T减一张图片
它对应的这个形式写在这里
然后我们把它展开
把它的括号去掉
把它展开得到这样的形式
那我们会发现我们前面计算的这两项相乘
跟我们这里的话计算的这一个项目
他这两个项目他在指数这个部分上面
它是相等的
因此它对应的这些项应该是一一对应相等的
这里会涉及到ST减一的平方向上面
它的系数会是相等的
它ST减一的一次项上面
它对应的系数也是相等的
因此我们就可以分别列出两个式子
这是前面这一项相等
可以列出这样的一个式子
那我们可以进行相应的一些推导
可以把它进行化简化简
到最后得到这样的一个形式
我们可以看到一减去阿尔法T18
跟一减去阿尔法T减118
这两项是近似相等的
因此这一个方差它会约等于贝塔T
那我们就相当于把DT减一张图片
它的方差先求了出来
那接着我们来求它的均值
它的均值要用到后面的这一项
用到后面这一项的时候
我们会列出这样的一个式子
这是他的这个均值
然后的话我们把它的方差部分
前面已经求解出来了
把他带进来
然后跟前面这个部分是相等的
相等完之后
我们接下来进行推导
推导的话
我们可以把这一个均值
它底下这个分母乘到等式的另一边均值
它旁边的这一部分除进行除法
除挪到等式另一边的分母的部分
然后我们进行对应的化简
我们在这里我们在做处理的时候
我们这里的话已经有S0
S0的话
我们在前面瞬移公式的时候
S0可以用S7来表示
因此我们把S0给替换掉
把s st代入进来
那这里的话前面一项有s st
后面一项ST
我们把跟s st相关的项目给他整理到一起
然后剩下的误差项这种噪声项把它放到后面
我们刚刚把S0带进来的时候
已经引入了误差项
那接着我们再来做进一步的化简
前面的这一项
上下这两个项目是可以进行一定的约分
约分完之后
他的项目会简化
那到后面的这一项
后面这一项我们因为要跟前面一项去做通分
因此分子分母同时乘以一个项目
乘完之后
我们对它的分子部分进行化简
分子部分的化简
我们可以把它的括号去掉
然后后面两项乘起来之后
可以得到一个新的累成
那接着我们下面的跟噪声相关的这一项
他可以进行这个也是一样
可以进行分子分母的约分以及约分
所以的话他的下它的形式也可以进一步简化
那接着我们跟s st相关的两项通分之后
相加相加的时候
这个贝塔跟这个阿尔法相加会等于一
所以它的形式会变进一步的化简
然后另外一项的话它的噪声相关的这一项
继续把它这个应用下来
然后到这一步
最后我们只需要把他的公因数提取出来
那就可以得到最后的这样的一个公式
那通过化简
我们到最后也把我们ST减一
它的均值求解了出来
这个时候我们就可以看得到DT减一张图片
它的均值它是可以用第七张图片推导得到的
当然这里还要用我们前面计算到的预测出来的
它的噪声
只需要知道第七张图片还有对应的噪声
我们就可以算出来他第T减一张图片的均值
同时DT减一张图片
它的方它的这种方差也是已经算了出来
那么我们就可以对DT减一张图片
进行从参数化的采样
那这就是我们今天介绍的diffusion扩散模型
它在做逆向去照的时候
怎么样通过第七张图片去推导出来
它的DT减一张图片