大家好
我们开会的时候用录音笔记录声音
会后自动转化为会议纪要是如何实现的
像B站的字幕自动生成
还有像剪映软件的字幕智能生成
又是如何实现的
这都使用到了语音转文本的能力
这其中
CRISPP的模型是一个具有划时代意义的模型
今天我们介绍一下它
亏死
whisper的这个模型的话
他有这样的一些特点
它是一个通用的模型
它不是专用的模型
它的适应性鲁棒性特别的强
其次是他对样本的要求比较低
它不像以前需要进行样本的精准打标
他通过在网上野生收集的数据
一些弱监督的数据就可以做出来很好的效果
所以它是当前在语音转文本领域
非常重要的一个方法
那我们今天先来讲一下这一个算法的流程图
我们首先的话是会输入我们跟音频相关的频谱
平铺
频谱的话我们在后面具体去展开
大家只要知道说它代表着我们声音的特征
这个频谱的话
我们用矩阵来表示它的维度的话
是一个3000加乘以80
它总共它是对应着30秒钟的音频
它分成了3000个时间步骤
每个时间步骤上有80个特征或者频率特征
这是频谱
频谱进来之后
我们会先做一些变换
我们首先做的是一维的卷积
而且是做两次的卷积
卷积我们后面会去具体展开它的意义
跟它具体的做法
通过做两次卷积之后
它会样本会发生
维度的变化
它会变成15001千五
再来乘以
它会变成5125百一十二位
它的维度会增加
他的时间不会缩小
那这是他经过了一维的卷积
当然他会再加一些位置编码之类的
那接着的话
他会开始进入TRANSFORMAL的一些架构
它在左边的话
它主要是一个编码器的架构
编码器它主要负责听力的部分
他会进来
先经过一个自注意力
这个自注意力的话
他不需要掩码
他不需要掩码的
不需要掩码
就是他可以去看它的上下文
而不是仅看他的上文
接着他就会进入神经网络
前馈的神经网络
这就是一个
比较标准的城市分母的模块
它会重复N次
它经过了这个模块
然后最后会生成
当然它会重复N次
最后他会得到这样的一个向量
或者这样一个矩阵
这个矩阵它的维度不变
还是1500×512
这就是这一个音频信息
最后的信息被整理在这样一个矩阵之中
由初始的音频信息进行了加工
提取的最终信息在最后的这样一个矩阵之中
那接着我们会把这些信息
传到我们的解码器部分
解码器
解码器他主要负责的是写作的部分
他要把声音转化为文本
那从一开始的时候
他前面会有一些类似于开始或者任务
等等的一些特殊的支付开始或者任务
所谓的任务就是它可以支持指定
像张译或者说转录这类不同的任务
他也可以去指定
如果是翻译的话
可以指定你要翻译为哪一种语言
这种任务的话
在我们的推理阶段
他都作为已知条件会进行告知
在训练阶段
这些任务的字段他会参与训练
这些特殊字符有了之后
再来拼接上上一个音频的文本
上译音频对应的文本
之所以要拼接上上一个音频对应的文本
因为我们在进行语音的转录的时候
我们这一个模型所设计的是30秒
但往往我们会出现一个长音频
这个时候需要去做截断
在阶段的时候
我们为了保证它前后的理解是连贯的
我们会让上一个音频最后的一部分文本带进来
作为它的提示词
作为他的上下文
辅助他学习这些有了之后
我们才开始生成我们的样本
我们的输出开始生成我们的输出
我们的这一个数据可以开始进入
我们transformer的一些模块
我们首先的话会进入到自注意力
这个自注意力的话他是带掩码的代言嘛
也就是这个自注意力他是一个因果的自注意力
他只能够看前面的信息
不能够看后面的信息
因为在做这个转录的时候
在生成这些文本的时候
它是一个字一个一字一个字的生成的
一个字一个字的吐出来的
所以他是无法看到后面的信息的
我们前面这里的话它可以非掩码
是因为我们这一个频谱特征
从一开始就把这一段是音频的信息
一次性给了他
所以的话这里是不需要掩码
他可以看上下文
但是在生成的时候
他一定是只能够看前文的信息
它是掩码的
有了自注意力的掩码
自注意力之后
我们接下来是跨注意力
跨
跨注意力
跨注意力的话
我们用ca来表示
他有两部分的信息来源
通过下面的自注意力得到向量之后
这些向量会提供查询信息
Q的部分
Q要获取的
价是信息
还有他的关键字是来自于编码器的
编码器的结果会传到解码器
这里会传过来
这里会提供K还有V
Q是查询的信息
K是他的标签关键字
V是他真实拥有的信息
进行跨注意力的处理之后
会进入神经网络FFN
这就是一个模块
我们会把这个模块重复多次
我们会把这个模块重复多次SA进入到跨注意力
跨注意力在进度到
神经网络这个模块会重复多次
一样他的Q来自于自注意力
跨注意力的话
会为他提供
K n v
大家注意K跟V在不同层之间
它的来源都是取自于我们编码器的最终的输出
但是这个K跟V的话
会需要有一个投影的权重矩阵来得到
它对应的投影的权重矩阵是归属于解码器的
而且在不同层之间
这个投影出K跟V的权重矩阵是权重不同的
而且我们的跨注意力的K跟V对应的矩阵
权重矩阵跟我们自注意力对应的KV
自注意力自身的KV的权重矩阵
也是两套不同的参数
那接手的话
这个过程会重复
N次会重复N次
到最后的话我们就会得到
它是单词
是一个单词
一个单词生成的
我们的维度
因为我们前面这里的维度是512
所以我们这边文本的维度
向量的长度
向量的这个深度宽度是512
上面的话到输出到最终的时候
他的矩阵它的维度是L乘以512
L就代表着我们这个文本的长度
而且这个L这个文本的话它是一个单词
一个单词逐步迭代生成的
它在一开始的时候是没有单词
生成一个单词之后
会把这个单词放到我们的书桌的位置
然后用这个输入进一步生成下一个单词
下个单词生成之后再回到我们的输入的位置
然后再来生成它的下一个单词
所以他是一个在这边的位置
它是一个自循环
他是这样的一个自回归
自回归一个单词
一个单词不断的接着生成出来
它的单词文本会接着上一个音频的文本
在这个文本的信息后面往后生成
形成连贯的不重复的输出
它一个单词一个单词输出之后
最终整个文本的长度就是L
那它所对应的具体的单词是要经过一个半嵌入
会再经度
经经过反嵌入
他会通过反嵌入之后
会把他的维度变成L乘以5万
这个5万对应的是
词汇表的大小有5万个单词
它转成了一个5万个单词的向量
之后就可以看这个5万个单词的向量
它就代表概率敲出概率最大的那个单词
也就是它要生成的下一个单词
另外我们再来看一下在我们的解码器的部分
我们这里的话会安排一个自注意力
它主要的作用它还是为了去归并上文的信息
然后使得最后一个token
最后一个单词已经汇总了所有信息之后
可以通过最后一个单词去预测下一个单词
所以自注意力的这个模块
它是为了归并吸收上文信息
在当前的最后一个单词的位置
由他去预测下一个
直接去预测下一个单词
所以需要有自注意力的模块
那这就是我们讲的whisper这个模型的流程图
如果这个视频对你有帮助
请一键三连
你的支持是我更新的最大动力
如果有其他的内容需要我讲解
欢迎在评论区里留言
谢谢