大家好
如何利用大模型微调实现个性化营销
短信的分发
阿鹏是卖洗发水的
今天就用这个案例为大家介绍一下
我们在做短信营销的时候
我们可能会分这主要的几种场景
比如说这是一个新客的拓展
这是一个老客
但是他的产品它不匹配
我们要去给他推荐匹配的产品
那这是一种它的产品是匹配的
但是我们给他推荐一种关联的产品
或者说他的产品是匹配的
但是我们给他推荐一个升级的产品
然后的话我们这几种场景的话
都会有对应的一些客户信息或者样本
我们假设这是一个客户的姓氏
这是客户的性别
然后我们假设有客户的这种发质
也就是客户的一些痛点或者客户的需求
客户的发质
然后这里是有客户的前期购买
当然新客的话是不会有前期购买的
然后接下来的话是我们本期我们要营销的产品
是我们本期的营销目的
我们这里的话会包括产品的名称
会包括产品的功效
包括这个产品的下单链接
然后最后的话是我们要合成的一条短信
个性化营销短信由大模型微调出来
自动化生成的一条营销短信
然后我们现在来假设这几种发质
我们假设对于升级的这种
我们假设是一种这个去屑
去屑的发质关联匹配
这种的话
我们假设它是一种油性的发质
不匹配的话
我们假设它是一种干枯的发质
然后新顾客我们假设它是一种脱发的发质
脱发的话性别我们设定为男性吧
男性男
张姓张
干枯的话
我们性别设为女性
李女士
油性头发的话也设为女性性盲
去屑的话
我们设为男性姓赵
我们看一下他们前期的购买产品
这个是新客
新客是无所谓前期购买产品的
然后我们这一次对于脱发的客户的话
我们对他推荐的产品是属于海飞丝
的生姜
那我们说它的功效是
强韧
现在我们整理了这些信息
都是我们这一个样本
它的每一个字段
这些样本的每个字段
我们后面都会投喂给模型
让模型去学习
让模型输出一条自动化的营销短信
这些都是我们现在在整理的
我们的提示词或者样本的输入
接下来的话这是一个链接
好再来看一下这个女士
李女士她干枯的发质
我们假设她前期她购买的是一个不匹配的
一个产品
假设她前期购买的是一个控油的产品
那这一次的话干枯发射
我们这次给他假设是推荐潘婷
潘婷的一款产品
它的功效可以达到
可以达到滋润滋养干枯发质
我们可以达到滋养功效
这是它的链接啊
那这是一种关联产品的推荐
我们假设这个王女士
她前期她购买的产品的话
是一款沙宣控油的产品
它是匹配的
然后我们这一次的话可以给他搭配一款
跟它相关度比较高的
用关联规则得到它匹配度比较高的一种产品
关联推荐
我们假设它也是一种沙宣
但是它是护发素
它是护发素
然后的话它的作用可以达到润发的作用
对润发
因为它控油之后可能会稍微有点干枯好
这是他的链接
那最后的话这个这个赵先生他是去屑的话
我们假设他前期购买的是一个海飞丝去屑
这次我们给他做一个产品升级
我们推荐他购买海飞丝去屑
专研
它是可以进一步的深度去屑止痒
深度去屑止痒好
这是他的营销导览线
这是它的链接
我们接下来看一下这些信息样本
我们构造好了之后
输入样本
构造好之后
我们怎么样来形成一个拼装出来一个输出
我们假设以这个去屑的为案例
我们这条短信在生成的时候
我们会先先说赵先生
这个赵是来自于他的姓的这一个字段
先生来自于他性别这一个字段
接下来的话他去屑
那我们就会说呃您还未去屑烦恼吗
对吧
还有去屑烦恼吗
这个是代表什么
代表他的需求
也是代表他的发质来自于画质的字段
那接下来的话我们说他前期购买了海飞丝去屑
我们说即海飞丝去屑
我们这个机制
就代表说前期他在我们这里有购买过
我们用这个方式去拉近我们跟客户之间的距离
表示他是我们的熟客
我们对他非常的熟悉
这个代表的是前期购买的字段
来自于前期购买时段
然后这一次的话
我们要给他推荐的是一款升级版
那么就说这个G还不是去写
我们推荐海飞丝去屑钻研对吧
海飞丝去屑庄园就是我们这一次的营销目标
也是我们的产品名称
我们的产品名称
接下来我们会去讲我这个产品的卖点
比如说我会这里会去讲说他钻研
那么它可以达到深度去屑止痒对吧
深度去屑止痒好
这是它的一个功效
这是来自于它的功效字段
功效字段
那最后的话我们就说请点
这里下单
这里的话就是它的链接了
然后最后我们用一个常用的落款来收尾
比如说我们这是我们的品牌名称
我们说这个品牌是阿盆洗发水
阿喷洗发水对
那这就是我们整理一个客户的发质信息
以及他的购买行为
以及我们本次的营销目的的一条样本
以及我们的话为他组装出来
生成的一条初始化的一条短信
这条短信的话我们还需要进行一定的润色
润色完之后我们就会形成一个输入输出
也就是我们的一个样本
对一个样本来投喂给模型学习
我们预计的话需要去梳理100~1000条
这样的样本对
来给这个模型去学习
去微调
然后这就是我们洗发水个性化短信营销的案例
这样来构造样本之后投喂给模型
让模型学习这样的语气
后续的话任意有一个样本
只要把这个样本的信息输入给模型
模型就会响应需求
输出一条为他定制化的个性化的短信
我们在做洗发水营销的时候是这样的处理
其实在做其他的产品推荐的时候
他的个性化营销短信的生成
包括我们的营销场景其实也是类似
可以参考的好
这是我们今天讲解的内容
感谢关注转发