浅扩散模型LDM它分为两个训练阶段依次开展
那么这两个阶段他怎么样无缝的衔接在一起
我们首先看第一阶段训练VA1的网络
我们先收集大概900万张图片作为输入输出
也是图片
这个模型会把一张高清图片进行压缩
然后再把它还原回来
他通过这个训练锻炼了模型图片生成的能力
当这一个模型训练完成以后
它的参数就固化了下来
那接着我们看第二阶段的训练训练
You name
这个网络我们收集大概4亿个样本
也就是图文对我们传进来的时候
会对它进行一些加噪的处理
形成一些带照图片输出的时候
输出的是噪声
我们对它进行连续的去噪
可以还原出来一张清晰的图片
Unit
这个模型它都是在VA1这个模型
它所压缩以后的浅空间上面所进行的训练
他的输入跟输出都是在压缩后的浅空间上开展的
那这两个阶段的模型它们是如何衔接在一起
因为他们并不是做端到端的训练的
但是依然可以做到无缝衔接
我们首先看VA1的这个模型
我们输入的是一张图片
经过了VAE的编码器
把它压缩到浅空间上面
接着我们再用VAE的解码器把它还原回来
一张比较清晰的图片
那我们在unit这个网络的使用的时候
我们拿到的这个图片
我们会把这张图片先经过VAE的编码器
也把它处理到浅空间少女来
我们再把浅空间上的这张图片进行加噪的处理
然后把它传入unit的网络
我们是有图文对的信息的
所以文字部分的信息它是通过交叉注意力的方式被图片所吸收
传进这个unit网络之后
输出是噪声
对噪声进行连续的去照之后
可以还原出一张清晰的图片
这张图片也就是我们前面已经压缩到浅空间上面的一张图片
然后我们再对浅空间这个图片使用VAE的解码器
又把它还原为原始尺寸尺寸的大的图片
所以我们在VA1的这个模型训练的时候
他也是经过浅空间上面的数据处理
我们在做unit这个网络的训练的时候
也都是在前空间上面
因此数据它是可以先经过一张原始图片
我们用VAE的编码器进行压缩
把它转换到浅空间上面
来
浅空间上面这张图片把它传入到unit这个网络
处理完
到最后依然是一个浅空间上面的压缩后的图片
然后这个浅空间的图片可以无缝地对接给VAE的解码器
来还原出原始的图片
因为都是通过浅空间的流转
所以LDN这个模型它虽然经过了两个阶段串行的先后的训练
但是他依然可以实现无缝的衔接