大家好
我们前面介绍的图片生成模型
像VA1
它有一个编码器
一个解码器
它是两套
那我们今天要来介绍一个模型
他把编码器跟解码器融为同一套
这个模型是real
这个模型是谷歌做的一个工作
那我们来介绍一下这个模型的架构
我们的话假设有这样的一个图片输入
这是一个图片
这个图片的话
我们假设它的一个大小是一个
32×32宽跟高
然后再来乘以额三个通道也是三种颜色
三种RGB的颜色
然后这个图片的话我们对它做一个处理
首先做了一个处理的话是叫做棋盘
掩马哦豁
这个处理的话我们以一个小的图片来举例
说明一个小的图片
类似于这样的一个小的奇小的图片
4×4的一个图片
然后他像国际象棋一样进行黑白相间的标色
黑白相间的标色
就像一个棋盘一样
国际象棋掩码耦合
就是它会用其中的黑的颜色来推断白的颜色
用白的颜色来推断黑的颜色
然后这一个具体的原理我们在下一次再展开讲
他用这样的方式相当于来做一些变化
这个变化有点类似于我们前面讲的流变化
来改变这一个图片
他的一些点的分布好
那他经过了这样一个耦合的变换之后
他得到的额像是得到了这一个大小
维度大小是没有发生变化的
那做完这一步之后
下一步的话会做一个处理
叫做挤压
挤压的话它相当于会把他的宽减半
会把他的高也减半
然后减下来的这一些数量把它加在通道上面
所以通道的话是乘以四倍12
这样子处理的话是有这样的一个作用
它可以去提高我们对于这个图片感知的一个
全局视野
因为我们经过挤压之后
在新的这张图片里头
它的一个点相当于原来的四个点
所以的话他可以感知到更大的区域
所以这是做一个挤压的一个作用
那挤压完了之后
我们对他再来做一次耦合
这个耦合的话它是一个通道的
银吗
耦合嗯啊前面这个棋盘耦合的话
他是可以重复多次的
后面的这些耦合也是类似的
它可以重复多次
而不是说只做一次耦合的变换
然后通道沿马耦合
他大意的话是说我们有一个有一个向量
因为我我们的这个图片的话
只要把它展开拉长
都可以把它变成一个向量
它是指的是说在这一个向量里头
我们取它的前半部分
把它分成前后两部分
你只要让前后两部分相互去做推断
用前面的推断
后面的用后后一半推断前面的一段
这个就是我们讲的掩码的耦合在通道上面
像这样的一个他前面的一个输入
就相当于是把这十通道的12个通道
把它分为前面六个通道跟后面六个通道
然后的话用这前后的各一半的通道
来进行相互的推断
然后具体的这一个解释我们放在后面的课程
那我们做了这样的一个耦合的一个处理之后
他的维度并没有发生变化
16×10
6×10
那接着的话我们会再来做下一步的处理
就是拆分
拆分的话
他会把其中一半的元素直接进入最后的结果
所以这里的话会有一半的元素
直接进入最后的结果
一半的话前面还是16×16
然后的话在通道这里面有一半的通道
直接进入最后的结果
然后的话他剩下的另外一半
他会进入下一个处理的过程
剩下的剩下的一半
剩下的一半跟这一边的一半的大小是一样的
16×16乘以六
然后这两块加起来会等于它拆分之前的
我们这样子的一个处理
我们把它叫做多尺度架构
多尺度的架构
它指的就是我们在处理的过程之中
然后的话把剩余的部分再来进行后续的训练
我们这样做最主要的作用
因为我们这里头这个示例
我们以一个比较简单的模型来举例
包括比较小的一个图片
大小跟比较少的一些处理的步骤
但是真正当1G的图片比较大的时候
包括处理的这种步骤比较多的时候
它的数据量会非常的大
因此我们会逐步处理的过程中
把一些环节我们认为已经得到了一定的处理的
先行
直接进入最终的结果
然后我们剩余的部分再来往下面
进入更深度的学习
通过这样的处理
我们可以去提高我们的处理效率
因为我们不需要一直把一个全量的数据
在全流程中一直去跑
我们会把一些处理到一定程度的数据先行进入
直接进入最终结果
然后的话以不断缩小的数据
去做更精细化的处理
就像我们在画画一样
我们的话会先画框架
然后慢慢的去描它的一些细节
这就是属于说有一些能够直接定下来的
大的内容
我们先让它在最终结果里面进行呈现
然后需要再进一步去刻画的
进一步去完善补充的
我们才把剩余的一小部分
不断的这个去往下面去走
通过这样子分而治之的方式
来降低我们模型的负荷
使得我们去做深度运算的一些数据量
尽可能的小
那我们经过这样的处理之后
我们下一步的话会来类似上面的处理
类似于再做一次挤压
做挤压的话
它的宽它会减半
他的高会减半
于是他的通道数要乘以四
那接着的话跟上面一样
我们再来做通道的野马耦合
那我们做耦合的这个变换
它不会改变维度的大小
所以还是跟前面的维度大小一样的
那接着的话我们还是来做一个拆分
我们这里也还是可以拆出来
其中的一半直接进入最终的结果
这一半就是8×8
再乘以12
然后把剩下的一半
我们来进行下一次的处理
那因为到这个时候
他的这一个数据已经比较小了
这里剩下的这个数据是8×8乘以12
因为这个数据已经比较小
所以我们不会再去做这种挤压的处理了
我们直接对他去做通道的连码耦合
然后直接把它进入最后的结果
所以他会直接进入最后的结果
然后这几个部分汇总起来
就会得到我们最后的一个汇总的一个样本点
汇总汇总的一个总的结果的一个空间上的点
我们这里头我们分了多尺度架构
我们分了三个部分
多尺度架构分为三个部分来汇总成最后的结果
这是第一个部分
这是第二个部分
这是第三个部分
啊然后
这三个部分的话
我们把它加起来
1+2加三
它的一个里头元素的个数
我们加起来可以验证一下
它会等于3072
他这个元素的大小
它就跟我们一开始这一个图片
他这里头元素个数的大小是一样的
也是3072
所以的话他在通过这个多尺度架构它前后
他的一个总的一个数据量
它是不会发生变化的
是能够对齐的
然后他到最后的话就是一个点
我们通过这样一个模型把一个图变成一个点
那我们再来看一下由图变点的过程中
我们由图
这是我们的图
变成最后的那里的一个点
我们由图变点的时候是这样子
正向走下来
它是一个编码器
将一张图片变为一个空间上面的一个点
我们再把这个点原路做一个逆运算
那么它就是一个解码器
然后在我们这一个模型之中
额我们在这个模型的数据流里面正着走
它是一个编码器
这个模型逆过来逆着走
它就是一个解码器
用的是同一个模型
使用的是同一套模型的参数
所以这就是跟我们前面讲的VA1模型
有不同的地方
VAE模型的话
它的编码器是一套
解码器是一套
但是在这个模型中
NMVP这个模型之中
它把编码器和解码器融到了一起
那我们这里头需要去确保的一个最重要的事情
就是可逆
就是点到图这种运算的可逆
那这个可逆的话
我们说这一个模型
它有三个最重要的原理跟要点
第一个就是我们这里讲的最重要的一个
叫做耦合耦合
我们在下面的话我们会有课程去重点讲
耦合的话它是如何实现可逆的
所以耦合这个处理他的一种简便的可逆运算
这个是我们后面的课程要去重点讲的
那除了这个耦合的话
他的第二个重要的功
重要的一个原理就是多尺度架构
多尺度架构
我们可以看到多尺度架构的话
它其实也只是在做数据的一个物理上的分拆
并没有涉及到太复杂的一些一些变化转化
所以多尺度架构它是可以直接可逆的
它只是一个数据分拆而已
那接着的话他还做了一个挤压
挤压挤压的话
他也只是在做物理数据上面的一些重新排布
数据的一些这个维度的一些调整
所以这一个运运算这个动作他也是可逆的
因此我们就可以看出来
包括我们后面要讲的这个耦合
我们会去证明说它的可逆性
它通过一些巧妙的运算
保证到它功能强大的同时
它还可以简便的进行可逆的运算
那好
那这就是我们今天讲的
谷歌的一个略有MVP的模型
他是在做图片的生成
然后的话再用一个随机的点
用图片生成一个随机点
然后再把这个随机点可以还原成一张图片
或者任意一个点的话
他都可以生成一张任意一个随机点
都可以生成一张图片
然后这是谷歌做的一个工作
然后他最大的一个贡献就是
他实现了编码器跟解码器融为一体
另外就是它引入了这种耦合的这种方法
以及引入了多尺度架构的方法
那这就是我们今天讲的内容
如果对你有帮助
欢迎关注转发
你们的支持
是我更新的动力
谢谢