欢迎来到白板GPT学堂第八讲
我是阿鹏
感谢添加关注的粉丝
你们的支持是我更新的动力
今天我们讲一下多头注意力
我们先回顾一下当头注意力
单头注意力的话是从样本X出发
然后分别投影到三个矩阵Q
K
还有V
那多头注意力的话跟它类似
也是从S出发
然后也是投影成三块
但是每一块里边会有细分
我们假设是八头
所以这里的话是Q一一直到Q8
我们假设这个X它是有1000个token
512个维度
那他到每一个SI
它其实是要乘以
5126 14的一个矩阵
然后他Q里面有八个头
K跟V也一样
有八个
所以他总共需要投影8×3
总共需要24次投影好
我们用矩阵来表示他投影完之后
他的维度会变成1000×64
好我们用矩阵表示Q1到Q8
他投影的时候他是用他QI
它是用X来乘以一个矩阵W求N
所以我们把它合并的时候
我们可以把X提到外面来
里面是WQ1WQ8
为了简便的话
我们把这八个小的WQ矩阵
把它合并为一个大的WQ
然后这里的话是个大Q
那么它会等于大Q等于X乘以WQ
那么类似的我们可以得到
K等于X乘以W
KV等于X乘以W
对我们的话可以得到QKV3个
我们用一个更大的矩阵
我们把这三个合并在一起
把X提到外面
就会等于WQWKNWV好
我们可以把这三个矩阵的话
进一步合并成一个更大的权重矩阵
合并成一个大W
我们来看一下它的维度
它的维度的话是512
还有512×3的一个维度
那我们的话通过这样子的话
其实就可以把它做成一次投影
我们做一次投影之后
投影到用这个最大的一个权重矩阵来做一次
投影之后
我们怎样来做处理呢
我们把这样的它两个乘完之后
它的维度会变成1000×5
12×3
其实就是1536
得到这样的一个乘完之后
他的维度大小
我们可以把这一个
它会对应到这样的一个结果
我们可以把它竖切三份
那么每一份的话就是1000×512
就对应着Q的维度
我们拿到Q的维度之后
我们可以在竖切八份就会得到
Q1的维度它会变成100064
可以看到这两个维度是一样的相等
所以可以看出来
就是我们从一开始做24次
小权重矩阵的投影的结果
跟我们做一次大权重矩阵的投影
然后做两次竖切的结果是一样的
但是明显我们做一次投影的逻辑跟效率
是更快的
也更清晰
简便的对
所以这是我们用矩阵的一个乘法
来简化处理多头注意力的过程
那接下来我们看一下
基于已经得到的这一批多头的JKV
如何来计算他的注意力
我们根据之前当头注意力的公式
我们会用Q嘿
这两个会得到相似度的矩阵
然后再来除以它的根号D
把它作为一个标准化维度
这里已经是64的维度
做完之后我们做一个mask掩码
确保它有因果关系
然后再来做一个soft max
确保它是一个
概率的含义
然后QQV最后再来做一个vi
把他的信息做一个合并
这样就会得到我们的注意力的矩阵A哎
总共有八个
所以我们把它合并在一起写
这个的话我们用一个大A来表示它的维度的话
它就是
1000乘以
516 14的八倍
因为我们在把A1跟A8做拼接的时候
这八个矩阵之间它并没有通讯
所以我们再来做一次投影
确保它之间可以交流通讯
所以再来乘以一个WA的矩阵
得到一个最终的一个注意力
结果这一个的矩阵是一个
512×512的矩阵
乘完之后
它的维度AF的维度保持不变
依然是1000×512
这个矩阵的维度
跟我们一开始X的维度是一致的
那今天这个就是我们今天要讲的多头注意力
多头注意力的话
比起单头注意力
它可以在不同的空间之中去搜索
样本的信息跟特征
然后具体可以看我们前面有个课程在讲
投影的意义的好
那今天讲到这里