SD3模型在进行AI图片生成的时候
里头涉及到的文字为什么可以做到凌乱吗
这要用到我们今天介绍的多模态扩散模型
我们先介绍这个架构是怎么来的
以前我们做图像生成
使用的主要是unique的网络
它采用的是跨注意力的机制
它主要是从图片出发
用图片的特征去文字里头做检索
因此它是一个单向查询的方式
这种方式文本它的信息基本上是得不到更新的
所以它没有办法进行信息的双向融合
以及迭代优化
后面有一种单流的架构
它主要是把文本还有图片的信息直接拼接起来
然后传到transformer里头进行直接的训练
但是这两种模态它的数据特征差异是很明显的
文本的数据结构它相对会稀疏一些
离散一点
而图片的信息是比较连续密集的
因此这两种模态直接拼接起来
会造成模态冲突的问题
那么我们在SD3之中
是引入了多模态的扩散的架构
他主要的方式是在全市form梦里头
他针对他的注意力
还有他的神经网络进行差异化的处理
在注意力的这个环节
它是Z文本
还有图片的信息在里头进行拼接
在注意力的环节进行握手
这个时候做的是一个联合的注意力
而在注意力模块以外
神经网络的部分采用的是各自隔离
然后各自去进行神经网络的训练的方式
通过这样子的处理
在注意力的模块它是可以实现双向交融的
它就优化了前期跨注意力的这个问题
而在神经网络的这个模块
它又可以实现双流的隔离
可以解决模态冲突的问题
因此这个架构它可以优化以前存在的问题
实现这样的多模态扩散的图片的生成
那我们接着来讲一下这样的一个模型
它在文本编码器的这一端
它其实是有三个的
为什么需要有三个文本编码器
它里头有两类文本编码器
有两个是由图文的样本训练出来的
它是带有视觉特征的视觉基因的文本编码器
还有一个是指由从文本训练出来
他对指令的理解
对普罗姆的把握是比较强的
一个纯文本的
因此这二者一个是负责视觉
一个是负责对指令的理解
然后在视觉这两个编码器里头
这二者又各有侧重
颗粒这个编码器
它是基于一些质量比较高的图片生成的
他在进行图片的主观概念把握
以及整体氛围的掌控方面是比较强的
而open clip它的样本
它是来自于互联网上很多的野生数据
所以它涉及到的这种图片跟数据的面试比较广
因此它对于客观属性的认识
以及它对于表面细节的把控是比较强的
所以一个偏整体
一个偏细节
另外就是我们这个文本编码器
它是设计为一个可插拔的方式
因为他在做训练的时候
他就会随机的把这个以随机的概率
把这个文本编码器给它拿掉
不拼接进来
那我们把它拿掉会有怎么样的效果
如果这两套他一起训练的话
它的显存可以高达24G
但是把这个T5把它拿掉之后
它的显存是可以降到8G
什么情况下可以把它拿掉
假如我们去生成一张图片里头
涉及到文字的内容比较少的时候
或者这张图片它涉及到的复杂逻辑
比较少的时候
这个时候这个文本编码器是可以拿掉的
直接用视觉编码器就可以
就是在text我们text text的编码器的这一块
可以只保留由图文队训练出来的
这一个图文的编码器就可以
那这就是我们今天介绍的stable diffusion3
这个多模态扩散模型的架构