improve GDP m为了实现高效的训练
引入了梯度阻断的机制
这个机制不是他首创
却是由他首次引入扩散模型
今天我们来学习一下这个高效的训练机制
这是一张原始的高清图片
对它加噪
瞬移到T时间部
会得到T时刻的大招
图片接着传入uni网络
可以预测噪声
噪声得到之后可以逆向的去噪
得到体检一步的图片的均值
均值得到之后
对它的梯度进行阻断
把这个均值给它固化下来
这样的好处是后面在做训练的时候
梯度不会再回传回来
给前面的参数
可以使得我们的训练更加的聚焦
同时uni这个网络
它会输出一个方差的差值的系数
它可以在弄的空间上面做差值
从而来得到这一个T减一步的图片的方差
那这就是我们T减一部的图片
他的预测的分布
接着我们来看它真实的分布
有噪声
噪声的话
可以得到他真实的T检一部的图片的均值
另外也有它对应的图片的方差
因此这里就是真实的T减一部的图片的分布
现在有了预测的分布
有了真实的分布
二者可以进行求散度
求散度可以得到这样的一个结果的公式
这个公式我们前面在VAE的模型中
已经推导过
这就是构成了这一个训练它损失的第一个项目
接着看他第二项的损失
第二项的损失主要是看真实的噪声
还有预测的招生
二者的差异
这个总的误差在做反向训练的时候
首先会走入这样一条分支
它主要是通过训练预测的这一个噪声
来实现参数的优化
接着他会走入另外一条分支
就是在散度的这一条散度
这里头
为了避免在训练的时候
这个均值还会跟其他的因素紧密地纠缠在一起
因此我们已经把均值进行了梯度阻断
也就是固化
所以的话可以视为常量
那么走入散度这条分支的时候
需要去训练的参数主要就是方差
因此可以看到这两项是有分工的一个路径
主要做噪声
噪声影响的是均值
另外一条路径主要训练的是方差
通过第一个分支
通过训练
最后噪声预测
噪声会拟合于或者逼近于真实招生
当两个噪声逼近的时候
前面我们已经看到
真实的均值跟预测的均值的这个公式
基本是一样的
它相差的部分就是相差在噪声的部分
因此一旦噪声逼近
那么均值就会逼近于是这一个散度的部分
均值如果逼近的话
那么这个项目就会变为零
那剩下的他所做的优化其实就是让
预测的这个方差跟真实的方差可以逼近
当这二者逼近的时候
这个分子分母是相等的
于是变为一一
然后跟前面减一
它就会归零
然后这一块分子分母相等
它是一再取一个long的对数就会变为零
所以通过这个运算
散度在这个情况下它就会变为零
达到最小
因此我们通过梯度阻断的方式
它可以进行两个项目的分工处理
一个聚焦训练噪声
也就是训练均值
一个聚焦训练方差
在梯度阻断的情况下
不会使得这两个训练纠缠在一起
那这就是我们今天介绍的高效训练的
梯度阻断的方法
它可以实现improve d DP m
扩散模型的高效训练