我们在进行AI画图的时候
怎样把我们的提示词传入给这个AI画图的模型
那就要用到我们今天讲的分类器的引导
我们现在假设我们已知提示词来生成图片
这样的一个任务
我们的提示词假设是让它生成一只猫
那我们可以用条件概率的公式
把这个任务转化为这样的形式
那接着使用条件概率的公式
把它做进一步的转化
那他得到的这个结果
其实就是我们的贝叶斯公式
那我们对这个贝叶斯公式
我们对它进行等式
左右两边的求对数
求对数之后
上面的这个形式就可以转化成下面的写法
那这样子转化完之后
我们现在要来对这张图片去做一个优化
因为一开始这张图片它是随机生成的
我们现在要来优化这张图片
因此我们对这张图片进行求导
也就是求梯度
求梯度
然后的话不断的调整这张图片的像素
让它往越来越高清的方向跟合理的方向去优化
因此我们对这张图片求梯度
会得到这样子的一个等式
我们首先看它最后一项
最后一项我们可以看到这个函数
它是Y的函数
是类别
然后他求梯度是针对图片来求梯度
Y跟S它是没有相关的两个变量
所以他这里求梯度之后
它是一个零
因为里面这项可以视同为常数
所以梯度为零
于是我们前面要训练的这样的一个任务
就是已知提示词生成图片
这样的一个任务
我们在做它的一个梯度优化的时候
它会转化为我们这边这个公式由这两项相加
那它的含义它代表的它前面第一项
它代表的含义是我们这个X
它一开始它只是一个随机的图片
我们要让它变成一张真实的图片
因为一开始他只是一个随随机的噪声图
我们要让它生成一张真实的图片
它有真实图片的光影特征
图像规律
这是我们前面这一部分它的含义
那第二个部分是
我们希望我们把这张图片生成之后
它是一张真实图片
之后
它也能够对应回
我们一开始给到它的提示词的含义
就是我们一开始
那么我们希望我们现在生成了
这一张有含义的图片
它就对应着是一只猫
那它就相当于是在做一个分类器
我们希望把我们的生成的图片传进来之后
它能够做一个图像的分类
图像分类的结果就是我们对它的提示时
所以这个部分也就是我们讲的分类器的引导
我们从一开始
文生图前面的一个环节
是让它随机生成一张图片
但是我们为了去引导他
去约束它
我们用这样的一个贝叶斯公式
把提示词的信息传进来
然后通过建设这样的分类器的引导
能够让这张生成的图片它不再随机
它可以朝向着我们提示的方向
期望的方向
指引的方向去走
这就是今天介绍的分类器引导