大家好
AI是如何像一位乐队指挥大师一样
可以分辨跟调度全局的乐器跟音色
这要用到傅立叶变换
今天我们介绍一下合列变换
数列变换最主要的功能是
可以把混合在一起的信息给他逐一拆解出来
就像我们讲的交响乐这样一位指挥官
他可以知道这首乐曲它构成的所有乐器音色
以及可以分辨的出来它们的来源
或者去把他们调度进行组装
生成一首音乐
他也会像一位汽车维修的师傅
有经验的汽车维修师傅
他在听到汽车的引擎声音的时候
他可以分辨出来它不同的频率段
它可以知道哪些频率是正常的振动
哪一些频率代表着噪音
代表着故障
也像一位有经验的调酒师一样
或者品酒师
他在品这样一杯酒的时候
他能够分辨的出来它其中味道的不同
构成跟来源
那这就是我们讲的傅立叶变换
它最主要的功能是
可以把混合在一起的信息给它分解拆解开来
那我们来讲一下傅立叶变换
推导的整个主要流程
我们先看一下这样的一个连续函数
它是一个周期性的
它的周期是从复拍到拍
我们是可以证明这样的一个周期性函数
它能够用COSNSN进行表达
那我们首先他是可以证明他能够被cos sin
这个展开来表示这样一个连续函数
那接着我们可以证明
可以形成一组正交基
我们是用正交基来做展开的
这个K是从零到正无穷
那有了这样一组机制后
我们的FS他就可以展开为cos k x
前面的系数是AK
它从K
从零到正无穷
sin k s前面的系数是BK
K从零到正无穷
一个二派周期的函数
可以用sin跟cos进行这样的无穷级数的展开
傅立叶级数
所以我们sin跟cos的这样一组基
它就会像是乐高积木的基本模块
我们对它进行组装
可以构成我们任何的一个图形图案
那我们写出这样一个展开形式之后
我们可以求解出来AK跟BK
那接着的话我们会看到这样一个
函数它是二派为周期的
我们把它进行拓展
我们把它拓展到负L到L的周期
做一个更普遍性的拓展
那么
Fs
它就可以等于
cos k欧米伽S
这个欧米伽它会等于二派除以T周期
T是周期
所以是二派除以2L
所以它会等于派除以L
那前面的系数我们还用AK来表示
零正无穷加上sin k欧米伽X
这是BK
K等于零到正无穷
那到这一步之后
我们可以对它进行进一步的表达方式的统一
因为这里有cos跟sin还是拆成了两块
我们现在要把它的表达统一起来
那这个时候我们会用到欧拉公式
欧拉公式是1I西塔等于
cos 加上I3
这些
我们可以用泰勒展开来证明我们的欧拉公式
这个欧拉公式也被我们称为
是宇宙间最美的公式之一
那么我们引入了欧拉公式之后
我们就可以把cos跟S统一
用这样的符号来进行一个一致性的表达
那么FS它就可以写成它前面的系数
我们把它写成CK
这个C已经是一个复数形式的
引入了复数
复数复数形式的傅立叶级数
然后这里是5I
K
欧米伽S
K等于负无穷到正无穷
欧米伽还是前面的欧米伽等于派除以L
那我们截止到这一步
我们依然只是在处理周期性函数
我们把它现在把它拓宽到非周期的函数
拓宽到非周期函数
我们可以去把它理解为非周期函数
就是一个周期无限大的函数
所以我们只需要把它的周期
把这个周期趋于无穷
我们就可以把它拓宽到非周期的情况
那么这个时候我们看
当它的周期趋于无穷的时候
那么相当于L也会趋于无穷
L趋于无穷
欧米伽会趋于零
我们看到这样的一个级数
这个K后面是欧米伽X
这个欧米伽它趋于零的时候
那么欧米伽X会趋于零
它的间隙会变得越来越小
而这个K它的这个分段
他是会从负无穷到正无穷
会覆盖在整一条数据轴上面
它有很多个区间
取数的区间间隔
而间隔内的间隙随着周期的增长
这个间隙会越来越小
我们把这些函数计算的结果
把它每一个段的结果再加重回来
因此我们可以引入积分
因为积分就是在处理他的
随着周期的变大
它的间隔在缩小
并且它这么多个间隔的每一个区间段的结果
通过无穷级数把它加总回来
因此它符合我们积分的定义
我们用积分之后
我们就可以把我们的周期性的问题
拓展到非周期性
实现的方式就是让我们的T趋于无穷
那么我们通过积分FS
它就会变成首先FS
他要做这样的积分
欧米伽X它会对X进行积分
服务穷到正无穷
这一个部分我们就叫做傅立叶变换
经过了这个傅立叶变换之后
他是一个子根频率欧米伽相关的一个函数
接着我们再来对欧米伽进行积分
再对欧米法进行积分
欧米伽积分之后
就可以得到一个跟S相关的函数
我们把这一个处理
把它叫做弗利叶的逆变换
后门时域的信号跟频率的信号
我们在做傅立叶变换的时候
可以把时域信号变成频域信号
频率就是他的欧米伽
我们再对它进行一个逆变换
可以把频率信号还原为时域信号
那我们前面还需要再来加一个归一化的因子
二派分之一
那这就是我们讲的整个傅立叶变换的推导过程
分思路
完整的
每一步的推导
包括参数的取值推导
在网上有一些更详细的课程
我们这里主要去讲它的原理跟主要的思路
我们在推导傅立叶变换的时候
首先是假设一个二派为周期的函数
它可以进行傅立叶级数的展开
展开的时候它的周期还是二派
我们使用换元法
换元法
可以把一个普通的周期2L的周期通过换元
把它换元为二派为周期
于是就可以把这种展开
推广到周期为普通的2L的情况
那这个时候我们还是有cos跟S
这两种不同的三角函数
这个时候我们引入欧拉公式进行统一化的表达
可以把cos跟sin整合为复数形式的表达方式
那上面我们就实现了周期性函数的推导
最后我们把它的周期趋于无穷
实现把周期性的性质拓宽到非周期性
最后我们就可以得到我们这里要推导的
数列变换的公式
傅利叶变化
它可以实现把混合在一起的信息
拆分到不同的信息来源
不同的频率信号上面去
这是一个完美的理论框架
但我们在最终应用的时候
我们还会与我们的实际工程进行一些结合
不会直接使用我们这里的完美的结论
我们后续去展开的时候
是基于复数形式的傅立叶级数
进行一系列的推导跟工程化的应用
但是傅立叶变换依然可以作为我们去理解
这个客观世界规律的重要工具
那这就是我们今天讲的傅利叶变化
如果对你有帮助
请一键三连
你们的支持是我更新的动力
也欢迎关注转发
有其他需要讲解的内容
可以在评论区里留言
谢谢