大家好
我们的多模态大学堂前面学习了语音的识别
就是把语音可以转化为文本
我们学习的主要是FISK模型
那接着我们要学习文本转语音
也就是语音合成的模型
我们这个模型要学习的主要是VTS的模型
我们学习这个模型的时候
我们需要有几个前置的模型需要学习
主要包括VA1的模型
还有flow以及hifi gun
那我们今天首先学习VAE的这个模型
VA1的模型主要是用于图像的生成
这个模型的话
它输入的是一个图片
图片作为输入
假设维度是28×18
那么我们可以把这个图片把它拉直
它就会变成一还有784的维度
把它拉
直接着的话我们要对他进行做编码
所以开始进入
编码器的环节
做编码的时候
主要来乘以一个7845百的矩阵
查完之后
他的维度会变为一
还有500的维度
那接着的话我们对他再来做一次降维
我们再乘一个520
这样子之后它的维度就会变成一
还有二
这个二的话
我们假设我们现在做的这一个建模
我们是把这一个图片
把它映射到一个二维平面上面的一个点
具体可以这样来看
比如说这是我们的一个二维的平面
然后这是我们一个一个的图片
每个图片我们会映射到这里头的某一个点
每个图片我们会映射到这其中每一个点
不建立起图片
还有一个二维平面上每个点的关系
最后我们在做图片生成的时候
也是在这个平面上面选择点
然后反向生成它的图片
所以这里的二它代表的是这里面的点
它的坐标
因为我们现在假设的是一个二维平面
来做这样的建模
所以的话他的维度是二
但是这里的话我们还不只是把它映射到一个点
我们还要映射到这个点
它对应的分布分布的话
它会有两个要素
一个要素是它的均值
也就是我们上面这里对应的
另外一个要素就是它的方差
标准差
所以它是经过了另一个类似的投影
得到它的标准差
它的维度也是
另外的话因为标准差的话
他要是大于零的数
所以我们映射下来的时候
其实是映射为这个标准差的对数
我们把它映射为一个分布
而不是映射为一个点
它主要的作用是什么
我们是要去建立一个模型
能够把这些图片进行一个很好的组合
如果我们没有这样一个方差
只映射到一个点的话
那么他就模型有可能他会通过很强的记忆
强行把每一个图片在二维平面上的位置
给他记住
但是我们如果引入了一个方差的话
那么模型他就必须对这些图片进行空间
位置上的很好的排布
所以我们现在是把一个点一个点
把它通过引入方差的方式
把它变成以这个点为中心的一个分布
相当于是一个圈或者一个圆
这样的一个范围就是他的一个方差
等于说由一个点扩充为
一个圈有一个点扩充为一个圈
我们通过这样的方式
可以使得我们这些图片在这个空间上面的建模
它会变得比较稠密
而不是说每个点很离散
很稀疏
这样我们建立起来了这个空间之后
我们后面在这个空间上面任意找到某一个点
你这里找到某一个点
我们都可以去对应生成一张图片
但如果我们只是把它映射成为单独的一个点
而不是一个区域的一个圈
那么的话每一个点都是离散系数的
我们到时候如果无法刚好选中
当时建模对应的具体点
那可能就无法进行很好的有意义的图像生成
所以这是我们需要由预测一个均值
把它预测为对应的这个点
你的一个分布的原因
那接着的话我们做了这样的一个预测之后
我们接下来要来进行一个点到一个图片的生成
也就是我们讲的解码的环节
我们要去做解码的时候
我们这里的话会通过这样的一个分布
从里面来取一个点
随机取一个点
然后来进行图片图像的生成
就类似于我们在这一个圈里面
随机的取了某一个点
用这个点反向来生成我们的图片一样
随机取一个点反向来生成我们的图片
那么我们这个点要如何取呢
这里面就要用到我们这篇论文
非常重要的一个技术
这个技术叫做从参数和
重参数化
从参数化
因为我们现在的话这样的一个
一个分布
它本来的话是服从
服从这样的一个分布
如果呢我们直接在这个分布里头
抽样一个点的话
那我们其实就没有办法通过反向学习来学习
这一个均值
还有标准差
因为我们直接在这里面抽样之后
均值和标准差的信息其实已经已经没有了
但是我们说这样的一个分布呢
它又可以等同于这样的一个分布
等同于一个M加上标准差乘以一布式龙
等同于这样的一个分布
然后这个EVOS龙呢它是一个标准的正态分布
上面的分布它会等同于下面的这个分布
下面的分布
其中伊布斯隆是一个标准正态分布
那如果这样子的话
我们就可以在异步使用里面去随机取一个样本
也就是选取一个噪音
随随机选取一个噪音之后代入这样的一个式子
就等同于直接在原始的这个分布
正态分布里头来进行抽样
结果是等价的
但是的话他对于训练的意义是截然不同的
因为我们这样子做了这样一个
重新的参数化以后
我们就会等同于
接下来又是用采样出来的这个信号
我们可以把它理解为是一个常量的
然后他保留了均值
还有伊布斯隆这两个信息
在这个公式之中
保留了这个信息
在这个公式之中之后
它是一个可学习的参数
于是EPSOON均值跟标准差
这两个就可以进行反向的修正学习
所以这就是这篇论文
它非常重要的一个重参数化的技术
那这样子之后他这样子采样之后
他会得到一个
采样得到一个变量
并且这个变量的话
我们把它叫做潜变量
前边的那我们得到这个前变量之后呢
我们就要开始进行图像的生成了
也就是我们讲的
解码
解码器的环节
我们会把前面压缩的维度把它逐渐的还原回来
因为他的这个前变量
它的一个维度依然是
因为是在这个分布里面出来的
所以是一跟二
那么他在做解码的时候
他首先是乘以二五百
它会等于一五百的维度
这是做了第一步的还原
那接着会再来乘一个500 784
就会得到1784
这是做了第二步的还原
那到了这里之后了
我们就可以对他进行结构的重排
他就会被还原生成为一张图片
这张图片跟原来一样
28×28
这就是我们讲的他整一个模型
它的一个数据流
它的训练的链路
那我们的模型这样子的话
是怎么样来看它的误差
就这个模型的误差
这个模型的误差主要由两部分来组成
第一部分的话是他的重建的损失
或者重建的误差
重建的误差
重建指的是我们一张图片
它经过编码再到解码
会生成一张图片
我们要看原始图片到最后解码出来的图片
它二者之间的相似情况
这个就是我们的重建误差
重建起来这张图片之后与原始图片进行比较
这是我们要的第一个误差
那第二个误差就是我们讲的kl散度的误差
kl散度的误差
他具体的话是在指我们这一个浅变量
它的分布的一个误差
是我们这个浅变量的分布的误差
因为我们这个前变量的话会被我们
压缩被我们这这形成这样的一个样本点
形成空间上面二维空间上面的一个点
以及它对应的周围的这样的一个分布
我们现在希望说生成的所有浅变量的话
它都会充分的靠近我们的标准正态分布
就是我们会希望我们生成的这个前变量的分布
跟我们的
标准正态分布要充分地靠近
我们前变量的分布要充分的靠近我们的标准
正态分布
之所以要取一个离圆心比较近的地方
然后让我们所有的点都来靠近我们
圆心坐标中心的这个区域
他主要是为了避免说我们的店
他被很分散的扩散在我们整个空间区域之中
我们让我们生成的这些点往中心点来靠拢
它会被迫的被压缩到一个狭窄的空间之中
它压缩在一个共同的空间之中
这个时候他就不得不去被迫的去排序
他去整理图片与图片之间的相似性
它们的结构
因为我们把所有的图片都驱赶到同
一个分布的位置之后
每一个每一个点都往中心的区域来驱赶来靠近
那么的话不可避免
因为我们这些每一个图片所代表的是一个分布
是一个圈
是一个有面积的圈
这些圈跟圈的面积之间就不可避免要产生重叠
在产生重叠之之后
他为了使得它能够区分这些不同的分布
那么这些点要产生重叠的时候
他必须去确保有重叠
有交集的这些点
它们是有相似性的
因此图片与图片之间
在被压缩到一个共同空间之中
它相似的信息它会相对有序地排列在一起
聚集在一起
我们这一个模型
它在最早解决的一个问题
是一个数字识别的问题
我们把它压缩到同一个空间之后
我们会发现在这个空间里头
像它这个空在它中心区域的空间里头
会数字会有产生有序的相似的排列
比如说像代表八的区域的数字
更代表九的区域的数字跟代表六的区域的数值
我们其实看它的结构其实都很类似
等于是八进行一定的变化
变成981定的变化
变成六比较相似的数字
它会挨在一起
然后比较差异比较大的数字它会远离
比如说这里是一个七
还有这里是一个一
七跟一的话是比较相似
所以的话七跟一会挨在一起
然后七跟九也比较相似
它们会挨在一起
他通过把所有的数字或者图片
把它压缩在一个比较狭窄的空间之后
在这个狭窄空间之后之内
这些信息图片他就被迫进行一个有序的排列
那这就是我们要去做这样一个重参数化的一个
重要的意义
以及说我们要对它进行一个对我们每一个点
它的一个分布
对这个分布的散度
要求它靠同一个中心点的位置
这两个要求的主要意义
就是我们要让他的图片进行靠拢跟有序的排布
那么我们做了这样子的一些建模以后
我们到最后这个模型的使用
就是我们的推理环节
我们就可以有两种主要的应用
比如我们第一种就是随机取一个点
然后让它随机生成一张图片
因为我们这个空间已经被每一个图片所覆盖
而且图片是一个有范围的一个空间所覆盖之后
每一个随机的点它都会具有一定的意义
所以我们任意在这个空间里头选取一个点
就可以让这个点生成一张图片
所以这是随机的图片生成
第二我们是可以去看渐变生成
我们会看到这里有两张图片落在这两个位置
我们如果在这两个位置之间的连线上面
连续的取点生成图片
那么我们就可以看到这两张图片
他连续的渐变过程
那么这就是我们今天要讲的VA1的这个模型
它可以实现图片的生成
我们这里讲了整个模型建立的一个数据流
以及这个模型
之所以要去用重参数化的这样一种技术
它首先是可以用重参数化
它可以去解决参数可学习的一个问题
其次它可以预测这一个
我们所编码的一个点的分布以后
我们可以让这个分布去覆盖
我们所构建的一个空间
一个平面
并且把这个空间平面给它覆盖满
最后我们通过去约束
我们这一些编码后的点的分布
要统一的往中心点靠拢之后
可以去迫使我们编码的这些点
它进行有序的排布
完成有序排布以后
我们最终在模型使用的时候
我们就可以在这个空间里面任意选取点
它都是具有意义的一些图片生成
以及可以去做渐变图片的生成
因为我们有这样的一个建模过程
因此我们整个的误差主要是分为
图像重新生成之后与原始图像差异的重建误差
以及我们将所有的编码后的点
把它驱赶到同一个中心点之后
它与我们所期望的中心点的分布之间
的两个分布之间的kl散度
也就是分布差异
以这两个来作为我们的误差目标
来训练我们的模型
那我们后面的话再接着去介绍
为什么我们选择的是一个标准正态分布
因为既然我们把它往中间去去引导
为什么不是其他分布
而是标准正正态的分布好那今天我们讲到这里
谢谢大家