AI图片生成的时候
如果我们生成一张高清图片
效果会相对比较稳定
而如果生成一张缩略图
那么会比较容易出错
这里头要用到我们今天介绍的不确定度的原理
我们先看这样两张图
首先先看这边这一张
它是这样的一个形状
而我们对它做了夹照的处理
它是一张分辨率比较高的图片
我们加照完成之后
它的图像依然可以比较清晰的辨别
然后我们再看到旁边这一张
这一张的话
它的分辨率比较低
虽然我们在这张图片上面所加的噪声的强度
也就是噪声的方差标准差一样的情况下
它所加的噪声强度一样
但是加完之后在低分辨率的图片上面
三图片中间这个圆的这个形状已经很难辨别
那这就可以看出来就是不同分辨率的图片
它的不确定度会影响到这张图片他的预测
以及这张图片的去找或者还原
那我们来具体讲一下它对应的原理
我们现在先假设有一张纯色的图片
那这张图片它里头每一个像素点都是一样的
一个取值
我们现在对这张图片
这张作为我们的原始高清图片
我们来对它进行加噪的处理
那加噪之后
我们现在来观察上面任意的一个像素点
那就可以得到这样的一个式子
这是其中的某一个像素点上的一个一个变量
然后这里的话取到了具体某一个点之后
那我们就可以把它背景的这个取值
C给他带进来
然后的话噪声
这里的话是一个一维的标准正态分布
那么这里的话有这么
这里的话是其中一个像素点
它总共有N个像素点
那么我们可以看到这N个像素点
可以把它视同为四
来自于独立同分布的
我们假设这个分布就是Y
那现在我们要来对这个Y来求它的期望
求它的均值
我们可以对这个式子来求期望
因为这个像素点
我们说它就是取自于Y的独立同分布
然后去均值以后
我们可以看到前面的这一块它是一个常量
所以的话依然保留后面这一块取均值
均值的时候
这一个噪声它的均值是零
所以后面这一块就去掉了
我们得到这个式子之后
我们就可以把C给他求出来
那我们再来看怎么样来预测这个吸
我们来预测它的时候
因为这个期这个Y的这个期望
这个Y我们说它里头这个取出来的一些样本
是这些像素点
因此我们要来预测这个歪
最容易的一个方式
就是拿它这里头抽取出来的这么多个样本
来进行求均值
用这些样本的均值来对Y的期望进行预测
于是就可以写出这样的一个式子
那现在的话
这是它的一个预估的一个写的一个式子
我们现在要来判断它的一个预测的稳定性如何
它预测的偏差如何
因此这两个相减
这两个相减
那么现在的话C的这个是这个预测的
C的预测值
这个式子我们前面的话把它抄写下来
然后到这一个部分的时候
我们把这个式子给它带进来
就会写成这样的形式
然后另外简析的话一能保留
然后的话
我们可以对里面这个式子进行一定的整理
整理完之后可以写成下面这个形式
那我们可以进一步的化简
把这个乘进来做进一步的化简
最后可以写成这样的一个形式
那我们到这一步之后
我们现在已经知道了
对这张图片单个像素点预测它的一个偏差
我们想要看它的预测的稳定性
那可以用方差来衡量
于是我们求方差
求方差
然后我们可以把这些这些它都是一些常数
我们可以把它提到外面来
常数提到方差
外面要做平方
然后另外的话对这一个求和项来做方差的话
里面这一块噪声它是相互独立的
因此可以把这个求和符号提到外面来
因为它里面是相互独立的
然后它噪声的方差是一
因此这一块的话N个一相加会变为N
这两块约掉会变为N分之一
于是就可以写成这样的一个式子
那到这一步以后
我们就可以引入不确定度的定义
不确定度它就会等于这一个方差
开根号其实也就是标准差
那这一个式子他就可以用来衡量
我们来预测这张图片的时候
他的稳定性
它这个预测它的这个精度的情况
那我们来看一下这一个式子
它所代表的含义
当T逼近于零的时候
那么这个式子会逼近于零
也就是说T逼近于零
就是我们已经训练逼近到S0
这个原始高清图片
等于说我们的扩散模型
我们的去照环节已经快走到去照的终点
快要还原出高清图片
这个时候它的不确定不确定度是最低的
我们再来看T趋近于一的时候
它的分母就会趋近于零
这个时候不确定度是最大的
T趋近于一
就是说我们才刚刚开始训练
因此就是说在刚开始的时候
它的不确定度是最大的
那我们再来看他的这个图片的大小
当图片的尺寸比较大的时候
它的不确定度是比较低的
当图片的尺寸比较小的时候
它的不确定度是比较高的
那这就通过这个式子
呼应了我们前面直观的分析
就是我们在这张分辨率比较高的图片上面
去做加照
还有去做去照的时候
它的预测的精度是比较高的
不确定性是比较低
图片的还原程度是比较好的
但是我们在一张分辨率比较低的图片上面
来做加照跟去照
这个图片的预测跟还原的效果就会比较差
那这个是我们今天介绍的stable diffusion3
这个扩散模型的不确定度