大家好
前面我们介绍了group模型
我们重点讲解了1×1的卷积
它起到的通道融合的作用
今天我们介绍用PLU矩阵分解的方法
快速计算这个卷积相关的误差
所以我们今天讲的内容是globe这个模型
它1×1卷积的相关误差计算
我们使用PLU矩阵分解的方法
我们说1×1的这个卷积
它其实是在做一个全连接
全连接的时候
他是乘一个权重矩阵W我们在计算误差的时候
我们要去求雅克比矩阵
它的行列式的绝对值
这个雅克比矩阵在全连接的时候
它就相当于WW在11卷积中
它就是这个雅克比矩阵
那么我们要来求解它对应的一个误差项的时候
我们先对这个W做一个分解
这个分解的话它发生在初始化的过程
初始化的时候我们对W把它分解为PLU
这个P的话它是一个置换矩阵置换
它是一个置换矩阵
它相当于是在调整互换各个通道的顺序
是一个置换的矩阵
矩阵的运算之中
它也相当于说在变换这个矩阵
它不同的行的顺序
那这个L的话它是一个单位的下三角矩阵
单位指的是说它的对角线都是一
这个U是一个上三角矩阵
那这样子的话我们来求解我们对应的这个误差
我们会用到这样一个项目
会求解
甲克比矩阵它的行列式的绝对值
那么我们可以把这一个分解把它带进来
它就会等于
这三项的行列式
相乘
然后再来取绝对值
我们前面讲到这个P的话
他是一个置换矩阵
置换矩阵的话
他从一开始他是从一个单位矩阵出发
然后他的行矩阵的行发生了变化
因此这一个置换矩阵的行列式的绝对值
它会是一
因为这个置换矩阵的行列式它就是正一
所以它的绝对值是一
那我们再看这一个单位的下三角矩阵
因为它是一个三角矩阵
它的行列式会等于它的对角线
连乘对角线上
它是单位的
所以对角线上全部都是一
因此这一项的话它的绝对值也是一
于是这里求解
到最后他就只剩下最后一项的行列式
那我们可以来表示一下这个U
它可以是这样的一个形式
我们假设它的对角线是S一一直到SK
然后它的下方都是零
上方是有数字的
那么这里的话就会等于对角线连成
再取绝对值
绝对值可以取到里面的
会得到这样的结果
那我们在实际的处理之中
我们会把这个矩阵把它拆成两块
我们会把它的对角阵独立出来
会把对角阵独立出来
然后再来加上一个对角线上
都是零
的一个上三角矩阵
我们会把这个U把它拆成这两部分
拆成这两部分之后
我们这里的话我们把它写成对角阵一
他只有对角线上有元素
其他的都是零
另外的话我们把这个矩阵写成U0
他就是在U的基础上拿掉对角线以后
剩下的元素
那我们就可以看到我们要求这一个项目
他就会等于对角线上的元素连乘
其实就是只要看D的这个项目就可以
我们这样子的话就可以把W
把它写成PLD
再加上U0
我们这样子拆的主要作用
把这个D把它单独出来的主要作用
我们是可以去提高我们后面处理的效率
因为我们可以把这个D
它最终的这一个误差的这一些行列式
它只跟S相关
也只跟D相关
所以我们可以把D单独出来
然后我们通过这种方式也可以去确保
这个单独对D进行约束
可以确保对角线的这一个矩阵
它上面的元素它都是非零的
可以去通过这种方式
确保这个变换是一个可逆的变换
因为我们这一个W的话
他要求可逆
所以的话对角线上不能出现零的元素
我们把它单独出来
可以通过这种方式
对这一些这个条件进行一个单独的约束跟保障
那这样子的话我们就是在初始化以后
初始化的时候
我们做这样一个拆分
那在初始化以后
我们就会进行学习
它拆分成这个方式之后
在后续的运算之中
这一个LD还有幽灵
这三个项目是可学习的参数
P这一个它就保持固定
他不参与后续的参数学习
后面LDU0这三个项目参与后面的参数学习
那这就是我们这个1×1卷积
然后我们引入了PLU之后
可以进行快速运算的一个方法
那我们接着的话重点证明一下
为什么一个矩阵它可以拆成这三个项目来相乘
我们接着的话是要来证明
大绿它可以拆成PLU
我们这里的话为了简便来证明
我们假设这个W是一个33的一个项目
我们假设简化处理3×3
但是它的原理是类似的
我们的话对这一个W我们把它进行变换
然后的话来得到一个上三角的矩阵
我们对这个W进行变换的时候
我们首先的话
因为我们这里的话
假设他都出现主圆为零的情况
就是我们要来进行消元的时候
我们假设我们拿到了这一个元素
它出现为零
所以的话我们都需要进行一次置换
换一个非零元素上来
然后才可以进行消元
所以我们首先的话会有一步置换的动作
P1我们这个P1的话
我们假设它是一个初等的一个置换矩阵
它的作用是换行
它是一个初等的
它只换一次初等的置换矩阵
它换行之后
我们就可以来进行消元
消元的时候
我们的话第一个消元步骤
消除掉这样一个未知的元素
所以我们乘坐一个消元矩阵一一
这是一个初等消元矩阵
它的写法他大体是写成
对角线上面是一
其他的都是零
然后在下方的话有一个元素K
它是一个初等的消元矩阵
然后这一个P1的话
他的写法他是在
原来的单位矩阵的基础上进行了一个换元换行
他把单位矩阵上面的第一行
第二行进行了置换
这是我们的初等的一个置换矩阵
那这是我们这几个初等矩阵的写法
那我们进行第一次消炎之后
这个元素会变为零
我们再来做第二次的消元
用初等矩阵来消元
这一这一项会变为零
那接着的话我们就来处理这边的项目
这边的项目的话
我们依然是先做一次换元
先做一次置换
因为我们假设这个组员这个主圆
我们假设它是零
所以我们做一次置换
换了一个非零元素上来
接着我们再来做消元
所以乘以一个一三
那这个时候我们下面的这下方的这三
这个元素就都已经变为零了
所以这个时候他就已经变为
我们整理成了一个上三角的矩阵
它是一个U
那接着我们再来看这两个元素相乘的话
两个初等的消元矩阵相乘
它会得到一个单位下三角矩阵
所以我们用L1来表示一个单位的下三角矩阵
这是其他的元素保持不变
那接着的话我们要把所有的置换矩阵
把它挪到一起
所以我们要做这样的一个处理
我们在L1后面的话乘一个P2的零
再乘以P2P我们引入了这一块
因为这一块相乘
它是一个单位矩阵
所以它不改变这样一个式子
接着我们来看中间的这一块
它的结果我们可以看这个L1的形式
L1的话它是由1112
因此的话他的写法他是
这样的一个形态
111上面的话是零
这一块也是零
然后第一列的下方是有数值的
是一个针对第一列来做的消元
E2也是针对第一列来做的消元
因此这两个相乘的时候
得到的L1会是这样的一个样子
会是这样的一个结构
然后我们再看它左右两边的一个处理
P2的逆
还是P2
本身我们这个P2这一个换元这一个置换
他是在做第二行跟第三行的置换
它放在列后面
它就相当于说做第二列跟第三列的置换
因此我们可以看到我们先对这两行做一个置换
再对这两列做一个置换
它到最后的形式还是这样一个单位下
三角矩阵的形式
大家可以看一下这两行置换
这两列置换这一个区域
最后两列是保持不变的
第一列的话
它的两行
第一列的后两行会发生顺序调换
但是它的形态依然是一个
单位下三角矩阵的形态
因此它会等于医生
我们用L2来表示
这个变化后的单位下三角矩阵
然后是P2P1W
接着的话是一个初等的消元矩阵
作用上一个单位下三角矩阵
它还会等于单位的下三角矩阵
那到这一步之后
我们把这些元素把它移到U的这个项目旁边
所以我们现在U
我们等式两边同时乘以L3的逆
L3的逆的话
单位下三角矩阵的逆还是一个单位下三角矩阵
因此L乘以一个L3的逆
它是一个单位下三角矩阵
这一个项目就消掉了
然后再来乘一个P2的逆
P2的逆的话
还是P2本身置换矩阵的初等
置换矩阵的逆还是它本身
然后再来乘以一个P1的逆
就还是P1
然后乘到最后在等式的右边还是W
那我们现在把P1跟P2
这两个初等的置换矩阵
把它合成一个置换矩阵
因为我们一个置换矩阵
其实是由多部的初等置换矩阵合并起来的
因此我们两个初等置换矩阵合并起来
就会等于我们的置换矩阵P
所以会等于PLU就会等于W
这就是我们前面要证明的这个结果
那好这就是我们今天介绍的主要内容
我们的话证明了z l globe这个模型
它的1×1卷积
它可以通过PLU的分解
进行快速的卷积环节的相关误差的计算
同时我们证明了
为什么一个权重矩阵
它可以分解为PLU的乘积
好
那这是我们今天讲解的内容
如果对你有帮助
欢迎关注转发
你们的支持是我更新的动力
谢谢