大家好
今天的多模态学堂继续为大家介绍一下
标准化硫的技术
标准化流
标准化
标准化的话是normalize
流
是flow
我们会把这个技术主要应用于
我们前面讲到的一个模型
VAE的模型
因此这个技术对应的模型是标准化流的VAE
这个成果主要是地脉做的
丁麦现在在谷歌以前做阿发go的那个团队
他们做了这样一个成果
标准化流
我们为什么要把VAE引入流来做
标准化流的BAE
因为我们之前讲VIE的话
它有一个主要的功能
它可以把图片去生成空间上面的点
但是他要求很高
他要求最后映射进来的这个空间
它是一个很简单的分布
它是一个简单的分布
但是他在跟我们的实际应用之中要求过于苛刻
所以的话我们要通过引入这样的技术
它可以去支持复杂的分布
这中间的这一个变换
通过的就是流的变换
我们今天具体来讲一下
我们先看一下VA1的这个架构
VA1的话它的输入是一个图片
输入之后它会经过它会经过编码器
得到对应的空间上面这个点
它的分布分布有均值
还有它的方差
这些来决定标准差
来决定前面加个对数
通过均值方差的话就可以进行
得到他的一个空间上的点
也是我们讲的前变量
我们在这个空间里面
我们做一个重采样
从参数化
从参数后我们就可以抽样到一个点
抽用到了点
我们就可以拿这个点去做一个解码
我们可以拿抽样到的点去做解码
解码得到的会得到一张新的图片
会得到一张新的图片
这是我们走这一条路径
这就是我们的VAE的架构
这就是我们的VAE
那我们讲说标准化流的VA1
它的处理跟这一个架构
它的差别就在于它到了这个步骤的时候
错用得到这前变量的时候
他会再来做一步流的变换
得到一个变换后的前变量
也行
然后拿变换后的这个前变量再来做解码
这就是我们讲的
我们标准化流的VAE
我们看一下他这个流他主要做的一个什么事情
它是把一个简单的分布变成了一个复杂的分布
他做的是一个Z上面的映射
他是对这个Z
先做了一个投影
先做投影的话
要乘以一个权重矩阵
再加上它的偏移量
然后再来作用一个激活函数
作用了激活函数之后
它会变成一个标量
这个标量的话就是只有一个大小决定放缩
所以他这个标量的话
它会决定变换的力度
决定变换的力度
它是一个不是向量
它是标量
作用了这个激活函数以后
接着他再来乘一个方向的向量
这个代表了它变换的方向
于是有变化力度
有变化方向之后就可以决定了它新的一个变量
然后的话我们为了说他这个训练能够依次迭代
所以我们这里采用了残差的技术
前面加多了一个Z
所以这里就是我们的残差
连接
然后这个flow它就对应着是这样的一个变换
所以我们可以看到我们这一个流
他是先对我们的前变量做了一个投影
做完投影之后去做激活函数
求出它变换的力度
再来乘一个变换的方向
再来加上他这个前变量本身做一个残差连接
这就是我们在做的这一个一个
简单的一个流变化
然后这里头涉及到的这些参数
在模型之中都是可学习的
我们通过了这样的一个处理之后
我们就可以跟我们这里所预期的一样
把一个
简单的分布通过这个变换变成一个复杂的分布
然后因为他这种变换的话
他有时候不是一步
他这个流的话
他可以做多次的流变换
它不是一步的流变换
它通过多次的伸缩拉伸之后扭曲之后
他可以得到一个更加复杂的一个空间
然后这这一个变换就是通过流来实现
那这就是我们讲的这两个优化前
优化后两个模型的架构的差别
那我们再来讲一下对这两个模型的一些约束
我们原本在VA14上面的时候
我们对应到的是约束我们这一个前变量
因为浅变量的话
他虽然也会服从于这样的一个正态分布
我们的话会把这一个前变量Z我们把它约束在
标准正态的附近
我们前面讲过
我们这样约束
是为了让他在一个狭小的空间内去进行
一个强制的排布
使得他的这一些空间上的点它有规律
然后能够盖满整个空间
并且可以在空间里面做有意义的随机样本生成
那我们到标准化流的VA1之后
我们是约束我们这个在新
他在我们的标准正态分布普及
我们说约书内心
我们到最后来使用这些模型的时候
使用方法跟VAE一样的
都是让他去做随机点的图片生成
或者说是不同的图片之间的渐
变式的过度生成好
那我们最后来讲一下他这个模型
它的误差
它的模型的误差
模型误差的话会涉及到两方面
跟我们前面讲的VA1是一样的
第一方面的话是他的重建误差
重建误差
指的是说我们这一个新生成的图片
跟原来的图片要充分的接近
那第二个的话就是他的kl散度的误差
kl散度的误差
K2散度
他约就是在约束我们刚讲的这前变量或者
变化后的这一个浅变量
它充分接近我们的标准正态分布
主要的话是约束的这一块的误差
然后他这里头的话
他因为涉及到的流
所以它会它这个误差
它会涉及到对这一个流在误差里头的修正
这里头的话会用到我们要讲的亚克比
雅克比矩阵亚克比行列式
好那我们在下来的课我们会去重点去展开解释
亚克比矩阵
雅克比行列式的意义
还有他怎么样跟我们这种模型进行结合
另外我们会再重点推导一下我们这个模型
它误差的构成好
那这就是我们今天讲的标准化流的技术
它可以把我们普通的VA1
变化为一个带有标准化流的一个NFPAE
他这样做的主要目的
就是
为了让我们这个模型能够
不局限于一个简单的分布
它通过这样的一个优化
通过引入这个复杂的流技术
它可以使得我们这一个空间
支持一个复杂的分布
进行在复杂分布里头去进行图像的生成
好这就是今天讲的内容
谢谢