AI图片生成的时候
以前我们是把训练的资源在时间段上面
均匀的分布
但是后面我们发现
我们可以让它聚焦在一些重要的时间段
进行重点训练
这就是我们今天要介绍的扩散模型
训练的时间调度
我们首先看一下以前的训练方式
它存在的问题
我们在做这个扩散模型
它的训练的时候
我们以前在做抽样
我们是在0~1
他的这个时间范围内进行均匀的采样的
但是我们在这两端它的学习的效率是很低的
因为它在一这个位置的时候
它是纯噪声
相当于是在一片空白的情况下进行学习
所以在这个时候在上面去做一些处理
他的学习效率是不高的
另外就是到他逼近快要结束的这个环节
在这里的话图片基本上已经都定型了
所以在这个位置进行大改
它的意义也不大
所以对整个图片的质量会产生决定性影响的
其实就是在他训练的中段的位置
也就是他的时间在0.5左右的位置
因此这个模型的话
它就会把训训练的时候要进行训练
样本采样的这个均匀采样的做法
由原来的这个方式
把它优化为一个有不同时间段侧重的采样方式
它采用的是一个logic norm的一个分布
这个分布的特点就是中间的概率比较高
然后两边的概率会衰减下来
他通过这种方式可以确保他把训练的资源
好钢用在刀刃上
花在他最核心的最重要的训练的环节
那这一个时间调度的这个时间轴处理概念
跟我们前面讲到的时间偏移的概念
是有一些跟时间上有些相关的
但是二者处理的范畴有比较大的区别
我们之前讲的时间的偏移
它主要是去解决像高分辨率的图片
他在训练的过程之中
它会过早地申图的质量被提前锁定
然后无法进一步去改善它的效果的问题
所以我们把他的时间由原来所处的位置
把他的时间变大
就是遇到高清图片的时候
在原有的时间基础上把他的时间放大
通过把时间放大
相当于说把它推往一个噪声更强的位置
让他去进行这个进一步的这种去噪的处理
因此这一个时间的偏移
还有时间的调度或者时间的抽样
他是属于两种不同的处理类型
然后这个时间偏移的方法
我们无论是在训练的时候还是在推理的时候
都是要使用到时间的偏移处理
而时间的这个抽样或者时间的调度
它只有在训练阶段才需要
它会决定我们投入的训练资源
集中在哪一个区间段
而到了推理环节就不涉及这一个时间的抽样
用到推理环节
它都是统一的一条路径
就是从时间一
然后逐步往时间零来走
然后到最后时间零的位置
把这个原始的高清图片给它还原出来
那这个是我们今天介绍的stable diffusion3
这个模型他怎么样通过对时间轴的调整
将他的训练资源聚焦在最关键的部位
采用的就是时间调度的方法