大家好
一个变量经过变换之后
它的概率分布发生了怎样的变化
应该如何计算新的概率分布
今天我们来介绍一下
我们来假设这样的一个变换
我们假设这个变换是在一个二维的空间上
这个变换是一个F的变化
它把一个变量S变换为Z
我们假设这都是在一个二维空间上面的变化
这个Z的话它相当于是用矩阵来乘以S
那么这样的一个变化的话
我们可以来看一下这个矩阵
权重矩阵W
我们可以让它写成W来乘以一个单位矩阵
因为这个是二维的
所以的话我们可以把这个单位矩阵写成
对应的单位向量的组合
所以是写成W乘以
这里是1112
因为这个是一个单位向量
所以他是1001
所以一一的话对应的是这一个部分
这是一一
这一部分是一二
那这一块我们把它写成W11W12
我们让这一个写成W1跟W2
所以我们可以看到我们这样的一个变换
其实是会把这个机
把这一个G向量由1112会变换成新的空间
上面的W1W2
在这个变换下面
因为我们要去看新旧这两个空间上面的信息
我们只要抓住这新旧两个空间上面的两个
两组机的信息来看
旧空间上面的积是一一跟一二
新的空间上面的话
我们可以用W1跟W2来看
那我们来具体来看一下它变化后的
这个新的机跟旧的机的这个关系
我们W1跟W2的话
我们把W写成
W我们把它写成
W 11w12
W 21w22
我们把前面的两个
这是对应着W1后面的两个电子
W2
我们这里都是在讲二维空间上面的好
那我们来看一下他这两组基的话
我们在图形上边把它画出来
一一的话它会对应着
这个位置是一一
这一个是一二
这是旧空间上面的一组机
我们现在再来看一下新的空间上面
新的空间上面这是W1
这是W2
然后这一组的话他的坐标他是
W 11w21
这一组的坐标是W12W22好
那接下来我们来看一个事情
就是我们现在的话来看
这就空间上面的一一跟一二这一个G
它所围成的
它所围成的一个平行四边形
就是对应着这一块
就空间上面的
那么这个平行四边形它的面积它的面积就是一
那我们再来看一下他在新的这个空间上面
他的平行四边形
围成的平行四边形
它围成了这个平行四边形
它的面积会等于多少
他所
围城的平行四边形的面积
这个面积我们根据平面几何的一些性质
我们可以看到
已知道这两个点求它围成的平行四边形的面积
它会等于向量的坐标交叉相乘
再相减取绝对值
因此是等于交叉相乘
等于W11W22减去W12减去W21去
而不是减
这里是陈乘W21
中间是减号连接
然后的话去绝对值
这一块是什么呢
这一块就相当于是行列式4W这个矩阵
这一块他就是W这个矩阵
它的行列式
行列式再取绝对值
好
所以我们可以看到我们这个变化呢
其实是在做这样的一个事情
他把空间进行了伸缩
它伸缩的空间的变化就是这个变换的变换矩阵
它对应的行列式的绝对值
我们可以再来看一下这个变换
我们把上面的这个你这空间
我们来看他的一个求导Z来对X求导
它会等于Z对WS
要对X求导
它就会等于W
我们在对X的求导
我们这里头给一个定义就叫做雅克比矩阵
一个变量在变换之后变成另外一个变量
新变量在旧变量的一个求导
这个我们定义为雅克比矩阵
因此我们说这里的这一个变换的W这个矩阵
它也会等于我们的雅克比矩阵
的行列式再求绝对值
所以这个就是我们雅克比矩阵的根本质
雅克比矩阵它的一个物理上的
可视化上的直观的含义
讲的就是我们对一个空间进行变换
变换之后
我们空间的放缩的系数
就是我们这个变换的雅克比矩阵的
行列式的绝对数
雅克比矩阵它的行列式的绝对值
它的本质含义
指的就是我们在进行空间的变换的时候
空间的放缩系数就是这个雅克比矩阵
它的行列式的绝对值的含义
因为我们这里可以看到我们这个变化
把这一组原本的旧的基所围成的面积或者空间
也就是一
因为他旧的这个积的话
它的长度都是一
所以它的面积是一
然后它变化为一个新的一个积所围成的
平行四边形的面积或者空间的面积
这个新的空间的面积
就是用雅克比矩阵的函来表示
由一倍变成雅克比矩阵
行列式绝对值的一个倍数
这里的话就可以体现出来
亚克比矩阵它在物理上面的一个真实含义
一个可视化的
还有一个含义
那接着我们再来看一下
我们由X变换到Z之后
如果已知X的这一个概率分布
我们如何来求Z的概率分布
我们接下来的话我们再来引入一个微元的概念
微元的概念是这样的
就是我我们的话对于
第一Z
第一Z我们取绝对值
代表着说在Z空间上面的一个很小的一个空间
我们叫它微圆
一个微小的一个空间
这个微小的空间
它跟变换前的X这个变量的微小空间
他的关系就是它的倍数
就是
我们前面所推到的雅克比矩阵的
行列式的绝对值
因为我们前面讲了这个变换的话
经过了一个他的求导
是一个雅克比矩阵的一个处理
我们说他的放缩系数
就是我们刚推导出来的这样一个公式
因此它把旧的空间它扩张了这样的一个倍数
我们用这个方式来代表着说
这个空间上面的一个很小的一个
像这里的一个立方体也好
一个微小的空间
因此一个微小空间
新空间上的一个微小的空间
比上旧空间上的一个微小的空间
它会等于这里的放缩倍数
因为他被雅克比矩阵这一个行列式的绝对值
放大了这么多倍
好那我们接着再来看一个一个定理
我们用
新的这个变量上面的密度函数来乘上这个微元
它会等于
旧的密度函数乘上这个微元
旧的微元为什么会这样子
因为我们这两个P代表的都是密度函数
两个P代表的都是密度函数
密度函数再乘上一个空间
乘出来之后会得到概率
我们不管这一个变换如何调整
在概率上面是守恒的
不管你的空间是如何伸缩
概率上面是守恒的
所以密度函数
密度乘上体积或者空间大小就会等于概率
密度乘以体积大小会等于概率
两边的概率应该是守恒的
相等的
然后到最后所有的概率累积起来
概率加重起来等于一归一化好
那我们有了这个之后
我们再跟这个结合
我们只需要在等式的两边同除以DX的绝对值
那么就会等于
相当于左右两边把DX这里约掉
约完之后再把上面这个带下来带进来
那就会等于这个式子
然后这边会等于PS
然后我们再把它处理一下
P 1z
最后等于PS
这个就是我们讲的变量变换定理
变量变换定理
它的主要作用就是在已知我们旧的变量的
概率分布的时候
只要知道两个变量中间所经过的
这次变换的雅克比矩阵
那么我们就可以求出我们新的变化后的
这个变量的分布好
那这一个的式子的话
我们就可以来跟上面这个式子来对照
因为我们这一个式子的话
有一个跟这个可以对照的更对称的
一个一个表达或者一个写法
我们可以把PS除过来
它会等于
PZ除上PS
它就等于零
是
0T都记住
你看我们看啊
就是我们新的空间
Z的空间在S的基础上放大了这么多倍
因为空间被放大了这么多倍
我们说概率是守恒的
那么它对应的密度函数就要缩小这么多倍
是对称的
空间被放大了
那么相应的空间被放大
那么的话它的密度函数就应该相应缩小
一样的倍数
只有这样才能够实现概率的守恒
那我们这一个处理的话
就是可以去实现X
推到Z我们中间做一些流的变化
因为我们在前面讲的都是在讲流模型
S经过一些流变换得到Z
那这样的一个已知X的密度函数
根据这一个式子我们就可以求出Z的密度函数
然后像这一些的结论
我们可以用于我们前面讲过的啊
标准化流VA模型
好
包括我们其他的流模型
都会用到这样的一个变量变换定理
好
那这就跟我们前面讲的标准化流的VAA模型
串了起来
那这就是我们今天讲的主要内容
我们从一开始先去解释我们雅克比矩阵
它的本质含义
雅克比矩阵它在物理化上面
它在可视化上面
它的真实的代表的意义
然后我们用这一个E引入微元的概念
最后证明了变量变换这个定理
把这个定理用于流模型中
用于我们前面讲的标准化流VAE模型中
好这就是我们今天讲的内容
如果对你有帮助
请关注转发
谢谢