大家好
今天我们接着介绍下VA1模型的损失函数
VAE的损失函数
我们前面讲了说VA1
它主要是一个图像生成的模型
他处理的是有一张图
可以生成空间上面的一个点
图
生成点是通过编码器点生成图
还原成图是通过解码器
我们现在的目标
我们需要找到一个最优的解码器
可以我们图片用S表示点
用Z表示点的话
我们也叫做轻变量
我们要找到一个解码器
能够用我们的前变量来生成一张图
我们要训练这样的解码器的时候
我们需要有Z的信息
但我们现在其实只有X的信息
因此我们要利用贝叶斯的公式
我们要从S入手来推你这但是这样的一个分布
我们是没有办法直接求
因此的话我们要找一个近似的分布
那么近似的分布就是我们这里的编码器
这个是编码器
这个是解码器pin
那我们现在的话
因为用编码器来近似我们的真实的概率分布
因此我们要约束这两个分布之间
它充分接近
我们用的是kl散度
因此我们用kl散度来进行刻画
Q闪都是
编码器
对真实的概率
那这个的话我们根据它的定义
它会等于
前面加对数
然后再求期望
期望是在EZ里面求BJ4Q出的
这是它的定义
那接着的话我们可以用贝叶斯公式来把他带走
上面还是赢
下面的话是先用
条件概率它会等于这样的一个概率
来除以X的概率
X的概率我们可以分母的话
可以把它放到分子上面来
所以是除以X的概率
这是一个条件概率的定义得到的
前面再加对数
再加期望
那接着的话我们把下面这部分吧
他也是用条件概率把它拆开
那下面就会等于求分
我们在已知已知的情况下
以至于在星空下求S
上面的话还是P应该是前面加对数加期望
那接着的话我们把这里面几项把它拆开
拆开的时候
它会等于
前面对数再加期望
接着是上面这一项
中间是相乘
所以会变成相加
除以下面这一项会变成减
前面加期望
好那接着的话我们会等于这一项的话
他就是一个散度的定义
所以它会等于K23度4Q
来对P
求散度
那这一项的话
PX它只跟S有关
跟Z无关
所以的话把它视同为常数
求期望之后
还是他本身
接着是这一项
这一项不变
那现在的话我们把上面这一项写成
散度一这一项写成散毒二
然后我们重点关注PS这个项
用PS它会等于我们可以看到是有第一个闪度
把这些项移到等式的这一边呢
是加上一
接着的话这个移到等式这边来
所以是减去第二个三度
好那现在我们会看到我们的目标
我们是要把TX的概率充分大
因为这个就是我们讲的四展函数
我们要让它的概率充分大
让它的概率充分大
我们会看到第一个散度他肯定是大于等于零的
因此我们要使得PX充分大的话
就意味着要使后面这一项充分大
后面这一项我们给它一个名称叫做证据下界
avid lower b证据
下结
所以的话我们要最大化
这一个PS
就会等同于我们要最大化
我们的证据下界
也就相当于我们要最小化负的证据下解
因此这一个就是我们的损失函数
是我们要最小化的损失函数
因此损失函数就会等于这一部分
所以它是1KL2-1
嗯那我们来看他后面这个部分的话
从负号到这个期望
他就是我们讲的误差的第一部分
我们叫做重建误差
重建物层
因为我们是希望让我们
后面这一个概率是充分大的
后面的这个概率的话就是我们的解码器
已知我们的前变量来求出我们的图片
这是我们的解码器
我们希望我们的解码器这个重建
我们的解码器的这个概率
预测回我们这张图片的概率是充分大的
我们要使得这个解码器的概率充分大
前面加个负号
那么这一部分的话就是要让它充分小
因此这就是我们讲的重建误差
要使得这个误差充分小
这是我们的第一个误差
第二个误差的话是我们这里的kl散度的误差
这是我们的散度的误差
我们这个散度
K22
它就是我们的编码器跟浅变量
它的先验分布之间的误差
就我们希望说我们找的编码器跟前变量
它原始的分布充分的接近
那这是我们的误差的第二个部分
那我们在做这样的一个优化的过程之中
我们可以分这样两个步骤来看
当我们固定住SHA的时候
优化发的时候
也就是固定住我们的解码器
优化我们编码器的时候
因为我们这边解码器固定住了
所以的话
证据下界提高
因为我们的话是优化我们的
让我们的证据下界充分提高
证据下界提高的时候
那么第一个的散度会下降
另一个的散度下降
就是意味着我们会让我们的编码器
跟他真实的分布充分的接近
也就是说会让第一个的散度
会让我们的编码器
跟
真实的分布充分接近
然后当我们固定住我们的
编码器优化解码器这部分的时候
我们会看到
因为随着我们的证据下界在不断的提高
因此我们的PX的这个概率也会不断的提升
因此我们用这样的一个训练方式
我们可以通过提高证据下界
能够使得我们编码器的分布
与它的真实分布充分接近
也就是使得第一个散度充分的小
同时我们通过抬高正确下界
在优化我们解码器的部分的时候
我们可以使得我们这个PX这个概率
可以冲分高
也就是我们一开始要追求的一个目标好
那这就是我们今天讲的VA1损失的部分
谢谢观看