大家好
大模型是如何识别彩色图片的颜色跟形状的
这要用到卷积核的通道数跟个数
今天我们介绍一下
我们先来看一下这样的一个图片
这是我们的图片图像
这个图像的话他是三个颜色的图
像
是一个
GB3色的图像
这个图像的话它的大小是5×5的
像素点5×5
因为他有三个颜色
所以的话他的通道数有三
他有三个通道数
我们怎样来理解它有三个通道
我们可以把一幅彩色的图片
把它想象为是三片透明的玻璃
每片玻璃上面分别画出红色的图样
绿色的图样
还有蓝色的图样
分别画出来之后
把三片玻璃叠加在一起
就会形成我们的彩色的图画
所以我们计算机在处理彩色图片的时候
他其实是在处理一个有厚度的立方体
那这个三就代表着三种颜色
这是它的三个颜色
那我们在处理的时候
我们需要把它转切成三个切面
三个切面的话
我们现在分别第一个切面是红色
第二个是绿色
第三个是蓝色
三个切面分别
对应下来
分别对应到三个切面
我们假设第一个切面红色
它的数据是这是200
下面每个值都是200
第二列是150
第三列是100
每一列的数值都一样的
第四列50
第五列零
这是我们第一个切面
我们看第二个切面
第二个切面我们假设它的数据中间是200
然后两边对称
一百五十一百
这里头都是总共有五行
因为我们这是5×5的大小
所以它都是五行
都是五行
然后每一行取值都是一样的
它的列上面的取值是一样的
V的话我们是第一行是第一列是零
第二列五是第三列
第四列150
第五节凉拌
我们假设是这样的一个图像
我们要来处理这个图像的时候
我们用卷积来处理
所以我们这里用卷积核
来处理一个彩色的图像卷积核
我们这里选择的是一个3×3的卷积
这里是三个像素
高度是三
宽度是33×3的像素
因为图像的通道数或者是图像的深度是三
因此卷积核的深度需要跟他匹配
或者通道数需要跟他匹配
这二者是要一样的
所以的话通道数是相同的
都是三
那我们也一样
把卷积核的通道也是切片
切片
切片之后对应到
三个颜色跟三个颜色一一对应
三个卷积核
卷积和也有三个切片
第一个切片我们取第一列一
第二列零
第三列零
这是第一个切片
第二个切片我们取
第一列零
第二列一
第三列零
第三个切片
我们取
第一列零
第二列零
第三列一
我们可以看出
我们这一个卷积核
其实是要去寻找一个具有彩虹条颜色的特征
第一个切片
第一个卷积的深度或者维度
它是取第一列为红色的
第二个深度或者切片
他取的是中间一列是绿色的
第三个切片取的是第三列是蓝色的
所以他是找一个有彩虹条形状的特征
那我们来看一下
我们现在用图像
还有卷积核
我们来做一个卷积
做卷积之后
我们可以得到特征图
特征图我们在算卷积的时候
我们是用这个和来框住对应位置
进行主点的点击计算
然后来做计算的结果
每一个位置对应相乘
最后再把相乘的结果相加
因此我们举第一个点的位置
它会等于这三个第一列的三个数来跟啊
这个维度
红色这个维度第一列的三个数对应相乘再相加
所以这里的话是200×1=200
再加上200×1=200
再加200×1=200
加起来会等于600
接着第二列的话
因为在和这边是零
所以第二列的话加起来是零
第三列也是零
所以第一个特征在红色上面是600
那我们类似的
我们来看第二个切片的卷积核来处理
我们绿色这个维度的时候
他在第一个框柱的位置上面
他取到的特征值是中间的这一列三个150
加起来是450
第三个卷积核处理
我们蓝色的第一个被框选的区域
框重的是三个100
所以的话得到的是300
我们有多个通道的时候
多个通道的结果需要求和
所以求和出来是
这是我们的特征图的第一个取值
我们这个特征图它总共是3×3
那我们可以看我们这边是有每一个颜色
上面的大小是5×5
卷积核是3×3
所以卷积核在这上面移动的时候
它横向总共有三个位置
所以的话横向是三个点
纵向的话往下移也只能够有三个位置
所以的话他的纵向它的高度也是三
因此得到的特征图是3×3的特征图
大小
这里头的第一个点
第一个特征的值就是我们上面算到的
那这就是我们用第一个卷积核得到的
我们的第一张特征图
我们取第一张特征图里面的第一个特征的取值
进行一个计算的演示
那如果我们我们现在的话
是取的是一个彩虹条的特征
假如我们要取的第二个特征是一个圆形的特征
我们要取得第三个特征
比如说我们要取一朵云朵的颜色
那么这里面就需要涉及到有多个特征
也就是需要用多个卷积核
我们假设我们现在有十个卷积核
如果有十个卷积核
我们就能够得到十张特征图的切片
我们把十个特征图的切片把它堆积起来
它会形成一个特征图的立方体
那么我们假设现在有十个卷积核
我们就会得到
一个
我们会得到这样的一个特征图
它的深度是十或者通道数是十
这个十是由卷积核的个数
十个卷积核决定的
所以通我们输出的时候
通道数是由卷积核的个数决定的
卷积核是我们选择的跟设计的
那这是我们这一层的输出
我们的卷积的神经网络它会有非常多层
假如我们把它进入下一层
进入下一层的时候
这里的十在这里是通道数
但是他会成为下一层
它会决定下一层的
和的深度
或者通道数
因为我们在整个卷积神经网络
一层一层堆叠的时候
我们的第一层进来的时候
它的深度是由图像RGB的三个维度决定的
所以在一开始的时候
卷积核的大的通道数
需要跟图像的通道数保持一致
当我们处理完之后
我们已经把原始的这个图像的立方体
转为我们新的特征图的一个新的立方体
我们在进入下一层卷积的运算的时候
这个立方体它会取代掉
或者它会相当于我们当前图像
立方体的这个位置
它的深度或者通道数会变为十
那么要来处理这样一个新立方体的新的一个核
需要跟他的通道数匹配
因此对应的下一层的卷积核的深度或者通道数
就会是十好
那这就是我们今天讲的我们的大模型
如何处理RGB3种颜色的彩色图片
在这个过程中
如果需要提取多种不同的特征
就需要引入多个卷积核
卷积核的个数
会决定我们这一层所输出的结果的通道数
输出的结果的通道数
会决定到下一层要来处理这个结果的
卷积核的通道数好
那这就是我们今天讲的内容
如果对你有帮助
请一键三连
你的支持是我更新的动力
如果有其他内容需要我讲解
欢迎在评论区里留言
谢谢