今天我们介绍下历史上影响力最大的产品
推荐算法
协同过滤
通过对他的学习
我们对低质分解的高效微调算法
会有更深的认识
因为它不是凭空而来
那我们讲一下这个协同过滤的推荐算法
协同
过滤
协同过滤的算法
它最主流的一个做法是用矩阵分解的方式
然后在当前矩阵分解的方法里头
最主流的用法是可学习的矩阵
分解参数最初初始化
然后对它做迭代跟学习
我们举一个电子商务的例子来讲解这个算法
我们假设我们有一个客户
跟他所购买产品的历史数据
我们假设这边是用户
用户的话
我们假设有100万的用户
这里是产品
我们假设有100件产品
这中间的话代表用户有没有购买产品
如果说他有零跟一的取值一代表购买零的话
代表未购买
那么的话我用矩阵分解的方式
它会约等于两个矩阵的相乘
这边还是这个矩阵
还是代表用户
这个用户矩阵还是100万个用户
但是我们假设这里用户他所购买产品的时候
关注的维度
我们把它假设为关注三个维度
我们假设它关注品牌
关注价格
还要关注评价三个维度
然后我们再来看产品
产品的话
我们也假设它会分层
三个维度
然后这里的话也是100个产品
这边是产品嗯
产品这三个维度跟客户的维度是一样的好
那这样的话我们就可以把用户跟产品的有无
购买的矩阵
拆分成用户的偏好矩阵跟产品的特征矩阵
这三个维度的话
是用户对这三个维度上面的偏好
跟这个产品在这三个维度上面的得分
或者他的特征暴露
那我们的话也可以用矩阵来表示一下
这样的过程
这这一个用户的话
我们是我们这里用U1代表第一个用户
这里是U
100万
这一个是一个打横的一个矩阵
打横的一个向量
然后这边的话是P1到P100
这是一个大数的
这是一个大数的向量
这里的话代表第一个用户
他有三个特征
这是第100万个用户
他也有三个特征
这是第一个产品
它有三个特征
这是第100个产品
它也有这个三个特征
那它相乘之后
它会等于
U1P一一直到U1P100
这里是U1000000P1
一直到U1000000P100
我们取这里面任意的一个点来看它代表的含义
比如说我们取这样的一个点来代表它的含义
这个点的话
它是代表着第一个用户
跟第100个产品之间的匹配度
因为它是用了第一个用户的特征向量来乘以
第100个产品的特征向量
他是做了一个内积的运算
他这样可以求出来相似度
也可以求出匹配度
也就是匹配度
我们可以来理解一下这一个用户
他的第一个维度它是品牌的偏好
这个向量它的第一个维度是它品牌的得分
用户的第二个维度是价格的偏好
产品的第二个维度是它在价格方面的得分
第三个是用户对评价的关注程度
产品的第三个维度
也是这个产品在他评价上面的得分
所以它每一个维度一一对应相乘之后
就可以得到对应维度上的得分越大
那么它的相似度的匹配度就越高
我们对于用户跟产品有无购买
是用零跟一来表示
如果他越相似
那么他会越趋向于一
如果越不相似的话
它的取值会越小
越趋向于零
所以用这样相乘起来
可以近似得到100万个用户
对这100个产品
他愿意去购买的概率或者可能性
那他的理论的话
跟我们之前在讲第一次分解的时候
是比较类似的
我们之前第一次分解
它最主要用到的理论就是一个矩阵
它可以近似于两个矩阵相乘
这个就是我们前面讲到的一次分解
嗯所以第一次分解的这个高效微调算法
它并不是凭空产生
它是基于我们最经典的协同过滤算法的
矩阵分解的方法
然后的话把一个矩阵拆分成两个矩阵
进而来降低它的维度
然后如果把这个算法的话
应用在电子商务上面
可以实现用户跟产品之间购买概率的预测
好这是我们今天讲的内容
欢迎关注分享