大家好
前面我们已经介绍了大模型
先经过预训练
然后进行微调
现在我们进入强化学习的阶段
那么强化学习如何确保
不会与已经完成微调的模型产生太大的偏离
以至于失去语义理解能力
这里需要用到kl散度
今天我们介绍一下
那这是我们前面讲的模型的流程
我们先对模型做预训练
然后我们会升会再进行下一步的微调
然后微调完成之后
我们现在要进行强化学习
这里头需要用到我们前面讲到的一个奖励模型
奖励模式
那我们现在的话在做强化学习的时候
会得到一个新的预测
预测跟它生成下一个token的分布
它怎么样可以跟前面微调
所生成的下一个token的分布
它充分的接近
就等于是这两个要充分接近
这里头我们需要用到kl散度来约束
这两者的相似性
那么我们接下来来介绍一下K2散度
我们假设我们现在的一个基准的一个分布
这是一个Q的分布
这个分布的话
我们假设它这一个在下一
我们我们现在假设它下一个单词的话
我们假设最简单的例子只有两个单词可以选
比如说它T1的单词
它的概率是0.5
他T2的概率也是0.5
这是我们的一个基准分布
我们现在再来看一个我们现在在训练中的分布
假设它是一个P的分布
那这个P的话
我们假设他预测到T1这个词
它的概率是0.6
然后P的话他预测到T2这个下一个token
他的一个概率是0.4
那我们现在这个散度的定义是怎么样的呢
我们可以看一下
现在的话K2散度
我们P对Q来算散度的话
它会等于用0.6÷0.5
然后前面这一个是一个logo
然后这里是0.6
然后再来加上这边是0.4÷0.5
然后是logo
然后再来乘以0.4
这边是加起来是一
这是它的概率好
那这样的一个一个结果
我们可以看到它会有两种情况
一种就是说它有可能会等于这个散度啊
这个散度它它是大于等于零的
这个散度它是大于等于零的
然后它如果它等于零的时候
我们就可以推导出来
它只会是P跟Q这两个分布相等的时候
它的散度才会是零
我们这里可以看到就是如果P跟Q相等的话
等于说这两个分子分母就是相等的
相等之后它就是一个一
它是一的话
那么这里log1就是零
所以的话每一个部分它都是零
所以的话它散度为零的时候
那么的话他两个分布是相等的
那如果说它的散度不为零的时候
那么我们可以推出
就是如果说他的一个两个分布差异越大
那么它的散度越大
就是PQ的差异
这两个分布的差异越大
那么他KL的散度也是越大的
那接下来的话我们看一下
就是我们在看两个分布的散度的时候
到底是谁对谁来求散度
我们可以看一下到底是对4K2
对我我我们这一个分布概率分布
我们用拍来表示
到底是我们的强化学习这个模型
来对我们的微调模型
来求散度
还是我们的微调模型
来对我们的
强化学习的模型求散度
我们可以举它其中的一个点来看一下
这里头的话
我们在
强化学习的这一个模型里头
我们取他的一个点
用pr来表示这个点的一个概率
那么pr的话它除以PS
这个S是代表说在微调模式里面取一个点
这个点的概率
然后的话这里的话是logo
然后这里是pr
我们可以看一下这样的一个情况
这是它其中的一个点
他的一个散度的一个成分
然后他如果很多个点
就是把每一个点的这个成分把它加起来
就会得到它的这一个散度
然后我们取它其中的一个点
来看一下它这一个式子
那这个式子我们看一下这一个作为散度的话
他会对什么事情做惩罚
他会惩罚的是如果他的PS这一个概率
他如果是约等于零
但是这个pr他会比较明显大于零的时候
这个时候会乘法
这个是代表什么呢
就是如果说这个事件
它在我们的一个微调模型里头
是一个很小概率的事件
但是我们在强化学习里头
把这个事件给他做了一个预测
那这个时候就会对他进行惩罚
那如果是这样子的话
那他其实就会去诱导
或者说他会去引导这个模型
去避免这种小概率事件
会让他去聚焦在高概率事件上面
他会让他去聚焦在高概率事件上面
这样的话可以避免他在相对保守的一个策略
可以避免他走入小概率事件去犯错
因为他这种高概率事件在前面的微调模型中
已经是已经验已经被验证过
所以这个分布的话是他的高概率事件
是比较可靠的
所以的话取它的高概率事件的话
是个更保守的方法
不用去探索小概率事件
那这个我们再来看一下
如果调过来是我们用我们的微调模型来
对我们的强化学习的模型来求散度
那么它的结果我们取消其中一个点是P
然后是logo
这里是PS再来除以PR
那我们看一下他这种情况下
他会对什么事情进行惩罚
他会惩罚的是PS
显著大于零
但是PR它会约等于零
这是什么含义
就是我们在我们的微调模型之中
微调模型之中的话存在一个事件
然后这个事件的话
一旦被我们的强化学习模型所忽略的话
那么他就会这个强化学习的模型
就会受到比较大的惩罚
那它会导致到怎样的一个结果
它就会引导这个模型它去进行全覆盖
会引导这个模型去覆盖
所有的概率去覆盖小概率
所以其实跟上面的话是相反的
它覆盖小概率之后
会导致这个模型其实是失焦的
是失去聚焦
然后也是在探索这种小概率事件的
因为如果说有一个事件在微调模型中有出现
但是在强化学习模型中被忽略
这个时候它会受到比较大的惩罚
所以会诱导着这个强化学习模型
去覆盖小概率事件
所以我们通过我们的选择
我们其实到最后是选择这样一个
散度的计算方式
就是我们用强化学习的模型
来对微调模型求散度
我们是选取了这样一个式子
这个事实也是我们讲的
是一个更保守的一个方法
就是我们去聚焦高概率的事件
然后的话去回避掉一些小概率事件
然后的话去确保我们这个模型
它是不需要去做太多的创新性的探索
它其实是更稳健的一个策略
那我们接下来的话在最后再来证明一下
就是我们前面只是讲到了说它的散度
它会满足恢复的一个性质
我们现在来讲一下为什么它的散步
他的一个恢复性
散度的非负性
我们的话通过这样的一个式子
我们可以看得出来
这其实它其实散度的定义K2P对Q求散度
我们可以看到它其实是上面这一个的话是P
所以它是P的分布除以Q的分布
然后他去了一个logo
那接着的话他其实是做了一个期望
这个期望的话是在P这个分布下做了期望
上面的话是P的分布
下面是Q的分布
然后取了log
然后再做P的分布
下面做期望
所以他是这样定义的
那这个定义的话
我们可以把它写成
期望
然后这里是logo
我们可以把这两个调一下分子分母
然后在这个时候会出现一个一次方
我把一次方提到外面来
所以他就可以写成Q除以P
然后这一个式子的话
我们可以看到这一个式子
这个式子的话我们可以看到这一部分的函数
它其实是这样的一个形态
如果是logo的话
他是一个向上的一个函数
然后如果是flog
它是一个向下的函数
而且他是这样的一个方式
这个函数的话我们可以看到它的导数的话
它是不断增大的一个导数
这个它的一个导数是持续在增大
所以它是一个它是一个凸的一个函数
它是凸函数
如果它是一个凸函数的话
我们就可以应用性质
它会大于等于
我们可以把这个期望求到里面来
他会大于等于负log
然后的话对EP来对QP做启动
一开始我们是对这个函数做期望
如果他是一个凸函数
而且但是这个函数是凸函数
那我们可以把这个凸函数的话
把它写到外面来
然后的话等于可以先求期望
然后再来作用这个凸函数
这这个用的一个性质是叫琴声不等式
也叫做JSON的不等式
JSON的不等式
琴声不等式
前程不等式
然后我们我们接着的话
我们可以来看一下
那这个时候怎么样可以推导出来他的非负性
我们我们看一下这个它会等于这个式子
它会等于负log
然后的话
额这里头的话我们假设它是离散的
如果是离散的话
我们Q的话
我们取它是一个QI
代表的是他第I个点
第I个取值
P的话
我们pi代表说他的DI的取值
然后因为他是对P这个概率
这个分布下面来做期望
所以的话他的一个期望的话要乘以它的概率
所以是P哎
这是它的一个概率
然后再求和这里对I求和
那这个时候我们可以发现说
这个pi跟这个pi可以约掉
那么的话就可以等于负log
然后求和对I求和
这是QI
因为这是一个分布
这个分布的话
他所有的Q是一个分布
所以Q的每一个取值
它的概率它合计起来会是一
就我们前面讲到的
这里的QI是指它第I个取值的概率
这个pi是他第I个取值的概率
这两个都是指它的一个概率是两个离散的概率
所以QI它既然是一个概率的话
QI所有的I合计在一起的时候
它加重起来是等于一
所以他这里会等于负log1
那就会等于零
所以它等于零
因此我们就可以得到这里是一个大于等于号
所以的话我们就可以得到散度
它会大于等于零
这就得到了散度的恢复性好
这就是我们讲的今天讲的内容
我们是通过引入kl散度
来确保我们强化学习的模型
能够与我们的预训练模型不会偏差太大
不会拉开太大差距
其实这是一个看起来会有一点矛盾的地方
就他需要去平衡
一方面我们通过强化学习
要基于我们的预训练模型进行一定的提升
跟参数变化
但是我们又不希望说
它偏离我们的预训练模型太大
就是我们只需要把我们这一个任务
但是的话他原本已经训练好的模型
我们不希望很大的去冲击到它已有的参数
我们只需要把我们希望他学习到的比较增量的
比较小的一份参数加进来
不要影响到他已有的参数
所以这是引入K2散度的目的
然后的话这是相关kl散度的定义
还有他的一些性质
以及它的一个kl散度选择的一些考量
好那今天我们讲到这里
谢谢大家
感谢关注
转发