LDM浅扩散模型有两个训练阶段
在第一个训练阶段里头
它又会分成生成器和判别器的交替训练
那么这些环节它是怎么样有机地组合在一起
来训练这整个的网络
那我们介绍一下它损失函数以及训练的过程
第一阶段训练VA1的时候
我们先看生成器的训练
这里头会涉及到四个部分的误差
第一部分的损失是像素重构的损失
我们把一张图片传入VA1的编码器以后
他会得到浅空间
浅空间上面的点
我们经过VAE的解码器就可以得到一张图片
相当于把图片还原回来
那我们把输入的题的图片跟生成的图片来对比
它像素级别的差异
这是第一部分的损失
第二部分的损失是感知的损失
他是在对这张图片
它经过VGG这个网络提取它的特征图
来对比它更全局的更整体上的图像的差异
这是第二部分的损失
第三部分是kl正则化的损失
它主要是来将浅空间约束在
标准正态分布的附近
第四部分是对抗生成的损失
他是将我们生成的这张图片
来用判别器进行打分
我希望我们希望打分是越大越好
也就是在生成器训练的过程之中
我们希望我们生成的这张图片的得分
是越大越好
希望他能够骗得过这个判别器
那这是VA1生成器部分的训练
我们再看它判别器的训练
判别器会分为两个部分
第一个部分的这个式子
他主要是要让他原始这张图片
判别器对他的打分能够逼近于一
也就是能够越高越好
逼近于一
第二部分是我们的判别器对生成的图片的打分
希望是越小越好
就是让生成的这张图片的得分逼近于一
通过这个方式
是希望在我们的判别器能够清晰地区分出来
真实的图片
还有生成的图片
它们之间的质量上的差异
生成器判别器
它在协作上面会采用延迟激活的策略
在我们开始训练的5万步之前
判别器不参与训练
这个过程只训练生成器弯步以后
这两者会进行交替的训练
那这是第一阶段VAE的训练
第二阶段主要训练unit网络
由内我们会输入一张图片
我们预测的是它的噪声
因此我们unit网络的训练目标
就是要看我们对噪声预测的准确程度
那这就是我们讲的浅扩散模型LDM
它在各个阶段以及在生成器判别器之中
它的损失函数与训练方法