diffusion扩散模型为什么要学习生成随机图片的能力
这看起来没有什么意义
但是它却锻炼了模型画画的能力
他到后期只要对这个模型加以提示词的引导
就升实现了最终的纹身图
我们具体讲一下这个逻辑
如果一个模型它有办法生成一张随机的人脸
就代表他其实已经掌握了五官构成的规律
皮肤的特点
明暗的关系就类类似于一个大模型
它如果能够去生成一张一篇随机的文章
就代表它已经不是在死记硬背
他是真正掌握了语法的规律
因此这是在锻炼模型
它将元素进行有机有效的排列组合
形成有意义的结构
我们现在这个模型它生成随机图片的能力
就类似于一支画笔
它具有画画的功能
我们只要在后面再给他辅以文本提示词的引导
就好像用一只手去握住这支画笔
那自然就可以生成纹身图的功能
所以现在的工作其实是在为纹身图去做铺垫
铺平了这条道路
另外我们讲在AIGC的时代
随机性本身就代表了创造力
如果图片的生成每一次都一模一样
那它就是一个复印机
它没有任何的创新性
那我们说这个模型扩散模型它可以生成随机图片
那这些图片是否是完全随机的
答案是否定的
假如我们现在给模型学习的是一批小猫图片的样本
那么不管它最后生成的图片如何随机
它有差别的只是它生成的到底是哪一只小猫
但是它生成的肯定是一只猫
而不会生成一只狗
所以它并非完全随机
跟他的学习样本一开始就限制住了他的宇宙空间
那我们说既然我们在做图片生成的时候
它是从一张完全都是噪点的雪花图
噪点图开始的噪音图开始
他最后是怎么样一步一步演变为一张高清图片
他这个方向它到底是如何发展的
我们说在随机的数据
哪怕它是从随机高斯分布里面随机抽样出来
它的数据也不可能是完全均匀的
那么这些数据里头就肯定会有一些地方稀疏
有一些地方稠密对
所以的话有一些地方会稍微暗一点
有些地方稍微亮一点
那么它会有点像我们人
他去看一朵云的时候
这种云它可能本身的形态它是均匀的随机的
但是它有一定的细微的差异之后
我们人久久的盯着它看
我们会觉得它具有一定的形状
像龙或者像马
这就是我们在心理学上面讲的空想具象的错觉
那例如我们现在看到这张噪声图里面有一个地方
类似于有一个小三角形
我们之前看过了小猫很多照片之后
我们可能会以为就是它的耳朵
那这个模型它在做后续的去噪处理的时候
他会有意识地保留这个三角形区域
把它周边的一些情况进行擦除
那么等到他下一个步骤的时候
他就越发感觉到这个地方像一个猫的耳朵
那么它会进一步强化对这里的认识
然后慢慢的以它为依托
把周围其他的耳朵眼睛鼻子慢慢的给它补全出来
到最后形成一张高清的猫的图片
那这就是我们讲他自己会有一个自我强化的正反馈
所以到最后图片的生成其实从一开始是基于幻觉
但是到最后他不断的强化之后
最终自我实现生成了一张图片
这就是我们讲的diffusion扩散模型
它是如何生成随机图片的