为什么现在集梦的AI绘画等创作这么神奇
主要是clip多模态模型实现了图文的打通
今天我们介绍一下这个模型
我们先介绍它的架构
它输入一端
我们先讲文本测
他梳理的是一批次的文本
我们假设它是3万2000个
他实际情况是二的15次方
这些文本输入之后
我们对每一个文本
把它固定在77个单词或者token
可能会进行截断
也可能会需要填充
这是一个训练的批次
这个批次的文本我们会经过文本编码器
每一个token
它会被展开成一个512维度的向量
这一句话77个token的整一句话
我们取它的结束字符来代表这一句话的含义
于是他的维度就会变为有3万2000句话
每一句话用512的维度来代表它的含义
接着我们对它进行投影
投影之后
它的维度是512
我们再看图片端的输入
他的图片是跟文字一一对应的
也是32000kg
图片的宽还有高是224
通道数为三
RGB3色
我们把它传入图形
图片的编码器
图片我们是用前面介绍的VT的架构
他模仿了这个架构
但是它的参数是从头开始训练的
于是一张图片可以被我们转化为
类似于一句话的文本序列
它有197个单词
每个单词用768个维度来表示
接着我们取它第一个单词
是我们人为家的一个分类头图片分类
我们把第一个单词取出来
作为整一个图片的特征
他的图片的数目还是3万2
他的维度会变为768
接着我们要把图文进行对比的训练
投影到一样的维度
投影之后维度变为512
对于3万2000个文本
还有3万2000个图片
我们一一来计算两两之间的内积
每一个内积都是计算两个512维度的向量
在计算之前先做一个归一化的处理
因为我们内积的运算
它可以定义为对应的模来乘以夹角的余弦
因此夹角的余弦它就会等于两个向量
除以对应的模之后再来做内积
因此做规划就是要取得一个向量
它的长度为一
把这两个归一化之后的向量直接做内积运算
就会等同于做余弦
做余弦之后
它的取值范围会被限定在-1~1之间
归一化是为了更方便的去计算余弦
它是衡量两个向量相似性的一个指标
那接着我们把它用矩阵来表示
这是3万2000个文本
每一行代表着一个文本
它的向量是大横排的图片
也有对应的3万2000个
一样是打横拍
那接着我们就可以把两个图跟文的内积
写成向量相乘的形式
向量相乘可以把它整理成为矩阵相乘的方式
因此文本的特征矩阵
还有图片的特征矩阵相乘
就可以得到图文的相似性的矩阵
那这就是整一个架构以及训练的过程
接着我们介绍一下他的损失
损失的话是从这样的内积矩阵推导过来
首先内基的话已经被压缩到-1~1之间
因此我们先要乘一个可学习的温度系数
以此来拉开这些维度取值的差异
可以使得我们下一步做soft max取概率的时候
概率有存在差异性
经过了这样处理之后
就可以转化为对应的预测概率
我们按数来看
按纵向的方向可以理解为是以文本来预测图片
这里头会有文本预测图片对应的交叉熵损失
我们以横向的方式来看
可以理解为是以图片来预测文本
这里也存在对应的交叉熵损失
两个损失求均值就是我们这整一个模型
它的损失函数它也只有这样一个损失函数
它虽然嫁接了文本编码器
图形编码器
但是整个的参数都是从头训练到最后的
损失函数只有这里一个
那我们最后看一下这一个模型
它怎么样应用于推理
它在应用推理的时候
它是一个我们以图像分类为场景
对于文本端在传进来的时候
就不再是传批次的3万2000个
而是把它替换为所有的类别
在图片端
我们取一张图片
用来这是一张图片
是我们要用来做分类做判定的一张图片
通过计算这张图片跟所有分类的内积
取内积最大的那一个分类
就作为图片对应的分类
那这是推理的过程
那我们在讲到提取图跟文对应的
代表他们特征的向量的时候
在文本端我们取的是它的结束字符
因为颗粒这个成果它是OpenAI做的
OpenAI它主要是采取了GPT的TGPT的架构
它是一个单向的注意力
因此他的信息只会往最后的字段去归集
而前面的v i it这个架构图片编码器
它是谷歌的成果
谷歌的架构主要是vert
vert采取的是双向注意力
所以它的特征可以归集到第一个字段
作为分类头
那这个是我们今天介绍的clip
这个多模态的打通图文的模型