大家好
OpenAI是如何把三个小时的会议视频
转化为会议纪要
中间不会忘词
也不会出现重复
这要用到我们的接力赛机制
今天我们来介绍一下我们介绍的OpenAI
语音转文本
它的模型是菲斯特菲斯P
它会用到一个技术叫做滑动窗口
滑动窗口
我们一个会议的音频它是很长的
但是这个模型它每一次处理的时间只有30秒
所以他会用滑动窗口
滑动窗口的方法
具体是它在第一段的时候
比如这是0~30秒
第二段的时候它会重叠五秒钟
所以它会往前移五秒钟
所以这里是从25
然后的话30秒
这里是会到55
接着的话55也会重叠五秒钟
所以的话会往前面移五秒钟
所以这里是50到
80他就是采取这样的有重叠的机制
来确保它的信息能够相互衔接
这就是我们讲的他的滑动窗口机制
它有点像我们一幅很长的画卷
像一幅很长的清明上河图
我们每一次拿一个放大镜
看它其中的某一个区域
在看的时候
只能够看到放大镜的这个直径宽度范围
比如说30公分
看完之后
我们要看下一个区域的时候
我们会移动我们的放大镜
但是因为我们要去知道
我们前面看到了哪个位置
所以会跟上一次所看的位置往前去
有一定的交集
可以从上一次所观察的图案
往后面再去看一个范围
能够跟前面形成衔接
那我们接着再来讲一下它
在整个文本串起来的过程中
他也会用到提示词的机制
提示词的话
我们可以来看这样的一个音频
我们假设这里是我们的第一段音频
比如它是ABCDEFG
假设这是我们的第一段音频
这是我们的音频
一
然后我们的话会接着往下面FGHIJKL
我们假设它中间的话是两段音频
中间有重叠
是有两个token假设
所以他往后的话是FGHIJKL
这是我们的音频
我们两段音频在第二段音频在做他的转录
他转文本的时候
他为了让他知道他前文的内容
他会把他前文翻译出来的文本的最后一个部分
拼接给第二个音频
作为它的提示词
它的上下文
那么它的我们假设这就是它的提示词
提示词也是他的上下文
那么我们在对第二段音频进行转文本的时候
它的输入它的输入有两块
一块就是我们的音频二
第二
第二块就是我们音频一所对应的
文本的最后一部分单词
所以是EFG那它对应的输出
它会跟着我们的提示词往后去输出
它不会有重叠
因为它的提示词是输出到G
所以它会跟在G后面去输出HIJKL
这样他可以知道他的前文
然后也可以不跟前文去重复
可以跟在前文后面去生成
这就是我们讲的他的接力赛的机制
它通过有提示词
通过一个前文的信息的接力
它可以确保它的第二个段音频在生成的时候
他不会遗忘前文的内容
他也不会
他不会失忆
他也不会口吃
不会重复
不会前文已经讲过的内容
他重复在这里去生成
他会跟在提示词的后面
接着往后去生成
这样可以确保说它最后所有的信息
拼接起来的时候
它是流畅的
不重复的
那这是我们讲的他的其次池机制
也是我们的一个词
衔接的时候的这种接力赛机制
那我们接着再来讲它的
工作的记忆
他的工作台我们讲提示词
我们这里是简化
说后面这三个单词是它的提示词
但是在实际的过程中
它其实是有224个token
来作为他的提示词
为什么选224个token
因为我们他整个的这个模型
它整个的工作的区域的存储是448
这个448可以理解为
像我们在办公的时候
就是我们办公的桌面就就只有这么大
这次是他的一个工作区域
也是他的短期的记忆
他把这一个记忆的空间它分成两半
前面一半是24
后面一半也是24
前面的244就是对应着用来存他的前文的
后面的哦
后面的224是用来这是前文
这是用来做生成当前的生成当下的文本
一个是前文
一个是做当下的转文本的生成
那么这样的一个token他
大概会是多少个汉字
它大体上的话会对应到
一百二一百五十个汉字
100~150个汉字
它大体会对应到要讲话的时候
大体对应到30~45秒
所以我们会看到就是
其实我们在音频当下的这段音频
要来取它的上文的时候
上文的音频它其实也是30秒
这个30秒它对应的汉字对应的token
他其实整个音频拿进来
其实也大体就是200多个token
所以我们现在取上一段音频的最后
200多个token
其实你可以想象成
他其实基本上把整个音频都取了
把上一个音频
整个音频的信息文本都取了
但是他依然会去限制224
他是为了去避免如果上面的音频
他的语速特别的快
像播音员一样很高频
那这个时候他差他的个数可以读到30秒钟
可以读到产生200多
接近300个token的时候
我们依然可以截取他最后的224个token
就可以确保不会去挤占掉我们这个工作区域
要来生成当下文本的空间
所以虽然说它整体上
他是能够基本上把上一个音频的
所有文本都取到
但是还是出于稳妥的考虑
会去限制他的统一的截取末尾的token数量
那这就是我们在讲说他在处理这个过程之中
他的短期记忆
记忆的工作窗口大小
那这是我们讲的他的推理的过程
所谓的推理其实就是我们这个模型已经建好了
建完之后
我们调用这个模型来进行语音转文本的应用
我们最后来讲一下它的训练
在我们推理的时候
我们需要让它的音频30秒
30秒之间它有重叠
这是在我们调用的时候
这种重叠
是为了确保说它整个长音频生成的时候
上下文连贯流畅
但是我们真正在训练的时候
他其实是会去做节选
比如说这是我们在训练的时候的一个音频
这是我们在训练的过程中的另一个音频
另一个音频训练过程中
其实是会任意的从里面截取30秒
这种截取的话不需要去考虑它是否有滑动重叠
任意截取抽取样本
比如说他在第二段音频之中
他又截取这里30秒
在最后一段音频也一样
截取30秒
所有的这些30秒的训练样本
它是相互独立的
随机抽取的
它们之间可能是不连续
没有相关性的
但是它就是通过随机的从我们的样本中
抽取出任意的一段
来训练他的语音转文本的能力
通过这样来建立这个模型的
语音转成文本的这种功能建立出来之后
最终我们就会把这种训练好的模型的能力
调用起来
进行一个长的视频或者语音的文本转录
语音转文本
这就是我们能够实现将很长的会议纪要
哪怕三个小时
四个小时
可以通过这种滑动窗口分段
这种有上下文的提示时机制进行一个接力赛
实现我们的长音频能够流畅连贯输出
转文本的方案
那这就是我们今天讲的内容
如果对您有帮助
请一键三连关注转发
你们的支持是我更新的最大动力
如果有其他的内容需要我讲解
也欢迎在评论区里留言
谢谢