为什么要引入control net扩散模型的控制机制
假设处理一个传统的纹身图任务
要去实现绘画一张图照形式
少女左手托腮头向右偏15度
这是一个文本提示词
这样直接让AI去绘画他画出来的造型姿势
还有它的精确程度
有时候会有一些偏差
那我们引入控制就可以进行条件的引导
这个条件可以是这一个人物造型的对应简笔画
通过提供简笔画
它可以在上面进行加工
生成一张姿势比较匹配的精确的图片
另外我们假设有这样一个场景
我们在进行家庭的装修
已经有了一张3D的线框图
我们想要去看
如果进行一个原木风的装修
它是怎样的效果
我们可以把这张3D线框图传给模型
以它作为控制条件进行引导
让它基于这张图片渲染出来原木风的装修效果
这是我们要进行控制的原因
那我们具体如何进行控制
最简单的方式是通过图片
例如我们现在要画的这张纹身图的这个任务
假设我们能够找到一个模特
他摆的姿势的这样一张照片
然后跟他的我们要的这个目标比较匹配
我们可以把这张照片传给模型
它会从中提取出这一个人物
他的骨骼关节的结构
然后基于他作为条件引导进行充实
生成我们要的照片
那我们装修的这个任务
可以把现有的毛坯房进行拍照
然后把这张照片一样传给这个模型
它会从中也是进行边缘的处理
提取出它的边缘
它的线框图
然后以它作为条件引导
来渲染出我们所要的装修风格
让我们看预先看到对应的效果
另外的话就是我们现在的AI编程或者
绘画软件之中
它会带有可视化的2D3D的谷歌编辑器
他就有一个骨骼的形态
我们可以在上面进行任意的拖拉拽
可以摆出我们要的造型与姿势
然后再以确定下来的这个结构
去让模型进一步去填充与细化
那最专业的方式就是我们在工程设计
在专业设计的领域本身已经绘画好一些底稿
它存在我们的3D建模软件上面
可以把这些底稿一键导出传到模型之中
让它去做进一步的渲染与细化
那这就是我们为什么要引入CTRL内的扩散模型
来进行控制
以及具体如何控制