大家好
前面我们介绍了
用奖励函数评价一个回答的得分优劣情况
那么这个回答中
每一个单词生成的优劣情况又是如何评价
今天我们介绍一下优势函数
我们在介绍优势函数之前
我们先举这样的一个例子呃
我们举这样的一个句子
种一棵树
最好的时间
最好的时间是
20年前
其次
是现在
这样的一个句子的话
它是有一定的积极性
我们对这样的一个正能量的句子
我们假设他的奖励或者他的打分
我们可以给给他打到十分
那我们再来看一下这样的一个句子
就是嗯拼爹时代
拼爹时代
读书无用
那我们看这样的句子的话
他其实是有一些负能量消极的
那么假设给这个句子的打分
我们打到十分
那其实的话我们在之前的方法的话
我们是要等到整个答案或者整个句子出来之后
才能对它整体用我们的奖励函数对它进行评价
但事实上的话
像有一些句子的话
它其实我们读到了前半段
就已经知道说它整个生成的结果
就不会是得分太高的一个答案
所以其实的话我们在它的前面就可以去介入
去对它进行打分
那么我们现在就介绍一下这种打分的方法
叫做时序
差分优势
持续差分优势
时序
差分
我们可以来看一下这样的一个例子
我们假设的话他从一开始的时候
他都是从空的一个状态出现
然后的话我们来这个往后去生成
往后来生成
假设生成的话
他第一个生成的可能是种一棵树
然后他第二种生成的话
它是可以生成
就是拼爹的时代
那么的话这里头
因为它的整个句子都还没有生成完整
所以的话我们在奖励函数的时候
对于它生成的一个中间过程
它的奖励我们都是给零的奖励
我们在箭头方向上面
我们假设这里是这个标注
他的奖励
奖励是零的奖励
然后我们假设它初始的这个状态的话
我们假设它的一个分数是一个三分的一个分数
就是说三分就代表就是说我们任何一个句子
我们预期它生成的一个平均得分大概是三分
所以的话等于说他哪怕从一开始
它是一个空的一个制服状态出现
那他也预期它未来可以
这个拿到平均三分的得分最少
那我们现在假设它生成了第一段
这一个之后种一棵树
我们假设到这里的话可以拿到五分
然后的话等于说这个拼爹时代
我们假设这里可以拿到五分
我们时序差分的一个做法是拿他的这一步动作
他的奖励
比如说他这一步的动作就是他加多了
拼接上了这样的一个句子或者短语
加多了这样的一个短语
然后他这个动作就是它拼接上的
后面的这个短语
使他进入了下一个状态
那它的一个持续差分优势
它的定义会等于他这一步的奖励
这里的话这个三跟这个五跟五
它都代表的是价值
这个价值的话我们后面再会去细讲
因为这个价值在GBT的强化学习之中
他从一开始他是先做了一个随机初始化的
他先做了一个初始化
而且是一开始是随机
他是训练出来的
所以的话我们这里不妨假设这一个
它的价值函数一开始是这样的一个得分
然后他后面他会去做训练
然后他的时序差分会等于他这一步的奖励
这一个的话是一个价值
然后价值的话他再减掉他上一步的价值
就等于说他的意思
就是他这一个动作所带来的这一个得分
增量得分
他会等于说它的价值的提升
以及再加上他这一步给他带来的当期的奖励
是这样的一个定义
奖励加上它价值的提升
当然因为他这个价值的话
他是他下一步的价值
所以这里的话其实是要再去做一个折扣
这个折扣一般是乘以0.9
0.9或者0.9到0.99
他需要再去承多一个折扣
是因为说这个步骤是未来的步骤
所以它带有不确定性
它回来的时候他需要进行一个打折
相当于是一个时间的一个打折好
那是我们这里的句子例子
我们为了相对简便运算
我们只需要知道说它需要乘一个折扣
但在计算的时候
我们先按这一个不成折扣的方式
我们来做一个简便运算
那这里的话它就会得出来它等于二
所以就等于说他这一个句子的生成
短语的生成可以给它提升二的这一个得分
那我们再看下面的这个
下面这个的话等于说他这一步的奖励是零
然后他他的下一步是负
然后的话他减掉他上一步的价值
所以是减三
所以他减出来的话是-5-3
所以他是一个八
所以从这里的话我们就可以很清楚看到
就是我们哪怕这个句子的话还没有写完
他只要看到了前面的第一个单词的时候
他就知道说上面的这个句子的话
他很可能往一个比较好的答案去演化
但是下面这个句子的话
是会往比较差的方向去演化
那我们这里就先介绍了持续差分优势的计算
跟它为什么要引入持续差分优势
它的意义
就他引入之后
他可以更早的去发现
每一个单词给这个答案带来的正负贡献
他的优劣
那我们接下来的话再来介绍一下持续差分优势
进一步怎么样去演化
去提升变为广义差分优势
UA1广义差分优势
我们现在的话还是举这样的一个例子来看
就是我们的话等于说从一开始的话
这里讲说
从空开始
然后我们到这里的话
是他变成种一棵树
然后我们这里的话到下一步的话
我们说是它生成种一棵树
最好的时间是20年前
20年前
这是到下一个状态
我我们的话这里头这个句子比较长
它真正在生成的时候是一个单词
一个单词来生成
但是我们为了简便去处理的话
我们就假设它分成了三段生成的这个句子
等于说他第一次生成了种了一棵树
然后第二次就生成了
这一个最好的时间是20年前
我们假设这样的一个简化处理
然后的话
我们现在来看他这里头的一些这个情况
我们前面讲的说这里的话会有这个它的价值
我们说价值的话等于这里的话它的价值是三
然后这里的这个价值的话
前面说是五
然后的话我们说种一棵树
它最好的时间是20年前
我们感觉到说好像这个时间已经过去了
所以的话我们感觉到他已经偏悲观
或者说失望消极
所以到这里的话
我们把它的价值变为一偏负的价值
那这个时候的话我们再来看他的一个差分优势
他的这个时序差分优势
时序差分优势的话
它就会等于我们刚算了
是用
因为他这一步的动作它的价值是零
这部的价值也是零
所以的话他这里的话就会这一步的动作的话
是给他拼接上了
拼接上了种一棵树
这一步的动作是给他拼接上了最好的时间
20年前这是他的动作
然后这一个动作的话
我们上他这一个动作
会给他带来的这种得分提升
我们说是用它当前的价值
这一步的的奖励
这一步的奖励是零
然后再来加上他的一个价价值的提升是5-3
所以他这里是二
我们这里依然是没有去算这个打折的处理
我们为了简便预算
没有算这个打折处理
然后的话等于说这一个动作
我们来看一下它的价值
它的一个持续差分优势
他是这里的奖励还是零
所以是零加上下一个步骤
它的价值减去这一个步骤的价值
所以它等于六
所以我们会看到说他第二个部
第二部他生成了这一句之后
这一步的话是会给整个答案带来负贡献的好
那我们再来看它最后的一个句子
它第三步的话它又会给它拼接上最后一段话
叫做
其次他这一步的动作是拼接上最后一句话是
其次是现在它拼接上这一句话之后
这一句话的话我们可以给他十分的奖励
我们对于这种
结果的生成
我们是把奖励放在最后一个单词生成的时候
前面的单词都是归零的
就是在奖励的话
奖励只赋予最后一个单词的动作的结果
前面的话的奖励都是归零的
这是一个定义
然后这样子处理完之后
他的结果就是种一棵树
就是我们完整的句子了
然后的话它是现在
然后因为他的奖励已经放在了这个动作上面
所以的话到了这里的话
它整个句子已经生成完毕了
所以他这里的话按照定义
它的一个价值会变为零
那我们再来看一下这一个动作
它带来的持续差分优势
奖励的话
这里是十
然后再来加上
这是他下一个动作的价值
减去他上一个状态的价值一
所以他这里会等于11对
那这就是我们的时序
这个时序差分优势
但是他的问题就是
他走到了这中间这个步骤的时候
他会觉得这个步骤是一个比较差的步骤
因为的话他带来了一个很低的一个
增量的分值对
所以的话他可能会误判他后面的一个生成结果
可能会去阻碍它进一步去生成
完整的有扭转性的一个好的答案
那好
那现在的话
我们就来看一下这个广义的一个优势
广义优势的一个UAE的方法
广义优势的这个方法的话
他是一个递归的方法
它采用的是从后面反推回去
他在最后一个点上面的时候
他的广义优势的话
它跟时序差分优势是一样的
所以它在这一个位置的时候
它的优势是11
因为他他往后面
他已经没有这其他的一些这个状态
所以的话他这里的话取的是他的一个持续
差分优势
作为他最后一个动作的广义优势的这个分数
然后的话他会递归
然后依赖于
然后他反向来传播他的这个分数
我们可以看一下
就是他反向传过来
它采用它的定义
是用它的
它是基于时序差分优势来得到广义优势的
他的公式是用持续超分优势六
然后的话再来加上上加上他的上一个GAE
这个广义优势
加上11
加上11的话
他这里的话其实严谨来讲
他也是要去做打折
而且他这里的话是要有两重的折扣
他要先乘以第一个0.9
这个0.9跟上面这个0.9是一样的
代表着对它时间的一个打折
因为他是下一个步骤对他时间的打折
然后的话他还要再来做一次打折
再乘多一个0.9
这是对他未来这个答案不确定性的再一次打折
所以他会进行两次的打折
但是我们这里的话
也是为了使得我们这个计算简便
所以的话我们这里的话在计算的时候
我们这个没有展示他打折之后的处理
我们就还是先以它原始的这个值来进行
然后他第一个打折的话
我们说跟上面的这一个打折是一样的
第二个打折的话
我们也可以把它理解为
他是在调节它的GA1广义优势
跟这个时序差分优势的关系
因为如果第二个打折的话
如果把它置为零
那么其实他这后面这个项整个就会归零
整个归零之后
它就只会保留它的前面一项
前面一项就是TD的这一项
所以他第二项其实也是在调节
它跟TD的相似性
它的关系如果把它归为零
它就会退化为TD
退化为时序差分好
然后的话我们现在它的定义的话是用六
用他这一个这一个阶段的时序差分优势
然后他这个时候就会得到五
所以我们到这里的话就可以看出来
他很显著的差异
就是我们用时序差分的时候
我们看到这一步觉得这一步的话是一个六
是一个负共性的一步
但是我们用GA1的话
这一步的话它是一个正共线的
它会产生这样的原因是我们用约一的方法的话
他其实他看的是更长远
它并不是只是看说它生成了下一个句子
我们就觉得说他这个分数应该要下调
G1的话
他是广义的
他是看了他整一个句子
他预计的整个过程的结果
他把整个过程的结果反向传回来
所以的话他能够在这里不会受到它阶段性
它这个句子输出的不利影响
等于说这里的话
虽然说它在从短期看TD就是看短期
短期看的话
它的分值是下降的
但是在GA1的角度
他知道从长远远的看
他在后面的话还是有可能去生成
整体而言更好的一个句子
然后的话我们再反向传播回来
前面第一个位置的话
它的一个UA1
它是用TD2
然后再加上他的一个下一个阶段的GA1
然后就会等于七
然后我们也可以来看一下
就是我们这一个约第一个状态的时候
它的一个价值是三
然后的话它的一个广义优势的话
他是七
他3+7的话
他是锁定了他全程的奖励十
我们可以看他第二个状态的时候
第二个状态它的一个价值是五
它价值五的话
他再加上他的这一步的广义优势
加起来5+5=10
它也是锁定了他全程的十的奖励
然后的话第三个状态也是同理
它在这个状态下面
他的状态的一个价值是一
但是它的广义优势是11
所以它-1+11也是锁定了全程十的奖励
所以的话我们可以看到
就是说我们用GA1这种广义的优势
它是可以看得更长远
他不会目光只停留在阶段性的句子
生成的负面影响
而会去看到他全局整个句子
它的一个整体的一个意义跟价值行
那这就是我们今天讲的这一个优势
它的一个它的一个价值
就是他不需要等整个语句输出完成之后
再来用我们的奖励函数评价整个句子的得分
他是可以评价这个句子中间生成的每一个环节
每一个单词
它对应的该单词带来的增量得分
然后这种优势函数
我们介绍了两种情况的优势函数
一种就是简单的持续差分优势
持续差分优势的话
对于一些不存在语义反转的句子
它是可以比较好的
从一开始就识别到一些比较差的答案
甄别出来一些比较这个得分比较低的回答
但是的话如果遇到有一些语义比较复杂
存在反转的
那么的话
我们就可以把7D优势
把他这一个进一步提升提升到广义的优势
预估广义优势的话
他可以目光更长远的去看全局的一个得分情况
进而来给每一个
生成的步骤
每一个步骤去分配一个更公允
然后的话站在整个背景下面更合理
然后的话更长远更公允的一个得分好
这就是我们今天介绍的优势函数
感谢关注转发