AI图片生成的时候怎样速度又快
质量又好
这要用到我们今天介绍的improve
DDPM的扩散模型
它是来源于DDPM跟DDM这两个模型的
先讲DDPM这个模型
它采取的是单步去照的方案
他每一次都只能够向逆向去照
得到他上一张的图片
然后他一张一张的进行去照
最后得到原始的高清图片
这个模型的话它是带有随机性的
它是带有方差的
所以它的多样性会比较强
而且它的细节会比较丰富
但是因为它需要一步一步的处理
所以它的效率是比较低的
而且因为它这里头带了随机性
所以最后的图像生成的可控性相对会弱一些
而DDIM这一个模型
它主要依托的是瞬移的公式
瞬移公式
它可以将一张原始的高清图片通过加照
然后瞬间把它这个处理到T时间部
生成他的带照图片
它也可以逆过来
由第T时间部的带照图片反过来求解出来
原始的高清图片
这是一个双向的瞬移公式
那我们现在拿到一张图片之后
要来进行去照的时候
我们会先直接通过顺应公式
预测出它原始的那张高清的图片
然后再用瞬移公式预测出他下一个阶段的
去照后的图片逐步去找
我们会看到它两张图片之间他是做了跳步的
中间跳了20步
而不是说一步一步进行去造
逐步生成
所以这样的一个方式
它的好处就是它的效率是很高的
而且他这里头它是一个确定性的
剩余公式进行计算
所以他的可控性是很强的
但是它它它没有带方差
所以它也会带来它相应的问题
就是它的多样性会比较差
而且它的细节没有那么的丰富
而我们今天要讲的这个模型
它是同时吸收了这两个模型
它的优势
首先它引入了DDPM这个模型的方差
它带来的随机性
同时它也保留了DDDM这个模型
跳步的这样的一种处理方式
实现了快速的采样
把这两种优势结合起来
产生了improve d DP m这个模型
所以d DP m improve的DDPN
可以理解为是基于快速采样这种处理方案
然后引入了方差
引入了随机性
那这就是我们今天介绍的
能够在AI图像生成的时候速度又快
而且质量又好
这样的一个模型
improve d DP m扩散模型
它的设计原理