大家好
智能手表可以看时间
记步数
测心率
它也可以进行呼吸率的监测
他是如何做到的
今天我们介绍一下
我们今天要看的是呼吸率的监测
我们首先看一下PPG信号
PPT信号
这个信号它指的是我们的手表
然后他的表背会有一个光源
它发出发出之后
它照射到我们的血液
血液会反射光线
重新反射回我们这个手表的背面
被它所接收
这个过程中它的信号强弱会发生变化
因为我们心脏在活动的时候
血液就会充满我们的四肢
这个时候手部手腕的血液会增加
血液增加
对于光的吸收会增多
于是反射回去的光会减少
当我们的心脏舒张的时候
血液会回流
这个时候手腕的血液会减少
血液减少
对于光的吸收会减少
那么反射的光会增多
因此我们采集到的这种光的反射信号
会呈现高低起伏的波动性跟周期性
这就是我们的PPG信号
它具有周期性
那我们这里采集到的这个信号
它其实是一个心率信号
它又是如何转化为我们的呼吸率的
呼吸频率
我们后面会具体讲
那接着我们采集到这样的一个信号之后
它是一个比较原始的信号
我们需要对它进行一些处理
让这个信号变得更加的干净
所以我们接着要来做滤波
我们要做滤波
这个滤波做的是带通的滤波
带通滤波指的是我们有一段频率
带这个频率带的范围内的信号可以通的过去
其他的会被拦截
所以叫带通滤波
因此它会包括两部分
一部分是低通的
一部分是高通
它是由两个滤波来构成
低通再加高通
我们解释一下低通
低通指的是它的低频的信号
可以通过高频的信号会被过滤
我们举一个例子
比如说我们戴一个手表
如果我们的手腕突然间进行抖动
我们这种抖动的话
它是属于高频的信号
他是怎么样来过滤掉这种抖动的高频信号的
它采用的是移动平均的方式
移动平均就是如果有若干个点
比如说他以三个点作为一个平滑
然后取平均之后的数来取代原来的信号
他用这种移动平均的方式
可以使得它的信号变得更加的平滑
剔除掉这种异常的扰动
那什么又叫做高通
高通就是高频的信号可以通得过
然后很低频的信号会被拦截
比如说也是一样
我们戴这个手表
我们如果我们的手臂发生整体的上移或者下移
在这个过程中对我们的手表的信号也会有一些影响
我们整体的手臂上移
下一次动作比较慢比较慢
然后的话它会带来我们整一个基线的漂移
因此我们在进行这种
信号这个基线的剔除的时候是采取的方式
它有点类似于低通
它首先是把这个信号也是进行一定的移动平均
只是他为了去找到它更长时间段内的低频的信号
所以它的周期会相对更长一点
在一个更长的周期范围内进行移动平均
移动平均之后得到一个平均数
它再拿原始的信号减掉这个平均数
这样它就可以剥离剩下它与移动的缓慢趋势无关的
他的真实的趋势
那这就是我们说我们做带通滤波
用低通加高通组合起来来得到一个比较干净的信号
那得到干净的信号之后
接着我们就要开始讲我们怎么样用心率的信号来得到呼吸率的信号
这里其实用的是提取它的am信号
我们的幅度调制信号
我们可以用心率来推算呼吸率
是因为我们的呼吸是会影响到心率的
比如说我们在吸气的时候
我们的心率会加快
我们在呼气的时候心率会放慢
所以我们呼吸影响心率
心率反应呼吸
因此我们用上面提取到的心率信号
我们就可以来提取出来他的呼吸信号
它具体的做法他是要先检测它的峰值
他要检测峰值
我们可以看一下我们的心率信号跟呼吸信号之间的关系
心率信号它本身是在波动的
它是一个小的周期
但是呢它又存在于一个更大的周期之中
这个更大的周期就是他呼吸率的周期
就像我们这五个小的波形
代表着五个心率的作用
它结合起来又会构成一个更大的周期
这个周期就是它呼吸的周期
然后这个周期的话他会重复周期性的重复
那么我们要从这里面检测出来我们的呼吸率信号
我们可以取它的峰值
取她的疯子
然后我们把这个峰值把它连起来
连起来的这一个峰值
它就是我们的呼吸率的信号
也代表着呼吸率的一个周期
所以它连起来
它大体是
这样的一个弧度
这是一个呼吸的波形
然后他也是周期性的重复
那么我们在做峰值检测的时候
他要用三个规则把它识别出来
第一个规则
首先他是风
风就是我们取到了这个点
他要高于左右两边
这是第一个规则
第二个规则
它的强度他是满足一定的阈值的
比如说我们会给定这一个强度的范围
过高跟过低的都会被舍弃掉
他会满足一定的阈值范围才会纳进来
作为他的风
第三它要满足时间间隔
时间的间隔就是我们的心率
两个心率之间它在规律上客观上他就会有一定的间隔
如果挨得过近
那么他不满足这一个时间间隔的起码条件
就像我们说他的能量太小
也不满足我们的能量强度阈值一样
它的间隔太小
也不满足间隔的阈值
所以我们会从第一个峰值开始检索
如果第二个峰值满足条件就会纳进来
如果不满足
就把它舍弃掉
接着找第三个峰值
按这样的顺序方式就可以导出来或者呼吸率的波形
那我们找到我们呼吸率的波形之后
我们下一步我们是要去做傅立叶变换
来找出呼吸率的周期跟频率
但是我们做傅立叶变换的时候
它有一个要求
就是它需要它要处理的是信号
它的时间是均匀的
他的时间间隔是相等的
但是我们心率跟呼吸它不可能一直是匀速的
因此我们为了得到均匀的时间信号
我们需要再做一个重采样
重采样啊
重采样指的是我们有
我们有这样的一些信号
那么重采样有两种方式
简单的方式就是直接连接成折线图
直接连接成折线图
然后在折线图内就可以连续的取点进行差值
所以是在折线图上面做差值
差值线性的差值
然后我们更主流的使用方式是做三次样条插值
三次样条插值
三次样条差值指的是我们有几个点
这几个点我们不是用一条折线来把它画出来
我们是用平滑的线把它连起来
我们用平滑的线把它连起来
这种插值的方式是三次样条插值
这样就可以得到由离散的信号
离散的信号得到一个连续的信号
得到连续信号之后
我们就在上面以固定的时间间隔进行采样
以固定的时间间隔进行采样
我们这里来假设我们的采样的频率
我们假设我们的采样频率FS我们是每秒采两次
所以采样频率是2HZ
我们假设我们在这里面采样的点是采样了
N等于64
我们采样64个点
那么我们根据我们前面讲的
我们频谱频率的分辨率对TF它就会等于采样频率除以N
它会等于2÷14
所以是1/32赫兹
好那我们到最后我们有了这样一个采样出来的62个点的信号之后
我们就来做傅立叶变换
来求我们呼吸率的频率
我们这里要用复列变换
快速复列变换
复列变换
因为这里是64个点
傅立叶变换
它可以把成分分离出来
它打比方我们现在有好多种水果
然后我们把它搅拌
把它混合做成一杯果汁
这杯果汁的话我们用傅立叶变换的话
它有点类似于一个超级的果汁分离机
它可以把他的原料成分逐一分离出来
比如说一杯混合的果汁
它可以分出来
这里头有苹果有多少的比例
梨有多少的比例
西瓜有多少的比例
他可以把每个成分分离出来
这就是我们复列变换在做的事
那我们现在的话有64个样本
那就可以分成64个频率
那频率的话呃
第一个频率是零
接着的话是贝塔F
接着是二贝塔F
3data tf就是过来
这边是七
七对TF
这是八对他20
九对他20
我们假设到这里是32DF
这里是63贝塔A
因为我们有64个点
所以我们这里的话就有64个频率
64个频率
我们根据前面讲的频率的
频谱的对称性
我们只需要看前面一半的频率就可以
所以根据频谱的对称性
我们只需要看前一半
因为它有对称性
那我们看这前一半
我们假设它的波形
它每一个频率上都有一个能量
我们把这每一个频率上的能量
我的线把它连起来
我们假设它是这样的一个形状
就是它的平铺图
我们假设是这样的形状
它的峰值出现在8data tf这里
我们假设是这样的一个形状
它的峰值对大
Da 8dtf
那么我们就说8data塔F就是我们最主要的频率
八备胎
那我们把八倍TF带进来
他会等于8×32分之一后置
它会等于
1/4
赫兹1/4赫兹的话
我们赫兹是每秒的意思
那么我们分子分母同时乘以60的话
我们的分子会变成15
分母会变为分中单位命令
因此这个例子他的呼吸率是每分钟15次
那这就是我们今天讲的主要例子
我们介绍了呼吸率监测的例子
从一开始信号的传感器采集
接着到信号的清洗
得到干净的信号
然后进入a an信号的提取
把心率信号转化为呼吸率的信号
包括中间做了重采样
最后我们运行傅立叶变换
得到了最高的能量
对应的频率也就分析出来了
这一个人他的呼吸率好
那如果这个例子对你有帮助
请一键三连关注转发
你们的支持是我更新的动力
如果有其他的内容需要我讲解
也欢迎在评论区里留言
谢谢