他曾经是人类的学生
现在他成为人类的老师
阿尔法狗是如何从模仿到超越
今天我们介绍一下它强化学习的过程
介绍强化学习过程之前
我们先介绍一下阿尔法狗它的网络结构
它主要由两部分网络在构成的
这部分网络的话
他后面走向了融合
我们先介绍它融合之前的网络结构
它会有两个主要的网络
一个是它的策略网络
一个是它的价值网络
策略网络的话
它指的是说他输入一个局势
这个S是它的状态
代表当前的棋局
输入一个棋局给到这个模型
这个模型是一个深度的神经网络
是一个卷积的神经网络
CNN他有很多的层
然后他到最后的话
他输出一个策略策略
其实就是输出一个概率分布
这个概率分布的话会去指引在当前棋局下
它走每一步的概率
然后指引我们去找概率最高的那一步棋去下
这就是他的策略网络
同时他还有一个是价值网络
价值网络的话他的输入也是当前的棋局
然后也是会输入给一个深度的神经网络
也是一个CNN的卷积神经网络
但是它在最终输出的时候
它只是输出一个数值
这个数值value代表它的一个价值
所以它也是一个价值网络
它的价值的话是-1~1
一代表说他是输会输
一代表他会赢
那它一开始的时候
这两个网络它是隔离开来的
两套参数
虽然它结构很像
但是因为我们看到他既然结构如此之像
所以他其实到了后面的话
它是走向了融合
所以我们来看一下它融合后的网络结构
它这一部分是可以归并的
所以的话在底下还是一个棋局的输入
输入完之后走进了卷积神经网络多层
然后到最后的话
它到顶上的话会分出来两个头
它其中一个头还是一样
输出一个概率分布
这一部分承担策略的功能
去指引我们下每一个位置的概率
然后再生成一个数值
这个数值代表价值去判断当前这个局棋局
他获胜或者失败的概率好
那我们接下来分别来讲一下
策略网络跟价值网络的训练过程
策略网络的训练
我们以融合前的这个策略网络训练为例
他从最开始的时候
他采取的是有监督的学习
supervised learning的方式
他有监督学习的时候
他其实是去看很多高手对弈的棋谱
他会学习下棋双方所下的每一步棋
所以他这里头的话
这里是黑方白方两方每一步棋他都会进行学习
他在学习的时候
就是虽然说他这两方的话
他总是会有一方胜一方败
但是的话他挑的是一些高手的一些棋局
所以的话等于说哪怕是失败的一方
他的很多的棋其实也是很有借鉴意义
至少作为一个起步的模型
它是可以有参考性
能够去教育他
去训练他棋下棋的基本游戏规则
所以的话他是黑白两方
无论胜负
每一步棋他都会进行学习
他只他的学习的目标就是他要能够下得出来
跟这两方所下的棋类似
拟合的下法
所以的话我们假设这两方任意一方
它某一个步骤它下完之后
它模型预测他下的这个B步骤
比如说这个是第I步棋
第I步棋的话
他这个模型预测他第二步棋的这个概率是P
我们是希望他能够准确地预测到
他应该下在这一步
所以我们是希望模型它预测到的
走这一步棋的概率
跟最后人类老师实际走到这一步棋的概率
是拟合的
因此我们是希望说实际预测到了这步棋
跟实际走到这一步棋的这个概率是越大越好的
越大越好的话
等于说这个P就是这个概率要越大越好
概率越大越好
相对来说他这个概率取一个log也是越大越好
那这是一个目标函数
目标函数的话等于说它有这么多步棋
那它要求和那这是一个目标函数
如果我们要去做一个损失的话
那前面要加一个负号
这就是一个损失的函数
这个损失的函数
其实跟我们前面讲到的交叉熵是很类似的
我们在做GPT模型的预训练的时候
引入了交叉熵
其实也是类似的定义
所以是相通的
那这就是初期学习人类老师有监督学习的做法
但是人类老师的知识经验的话
他到最后要超越人类
他肯定是需要去自己去摸索
自己跟自己下棋
所以他到最后会进入一个状态
就是无监督学习的状态
unsupervision learning到无监督学习状态的时候
他已经不是黑白两方
他同时学习了
他只会学习其中的一方单方
这个单方其实就是它本身当前要去优化的
他自己的这一个策略
自己的这一套算法
下棋的算法
然后他他会自己去找上一个版本
或者说找一个对手方来训练
跟他下棋
然后来看他的胜与败
他有两种情况
一种就是剩一种就是负
我们来看一下他盛的时候
盛的时候的话
我们是希望说如果他盛的话
那么的话
我们这一个模型预测到他所走的这一步
它的概率是要越大越好
比如说它模型他走了第I步
模型预测它走第二步的这一个概率
我们希望这个概率是越大越好
那么我们要预测到他走这实际走的
这一步的概率越大越好
也就意味着说他的logo也是越大越好
那么他求和每一步求和也是越大越好
但是这个时候我们要做一个损失的时候
那么前面要加一个负号
那这个其实跟我们前面的这个交叉商
基本上是一样的
那它的区别是在于说因为这一个是一个剩的
剩的的话
那么我们在他的这一个概率前面
我们给他再加多一个叫做奖励因子
它因为它是剩的
所以它的奖励因子它是成了一个正一好
因为他成了正一
所以他其实基本上就等于我们前面这种
交叉商的做法相通
那我们再来看一下
如果是负的负的的话
那就相当于说
我们希望说他预测到他这一个走的
这个实际走的这一步棋的概率
希望他越越低越好
就是说因为它是它最终的结果是负的
所以我我们希望说
我们不要去重复他实际走的这一步棋
所以我们希望说他在第I步走的这一步棋
我们不要去预测到它
所以我们希望预测到他走的这步棋的概率
是越低越好
越低越好
那么的话他的log也是越低越好
那么的话等于说因为他是一个负的
负的的话
我们要给他做一个奖励的一个系数
因为他是负的
所以他奖励系数是一
是一
然后的话等于说我们再把它求和起来
所以的话我们我们希望他的
我们预测到他走这一步坏棋的概率越低越好
那么的话等于说我们给他乘一个负的一个乘法
那么的话它就等于说乘完之后
它会变成越大越好
它是一个目标的一个函数
那我们在做损失函数的时候
因为我们这边讲的都是损失函数
都是损失函数
所以损失函数的话前面要再加多一个负号
所以我们可以看出来就是他胜跟负
它整个跟这个交叉熵的定义是类似的
只是中间他因为肾根负
根据它最终的结果会有一个符号的差别
如果是正的话
他整条路径它会给你一个正的一个奖励
如果是负的结果
那它每一个步骤他都会给一个负的奖励
那在ALPHAGO1开始的时候
他会先经过一个有监督学习
到掌握了初步的下棋方法之后
再进入无监督学习
也就是强化学习
Reinforce learning
但是其实在一开始的时候
他可以跳过
他可以跳过有监督学习的这个过程
他可以直接进入无监督学习
他直接进入无监督学习
只是说他的训练的代价和成本会大一点
他从一开始他会不断的去试错
他一开始的话等于说他只只是知道它的规则
就是他的子比别人就是算出来的话要少
那么的话他就会败
他只知道这个规则
但是他知道这个规则之后
他就盲目去下
他下多几盘之后
他就可以积累出来它每一个棋局胜跟负的经验
然后就可以通过这种棋局来不断地进行
无监督的强化学习
然后慢慢的变得聪明
所以有监督的这个学习它不是个必备过程
它是可以排除掉人类老师给他的棋局的指导的
只要规则是明确的
一上来就可以做无监督学习跟强化学习
这就是强化学习的魅力所在
他只要明确规则
就可以根据具体的规则进行强化学习
让他变得越来越聪明
那我们接着再来讲一下价值网络的训练
价值网络的训练
价值网络的话它输入的话它是一个状态S
然后的话他会输入我们的神经网络成
然后最后的话会得到这一个价值
这个价值的话
等于说我们怎么样来构造这个样本呢
我们构造这个样本的时候
其实是这个阿尔法go
他会跟自己的话去
他会自己去对弈
自己去下棋
他下棋的时候
他会挑出来其中的某一个棋局
其中的某一个步骤
然后的话把某一个步骤作为这里的棋局输入
然后的话再看这整个棋局胜与败
来作为他的输出
如果是胜的话
那么他的输出就是一
如果是负的话
他的输出就是一
它自己跟自己下了很多盘棋之后
他积累了非常多的棋
非常很多棋
很多局棋
每一局棋里面很多步骤
如果把这一局棋的每个步骤都拿来训练的话
训练这个价值网络的话是冗余的
所以他其而且是信息会重复的
所以的话他其实是这么多盘棋之中
他会每一盘棋
只挑出这一盘棋里头的每一个局势
或者每一步来随机抽其中的每一步
某一步来进行价值网络的训练
然后的话输出就是以他这一局最终的结果
是胜是负来作为他的输出
那这是价值网络的训练
我们最后讲一下它它的样本
样本的话
他并不是我们简单以为的
因为我们围棋的棋局是一个
19×19的一个棋局
它的输入的话它并不是简单19×19
因为如果你用简单用19×19
你这里面就需要有三种取值
三种取值
就比如说你这里的话
对黑子你要用正一来表示黑子
你对白纸你要用一来表示白纸
你对一些空空位没有下的位置
要用零来表示
就会出现多种曲子
但事实上我们这个模型的话
它在处理二元问题的时候
它其实是更强大的
因此的话他其实是会把黑棋单独放在一个棋局
白棋单独放在一个棋局
所以他其实他的结构它的输入是19×19
然后再来乘以17
他这个17的构成
它里头有8×2
他这个二的话就是我们刚刚讲到的
我们黑白的话他会分开两个棋局
所以他代表的是黑方加白方
这个八的话
它其实是代表着它有1+7
它一的话代表的是他当前的局势
七的话代表的是它的历史的局势
因为我们围棋的话有一些规则
例如说有一些叫劫的规则
它是会要求对历史的局势进行观察
他要求说一个地方的话
如果刚提过指示
不能马上进去进行下指
所以的话他仅仅看到当前的棋局
是无法进行这样的规则判断的
所以它需要有历史的局势
才能够去判断它是否符合游戏规则
所以他需要有这个历史的棋局的保存
它是跟他的棋的规则所决定的
然后到最后的话他还有一个棋局
这个棋局棋局是代表着当前方
当前方如果他都是他当前是黑子在下
那么的话
它19×19的每一个空格全部都会是正一
假如当前是白纸在下
那么的话
它这个19×10就每一个空格都会是一
以此来区分谁是当前要去下棋的一方对
然后我们今天讲的这是我们这一个ALPHAGO
它网络的结构
它网络的融合以及策略网络的训练跟
价值网络的训练跟棋局的表示
然后这里头最主要的一个要点
就是在或者最精华的部分
就是在强化学习这一块
强化学习
他这里其实是用到了蒙特卡罗的方法
他的非常有借鉴意义的思想
就是他不会去管一个棋局中间的每一步如何
他只会去看这个棋局的最终结果如何
就是我们是以最终的成败来论的
如果最终这一个棋局
不管他中间下层怎么样
最终这个棋局如果胜了
那么他要奖励这个棋局中间的每一个步骤
如果这个棋局他中间哪怕下的好
但是他最终的结果是败的
那么的话
他要用这个败的结果来惩罚他走过的每一步
我们这样的一个核心的思想
就是我们在强化学习里头非常重要的一个思想
这种思想的话
在我们后面讲GT的网络强化学习训练的时候
都会用到这样的蒙特卡罗方法思想
以及GBT的网络学习的时候
也会用到了这种网络融合的方法
好
那这就是我们今天介绍的阿尔法go
他怎样从有监督走向无监督
从需要人类指导走向它可以模仿并且超越
成为人类的老师好感谢关注转发