大家好
今天我们介绍一下diffusion
扩散模型的逆向去造的过程
它主要解决的是
当我们知道T时刻的图片的时候
怎么样来求解T减伊斯克的图片
这个公式是我们在上一节课推导出来的
现在我们对它做一个比较直观的解读
第一步我们先要预测它的噪声
我们预测完噪声之后
再把T时刻这个图片里头的噪声给它剪掉
剪完之后就可以得到T减一时刻的图片
因为在正向驾照的时候
他是把T减一时刻的图片加上噪声
得到T时刻图片
那逆向的过程要把这个噪声减掉
那剪完噪声以后
我们还要再做一个尺度的放缩
那最后的话我们还要再加一个随机的噪声
我们之所以要加这个随机噪声
是我们要去保持细节
不然得到的结果会过于平均
可能会有一些模糊
那这就是我们讲的通过一步操作来进行去照
它是可以基于DT时刻的图片
得到T减一时刻图片
那我们就可以不断的来重复这个过程
接着我们来讲一下
就是推理的全流程
我们假设我们总共的步骤有1000步
那么我们在第1000张图片的时候
他是一个纯噪声
它来自于标准正态分布
那我们基于第1000部的图片
我们可以得到九第999部的图片
接着的话以此类推
到最后可以得到这个T等于一时刻的图片
那这个时候我们再来做一部前向
这个逆向的去照
我们就可以得到原始的图片
那我们在做这最后一步的时候是不加噪声的
这个时候才可以保证我们最后的输出
这张图片它是干净的
那这是我们讲的推理的流程
它是基于对单步去照的步骤进行不断的迭代
循环的处理
那我们再来讲一下训练的过程
我们在做训练的时候
因为我们总共的步骤是1000步
我们假设我们从1~1000里面
随机抽取出来的一个时刻
这个时刻我们假设是300
那它在处理的过程
他会拿原始的这张图片
然后再来结合我们生成的这个噪声
二者跟这个时间一起来进行一个瞬移的公式
它可以一步就推导出来T等于300
这个时刻的带噪声的图片
那接着我们就把这张带噪声的图片
还有这个时刻的信息传入这个U型的网络
U型网络它会输出我们预测的噪声
那我们拿预测的噪声跟它原始的这一个噪声
二者来求误差
这样的话就可以来训练这个模型
那我们把这些信息带照的图片
时间簿的信息传出这个U型网络
可以得到噪声
这个噪声可以带进来
我们前面这里讲的单步去噪里面的这一个噪声
单步去噪的噪声是通过U型网络得到的
那这样子的话就是我们进行了这种网络的训练
它到后面也会服务于我们整一个的去照
跟这张原始高清图片的生成
那这就是我们今天讲的diffusion
扩散模型的逆向去噪的原理