我们在进行纹身图的时候
我们怎样把文本的提示词信息注入到图片之中
这要用到交叉注意力的机制
那今天我们介绍一下浅扩散模型
LDM是如何实现这个处理
我们看一张图片
它的尺寸是64×64
它的特征数或者通道数是320
我们先把它的像素点都给它展平
接着我们对它进行转制
然后再做投影
投影的时候
我们把320个特征
还投影到320个特征上面去
那这就进行了图片的预处理
接着我们做文本信息的对齐
文本我们有77个token
它的特征数是768
我们先做投影
把它的特征跟图片一样对齐到320
另外再做一次投影
也是对齐为320的特征数
我们通过这几次投影
我们在做注意力计算的时候
涉及到的QKV就都出来了
我们的查询Q是来自于图片的
我们的关键字跟我们的真实取值
是来自于文本的
那接着我们要来做多头注意力的助理
多头我们总共有八个头
所以我们把320切成八份
每份是40个特征
QKB都做这样的处理
接着我们再做转制
转制的时候
我们把他的八个头把他提到最前面的一个地方
接下来我们再来做Q跟K的相乘
本质上是在做Q跟K的内积
这样处理完之后可以得到注意力的举证
当然这中间还涉及到像缩放
还有surf max的一些细节处理
那我们注意力矩阵有了之后
把它跟我们的V就是这个真实信息
进行一个矩阵相乘
就可以得到我们把他的信息
通过注意力机制进行整合后的结果
那得到了这样的一个一个矩阵
一个维度之后
我们再来对它做一个转置
因为我们接下来要逐步逆向回来
把它整个图片给它还原回来
那我们对它进行转制
转制完之后
我们把八个头给它拼接回来
变成320个特征
接着我们进行一个投影
还是投影到320上面
这个投影是可以把它的维度进行一个整合
进行一个整理
接着我们再做转制
到最后我们再做一个reshape的维度重置的处理
那这个时候我们就可以看到
它已经还原回了一张图片的尺寸
跟一开始输入的图片尺寸是一样的
那我们这一个处理过程中
我们利用交叉注意力机制
我们就把文本提示词的信息画到了这张图里面
然后使得这张图在文本的提示词的牵引之下
图片不断的完善
不断的迭代
这就是我们今天介绍的浅扩散模型
LDM的交叉注意力机制