大家好
前面我们介绍了语音转文本的模型
我们需要把语音的信号转化为一个频谱
那今天我们介绍一下
对频谱进行数据增强的一些方法
它可以使得我们这个模型的泛化能力更强
那我们今天介绍的是一个频谱增强的技术
频谱
增强
哦这样的一个技术
这个技术的话它有几个主要的组成部分
我们先从简单的讲起
第一个方式我们是做一个
时间的源码
我们做时间的野马
时间源码指的是我们经过了我们全面的讲解
我们可以把一段语音
一段语音
这段语音的话30秒
我们把它转化为一个频谱的数据
这个频谱的数据
我们说它是可以转化为一个
3000×80的一个矩阵
这个3000的话它是一个时间步
它是一个时间步
代表着时间有3000个时间
80的话代表着80个频率段
那我们说我们做一个时间的掩码
指的就是在这3000个时间里头
我们随机的任意的去指定其中某一段
连续的时间
把它的信号归零
或者把它的信号用一个平通
统一的平均值来替代
我们这样做的意义是什么
就是我们有时候的声音信号会受到一些干扰
他是在模拟假设我们在受到一定干扰的时候
突然间整一段声音被静音掉了
消音了
我们依然能够通过前后上下文的一些信息
信号数据
然后能够把它整个的意思给他推断出来
他其实是在做一种带正则化处理的
一种提升它的鲁棒性
分化性的一种一种处理数据的一种处理
来提高模型的这个能力
那这是我们讲的时间的掩码
我们还有一种跟它对称的方式
就是我们可以做一个频率频率上面的掩码
什么叫频率上面的掩码
我们刚刚在做的掩码的话
是在时间维度上做的
那我们也可以在频率的维度上来做这样的一个
数据随机的缺失
他具体就是我们在频率段
以它有这个一到八十八十个频率段
我们在1~80的频率段中
任意的选取连续的一一个部分的频率
把这一部分的频率全部给它置为零
然后它起到的作用
跟我们上面讲的这种时间掩码都是类似的
他也是去模拟我们竞争环境下
对一些这个异常的高频或者低频的
这种数据的异常缺失来缓解
我们这个模型会对个别的频率段
过于依赖的问题
然后他通过这种这种这个数据处理
数据增强的方式
来使得这个模型的这种鲁棒性转化能力更高
那我们接着再来讲它第三种的方法
第三种方法是一种叫做时间扭曲的方法
时间扭曲
指的是我们其实在表达一个意思的时候
他的这个语速有时候可以是比较缓慢的
比如说我现在如果我来讲
我把语速放慢
那其实我表达的意思其实是类似的
但是也可以类似这样
我把握的语速提快
语速加快之后
其实不影响它的真实的意思
所以时间扭曲
他就是想要去通过对这个时间
进行一定的压缩或者生长
然后让那个模型能够真实的识别到他的意图
而不会受这种语速变化的干扰
那我们下来我们重点就讲一下时间扭曲的处理
时间扭曲的话
我们先把一维的情况讲清楚
一维的情况如果能够讲清楚
它可以拓展到多维
那我们这一个一个维度
我们就是取这一个频谱图里头的
其中一个频率段
我们来分析我们现在现在的话他的数据比较多
我们现在假设我们的时间的一个步长
相对少一点
我们假设这是我们的时间
然后我们假设我们有这样的一些时刻
有01234567也是八个时刻
然后的话这边是我们的一个频率
这是我们这个我们的某一个某一个频率
某一段频率上面的一个能量
也就是对应着我们其中的某一个频率
某频谱上面的某一段频率的数据
我们假设这一个的话
我们假设它的数字
我们简单来假设嗯
是是对我们假设是这样的一个数据
就是我们来看哦
就是这是我们的一个时间
这是我们的时间
就对应到我们这个3000的这个时间轴
然后这是我们的一个频率
我们频率上面的话
这一个轴是时间
这一个轴是频率
是频率
这个时间就对应着3000这一个时间
频率就对应着80
这里的频率
只是我这里的话我都做了数据的简化
然后这频率的话它是多维的
我们现在的话先把其中某一段的频率
把它分析清楚好
然后这是取得80的一个80个频率之中的
某一个频率来做这样的一个举例分析
那我们现在来做时间扭曲的话
我们假设我们的话让这是我们新的一列数据
我们假设这边对过来
这里还是三
这里对过来
这里还是五
时间扭曲的话
就是把它这个分成呃前后两部分
上下两部分
然后的话让他的一个数据进行一个伸缩
有些把它进行一个压缩
有些把它进行拉伸
然后的话他的一个头尾数据还是一样
然后他有一个拉缩的一个分界线
原本我们可以看
比如说我们的这个分界线
假设是五这个分界线
我们上面原本中间是由两个数据的位置
我们把它上面的数据进行压缩
上面的数据把它假设压缩到三个数字
然后因为上面的数据进行了压缩
下面的数据相对就会把它拉伸开
原本下面的话是有1233个数字
拉伸开之后会变成一个数字
两个数字
那接着我们就要来求出时间扭曲之后
在新的这一个频率上面的对应的一个能量
就是这一列数
怎么样把它映射过来
我们这里要用到的方法是
差值的方法
我们这里的话可以举上下两部分
我们各举一个例子来讲
我们在上面的这一部分的话
这中间是三个数
这里的话对应的这一个位置中间有空空格
或者这个时间段一段两段
三段四段四段时间
然后这边的话它对应的是一段两段
三段三段的时间
这一个的一个时间它就会对应到原本
三段时间里头它会落在1234
它会落在3/4的位置
1234这个数字它会落在3/4的位置
3/4的位置
那这里就是9/4
那么它对应到这边一个空
两个空
他就是在第三个空
这里的话它会有1/4的位置
所以我们来进行一个差值的运算的时候
它会对应到在
是在这边1/4在这个位置
它会对应到这里是二
这里是三
对应这里的取值是二
这里的取值是五
然后在这里取差值
差值的位置的话
在1/4的位置
这里是这里对上了
这里是1/4的长度
而这边
5-2
这里是三三
然后的话三这里是1/4
这整一段的话是一
所以这个位置的话是3/4
因此差值的这一个位置就是2+4分之三
所以它会等于2.75
所以我们通过举上面的这个例子的话
这一个位置它所对应到的新的这一个能量取值
它对应到的是2.75
好
我们可以举下面的一个例子
类似的来看下面的这个例子的话
我们也是举举这个位置来分析这个位置
我们也类似的
可以看他是处于一它中间的这个间隙
他有1233个间隙
他是处在2/3的位置
2/3的位置
2/3
然后我们可以再来看一下这边
这边的间隙的话是12344
所以他是在4×3分之二的位置
所以他是等于
8/3
8/3的话就是一二
它会在五跟六之间
然后再多出来2/3
那么我们现在的话就来他的差值的位置
在五跟六之间
所以我们现在去五
六之间做差值
五的话对应的是七
六的话对应的是四
五的五跟六上面是二的位置
前面这里是2/3
那么后面这里就是1/3
然后这一段的话是7-4
这一段是三
所以这段的长度就是一
因此的话他这个点的高度就是4+1
所以它的高度是五
因此这一个数字它对过来它就是五好
所以这就是我们讲的时间扭曲
时间扭曲它的计算的方式就是用差值的方式
然后把新的位置上面的这一个点
它对应的能量
把它对应回原来旧的时间轴上面的位置
然后用线性的方式求出来进行差值
求出来这一个新的点所对应的能量
然后就这个计算的方式
我们用在上面压缩的空间区域
跟下面拉伸的空间区域进行举例
都可以得到一样的计算方式
跟结果还有相同的计算原理好
那这就是我们今天讲的频谱增强
它主要可以通过时间掩码
频率掩码
还有时间扭曲三种方式来增强我们这个频谱的
用于我们这个语音转文本模型的泛化能力
提升我们这种语音模型的泛化能力好
那今天讲到这里
谢谢