AI怎么把一张充满噪声的雪花图
变成一张高清图
这要用到我们今天介绍的diffusion扩散模型
D d p m
它可以实现一开始初始一堆完全随机的噪声
经过逐步的去噪处理
最后生成一张随机的高清图片
那我们来介绍一下整个训练的过程
还有推理的过程
训练的时候我们一个批次是八张图片
图片的尺寸64×64
RGB3色
首先我们要做规划的处理
把取值都限定在-1~1之间
这主要是要去配合我们后续应用到的高斯噪声
接着我们随机生成一批噪声
噪声的尺寸维度大小跟图片是完全一致的
同时因为我们有八张图片
因此我们生成一个向量
这个向量长度为八
代表着时间
有了原始图片
有了噪声
还有时间信息
这三者可以结合起来做一个瞬移的操作
可以得到一张带噪声的图
它的维度跟原始图是一样的
时间信息需要进行嵌入
我们首先用正余弦公式
也就是对它进行位置编码
它的特征个数会被提升为128
接着我们为了进一步提高他的表达能力
我们对它进行一个MLP的处理
感知机
它的特征数会被进一步提升为512
那我们已经有了一张带照图
还有一张还有它对应的时间信息
以后我们可以把它传入它的核心模块unit
因为它里头的基本单元是长插块
它里头各个步骤
各个模块大量地使用了残差连接这一个网络
它是一个U型的网络
首先它走一个下采样
下采样的过程之中
它的图片的尺寸会逐步的缩小
同时它的特征数通道数会逐步的提升
走到最底部的时候是他的瓶颈层
在最底部会进行一个自注意力的处理
它可以使得这张图片的全局信息被获取
掌握全局语义
接着我们再做上采样
上采样是把图片的尺寸逐变
逐渐逐步还原的过程
同时它需要依赖到下采样过程之中
备份的中间特征图的信息
通过跳跃连接传输到上采样的路径之中
最后我们预测出来噪声
预测的招生的是维度跟原始图是一致的
跟我们生成的真实噪声也是一致的
这个模型的目标
就是让预测的招生跟真实的招生充分接近
训练的误差是均方误差
我们通过这个方式反向修正
就可以训练这个模型的参数
我们接着讲他的推理过程
如何把一张全部都是噪声的
图把它生成一张高清图
首先我们随机生成这样的一一张图
然后这里头全部都是来自于高斯分布的
随机采样的点
我们把时间布从1000倒着逐步往回推
因为我们这个模型总共的时间不是1000欧盟
把带噪声的图还为这信息传入unit
这个时候模型可以预测出来噪声
我们把预测的噪声跟带照的图片一起来进行
去噪声的处理
同时再对它加一定的扰动
这个时候就可以得到
第999部的带照图片
这个时候我们再把位置信息999
一起传进unit的网络
这个时候他又会预测出来下一个噪声
这个时候我们又把这个噪声跟它的带照图
再进行下一步的去噪处理跟加扰动
得到下一张它的噪声又进一步被擦除
它的图片又进一步清晰的
下一张998号的图
按照这样的顺序依次的迭代
到最后会生成第零张图
这张图就是我们最后得到的随机生成的高清图
但是要留意
因为我们前面对它做了归一化
所以我们需要通过映射
把它还原为像素的取值范围
0~255
最后就会得到一张随机的高清图
这就是我们讲的diffusion扩散模型
DDPM的架构