大家好
今天我们讲一下矩阵求导的定义以及性质
矩阵在大模型在机器学习中的使用非常的普遍
用这种方式的话
可以使得它的结构非常的清晰直观
因此对于矩阵求导的掌握
有助于从全局把握模型好
我们现在对矩阵求导进行一些定义
首先我们定义标量
对矩阵的求导
标量的话其实就是一个数字
就是一个数字就代表标量
我们假设有这样的一个矩阵
W e b w n e
W e n
W n n
那么我们定义我们假设有一个标量
这个标量我们假设是一个误差一
那么我们用误差对这个矩阵的求导
我们就定义为
误差对W11
相当于对他里头每一个元素依次求导
这跟我们的直观理解是一致的
对矩阵中的每一个元素依次求导
好
那这样的话我们会可以有一些特殊的表示方式
比如我们现在的话是一个向量
一个B的向量
我们假设这个向量B的话
他可以写成B一一直到BN
那么的话我们的误差对这个向量V
他就可以写成对他的每一个
取值依次求导
刁亮对向量求导
它是标量对矩阵求导的特殊形式
那我们如果说我们这个向量低
它是一个横排的向量
那么我们这一个标量对这个向量的求导
就是横排过来的
这套里头每一个元素
依次求导好
那这个B的话
我们可以联想到就是我们前面做神经网络时候
它对应的偏移量
这个W就是我们神经网络不同层之间的连接
权重好
这是我们讲的这个第一个定义
就是标量对矩阵的求导
我们来做第二个定义就是向量
对向量的求导
我们假设存在这样两个向量
一个是S
我们假设它是S1到SN
然后这里是Y
可是
Y一一直到YN
那么我们定义Y对X求导
它就会相当于
Y1来对这个X求导
然后他有N个Y横排过来
他其实也可以写成
Y1来对S1
Y1要对SN求导
这里S的话有多少行
那么它Y对X这个向量求导之后
它就有多少行
它的结构它是跟X的结构的函数是保持一致的
X是纵向排的
那么Y对它求导之后也是纵向排来排下来
对X里头每一个元素进行求导
然后这边是YM对
S1
Y m
对SN求导
那这是我们这个向量
它是一个纵向排的向量
如果我们的向量它是横向排的一个向量
向量它是横向的
也就是说我们这里S的话
它会等于SN
S n
Y的话会等于
Y1到YN
那么的话我们这里Y再对X求导的话
它就会等于
Y1对X求导
YN对X求导
它也会等于
因为他这个X它是横向排过来的
所以他这里是等于Y1对X1
Y 1d sn
这是YM
对SEYN
对SN我们可以看到X的话
如果是横向展开
那么它求导的时候对每一个X的话
他的求导也是横向展开的
这两个是保持一致的
它的方向好
这是它的性质
这是它的定义
那我们第二部分讲
基于它的定义
它可以得到些性质
性质的话
我们第一个讲的性质就是他的链式法则
链式法则
我们假设的话有三个向量
这是S向量
这是把项链
这是解向量S的话
它通过V的函数可以变为YY
F的函数变为Z好
那现在我们要对Z
要对X来求导的话
根据链式法则的话
它会等于引入中间变量
Y对X求导
再来乘以NZ对Y求导
这里也可以写成
下一个Y是GX
这里是VX
这是撇对X求导
然后这里可以写成FY
这可以写成对Y求导
我们这里Y呢会等于
GX好
这是我们这三个向量的话
它是纵向排的时候
如果他是横向排的
没事坐拥而居
变成YY在作用
F变成Z
那么这个时候
Z来对X求导的时候
他的顺序会调换
先Z对Y求的
然后Y再对X求的
这就是我们讲的矩阵
在做向量求导时候的链式法则
然后这一个链式法则的话
它是通过
多元的链式法则得到这样的一个性质
它是通过多元的链式法则得到这个性质
多元链式法则的话
是通过多元的泰勒展开推导出来的
多元的泰勒展开的话是通过一元的泰勒展开
以及我们的固定变量法
固定变量的方法可以推出多元态的展开
可以推出多元链式法则
进而可以推出我们矩阵求导的链式法则
好我们基于这样的链式法则的话
我们可以推导出如下的一些性质
比如现在的话是一个矩阵WS
然后等于Y如果是这样的一个一个运算
那么的话他可以推出来这个向量Y对X求导
它会等于这个W的转置
这个性质的话
我们在这个向量W他是一个纵向排
或者说我们这个向量的话
它是一个横向
当了横向排的时候
X要放在前面
或者说他是X乘以W等于Y
这是一个横向拍的
这是横向排这两种矩阵的结构
他都可以得到这样的一个结论
就是Y对X求导之后
等于它前面的这一个矩阵的转置好
然后有了
然后这一个结论的话
就跟我们前面在做神经网络矩阵求导的时候
就我们前面有做神经网络的矩阵求导
里头对于它的偏移量V的求导
中间用到的一个中间过程
中间的性质好
那有了这样的性质之后
我们的话还可以推出这样的性质
比如现在是W1的矩阵乘以W2的矩阵
等于W3的矩阵
如果我们W3角矩阵的话
他做了运算之后可以得到一个标量
假设这个标量是一
那么我们可以推导出来
我们对于一来对W1来求导的话
它会等于这个标量来对W3
我们说这是一个标量
这是一个误差
它是标量
它会等于误差
对W3求导
然后再来乘以W2的转置好
然后有了这样的一个通用的一个性质之后
我们可以得到它其中的一个特例
比如说是这样的一个W乘以X等于Y
跟其实跟上面这个是类似的
但是我们现在我们要求导的不是求导X
是求导Y好
那么我们可以推出
这个标量要对W求导
它可以等于标量
首先对Y求导
然后再来乘以这个旁边这个向量的转置
这个也是我们前面在进行神经网络推导的时候
去看神经网络的权重矩阵时候用到的一个公式
所以这些公式都是我们前面在推导神经网络
求导反向运算的时候应用到的公式
好
那接下来的话我们再来看他的第二个性质
就是我们说向量
积
求导
我们假设现在的话有FS这个向量
它是一个大横排的向量
我们有一个VX的向量
它是竖排的好
这两个向量相乘的话
他会得到一个标量
我们现在要来对这个标量来对X求导
我们现在X的话它是一个竖排的一个向量好
我们现在标量这个误差来对
当然我们说这个标量的话
它是由FS根据S两个做内积
或者说做矩阵相乘得到的
对JX求导
那么它会等于我们先对FS
FS的话
先对
求导
然后这个时候我们要注意把这个FS
把它转成纵向的向量
跟他保持同一个方向
转成中向的
然后再来乘以GX
因为它求导之后
他得到一个矩阵矩阵
再来乘以GX这一向量
好这是他的第一部分
然后他要再来加上
也可以用先对GX对X求导
求完之后
它是一个矩阵
我们再来乘以一个向量
这个向量是FX
但是这个时候注意要把向量FS的话
给他转成纵向的
要注意调整它的结构
好这就是向量积的求导
我们这一个公式呢
我们会在我们的神经网络里头
神经网络里头
我们最终对误差以及对我们的输出
最后一个网络层级的输出求导的时候
我们用到了这个公式
这公式也是我们在做最小二乘法的时候
需要去使用定义的一个误差
跟求导的时候用到的一个公式好
然后的话
这就是我们今天讲的跟矩阵求导相关的定义