欢迎来到白板GPT学堂第十讲
我是阿鹏
感谢添加关注的粉丝
你们的支持是我更新的动力
今天我们讲一下gt位置编码
位置编码的话
我们先讲一下当前比较主流的处理方式
当前最主流的处理方式的话是一种呃
可学习的位置编码
可学习的初始的话是随机的
这样的位置编码它有一个好处
就是它比较灵活
它不会受到固定格式的限制
以及说有固定的假设
另外的话因为他是一开始随机学习出来的
所以他不会有这种这一个周期性的限制
没有周期性的约束条件
那我们来看一下
就是GBT的一种位置编码
UPT的位置编码
跟现在主流的位置编码是不一样的
GBT的二次编码
它是一种固定编码的方式
我们可以来看一下它是如何进行编码的
我们看一下这样的一个位置边吗
GBT的话
我们假设它总共有512维
所以他的位置的话
会有512维的一个向量
来作为这样的一个位置编码
那我们这个位置编码的话
它采用的是sin
还有cos的三角函数组合出来的
那为什么使用三根cos
它是跟一个数列
它可以采用sin跟cos这种方式进行表达相关
它是应用了傅立叶的一些变换的理论
那我们现在来看一下它如何用sin跟cos来表示
他这里的话总共512组的话
它是会两两配对来作为一组
比如说他第一个的话
他是用sin的时候
那么他也相应的话会用它对应的一个cos来表示
然后最后一个的话如果是sin的话
也会它对应的cos来表示
这样子的话等于说他两个可以形成一对
然后的话比如说这是第零对
第零对的话
这里这个零它是代表着它的一个频率因子
或者说是它的周期因子
它的周期因子
然后的话下面的话是第零对
第一对一直到下面的话是255对
因为我们这里的话是从零序号开始的
所以最后一组是255对
那好
那接下来的话我们再来看说
他的一个怎么样来区分它这么多对
这一个这一个是这个sin跟cos的一个这个取值
那么它是通过他的一个变动
它的周期跟频率来实现的
比如说他在顶上的时候
他这里假设是一个位置
pi是位置pi
他这里的话假设一开始的一个呃周期因子是一
然后pi周期因子是一
那么它在最底下的话
它的一个周期因子它就会到1万
P i10000
我们来看一下这个疑问
它代表什么含义
我们可以来看一个这个函三角三角的一个函数
如果说它是一个sin
我们假设说他这里是一个sin n
然后上面是个X
我们来看一下这个函数它的周期是什么
要看它的周期的话
等于是X再加上T
那么的话它会等于sin
XN再加上TN
所以如果看周期的话
就是他在这一块的话
最小的一个这TN它最小的话
它因为sin的一个周期最小是二派
因此我们可以推导出来T就会等于二派N
我们所以它的周期是二派乘以N
我们这里的N的话
如果取1万的话
这里的话是3.14
那么这个T就会等于6万2800
就说明说这一个函数的话
三角函数的话它的周期是6万2800
他是一个这个跨度比较长的一个周期
那好我们可以来看一下
就是他用这样一个从周期为周期因子为一
到周期因子为1万
他可以怎么样实现呃
位置编码的唯一表示
我们可以看一下
在上面的时候
他的这个周期是比较短的
所以它的一个一个函数
它是图像
它是在比较高频的波动的
我们假设这是它的一个比较
高频波动的一个图像
它是可以捕捉到它距离比较近的信息
然后的话我们再来看这一个cos
它在额它的频率一样的情况下
他的cos跟它的sin其实只是一个位移的关系
所以的话他就相当于说把这个sin的话
进行一个位移
相对来说把整一段复制下来之后
把它平移一定的相位
就可以得到cos的一个位置的一个图像
我们再来看一下这个sin它的一个图像
它的周期比较长
所以它的图像画出来的话是一个变动比较平缓
周期更长的一个图形
所以的话我们可以假设它的一个图像
他画出来是这样的一个形态
它的波动更平缓
然后周期更长
那这个时候我们就可以看出来
我们的话通过在它的维度不断增大的过程中
来增加它的周期
是可以实现
用更高的周期来进行这一个向量的区分
因为如果我们没有增值啊
增长它的周期的时候
他其实在前面这两个维度
它很快在它很短的周期内
它就会发生周期性的重叠
所以它其实它很快在几个样本之内
他就这一个未知函数
它就无法实现区分度
因为它会在因为周期性而变得一致
无法去区分不同的位置信息
因此的话我们随着我们的维度不断的增加
我们会来提升它的周期
通过提升它的周期
来用更长的周期来实现这个向量的区分度
因为的话如果它下面上面的这一些维度的话
高频变动的维度它是变到周期性的重叠的时候
它可以通过下面放大了周期的维度
来确保它这个向量的区分度
它的差异性它的确保它的唯一姓
因为位置向量就得满足它的一个唯一性
一个位置的话
用一个不同的向量来表达它的信息
然后的话他这一个具体的一个位置
向量的一个取值
我们可以假设这个位置的话
是一个P1的一个位置
那么它P1的话
如果对下来是这样的一个一个点
那么的话它等于第一维的话
就是取到了这样一个取值
那么的话我们对下来
这个点就是他在长周期里面的一个取值
我们假设P2在这里
那他对下来的话会对到这样一个点
那么的话它在长周期会对到这样的一个曲子
类似的
如果P3第三个位置在这里
那么第三个位置的话
他在这一个短周期的时候会对应到这个点
它在长周期的时候会对应到这样一个点
下面的点的话
它的变动比较平缓
上面的点的话变动比较高
频
由这一个位置背下来的
跟这些三角函数图像有交集的点的位置
就然后组成的一个向量
就代表着这个位置的位置
向量每一个位置都可以切下来
它这么多条三角函数的曲线
得到它的对应位置的取值
每个维度的取值
所有维度的取值凑成一个向量
就是它的位置向量
所以这样我们就可以看出来
它每一个维度上面用一个三角函数
然后的话三角函数用不同的周期
来实现它的区分度
进而来实现每一个位置的唯一性的表达好
那接下来我们再来看一下
就是我们如果已经知道说我们在最低的维度
我们想要以周期为这一个一周期因子为一
最高的维度由1万
那么我们其实中间的这些我们其实可以采取
因为他最最高是一
然后最低是一
最高是1万
我们比较朴素的想法是
可以采取线性差值的方式
线性差值等于说
就是使得它的周期的间隔是等差的
等差的间隔周期是等差的周期
但是这样的话
我们需要进行一个数据的一个放缩
把它放缩到一到1万之间
它的周期一到1万之间
并且每个周期是等间隔
那我们这里采取另外一种方式
这种方式会处理得更加优雅
我们采取的是指数差值的方式
指数差值我们可以来看一下
这里这个实现这里是一
那我们的话我们可以把它视为1万的零次方
那么这里也是1万的零次方
那如果到一的时候
我们的话其他的是一样的
但是的话等于说在sin的话
这个零下来的时候
他是变成1/256
然后一样的
这一个cos的这个零的位置下来的时候
也是1/256
当然上面这个零就代表着零分之
代表的0/256好
那我们可以再来看一下这一个
最底下这一个这一个的话
它其实是用255/256
来表示的
它并不是用256/256
因为他到了这个位置
他的一个序号是255
所以他其实是接近于这个数
它是约等于一
所以的话它的这个周期因子
它其实只是约等于1万
不是精确的
等于1万
但是影响不大的
然后他这里的话也是用250
255/6好
所以的话他就是用这样的一些方式
用sin跟cos参照傅立叶变换来
用sin cos来表示这样的一个未知向量
并且的话他通过引入它不同的三角函数的周期
而且周期从小到大来确保不同维度上面
它取值的不同
实现每一个位置向量的唯一性表示
然后的话最后的话是用指数差值的方式
来把它的周期实现范围
由一到1万之间的线性的扩展
然后我们也可以看到说
我们在这一个最大的这一个周期的时候
它对应的是6万2800
所以其实他的这一个最底下的这一个函数的话
它的周期的覆盖范围是接近6万个词左右
那么的话等于说如果他的上下文的长度
它在6万个词以内的话
他用最后的这个向量
它还是实现可以实现到一个比较高的区分度
但是假如说他的上下文的长度
已经超过了6万个单词的话
那么他有可能就会对这些单词的识别
产生周期性的重复
所以这个也回应到我们刚刚讲的
为什么当前主流的位置编码的话
它的好处
它用一开始随机可学习的位置变量
它可以实现一个就是它他是灵活的
他并没有去一开始去限定它的周期的表示方式
它它函数的表示方式
另外的话三角函数的话
它天然带有周期性
他超过了它的周期之后
他的位置信息就会发生从周期性的重复
以至于说对于未知的唯一性的一个表示
可能会发生重叠跟无法唯一性的区分
因为它已经周期性的重叠在最高最高维度
这个向量
因此的话如果用当前随机的方式的话
它就可以避免这样的一个周期性的问题
好那今天就这是我们今天讲的GBT位置编码
关注阿鹏干货爆棚
谢谢