纹身图模型得到的图片效果有时难以精准把握
今天我们介绍图生图
通过一个简单的简笔画
可以将图片的生成进行有效的控制跟引导
这个模型我们先看它主干的部分
一张图片输入进来
首先会经过VAE的编码器
图片的尺寸会压缩
接着会做加噪的处理
维度保持不变
接着我们把这张带照的图片开始传入UNNAME
这个网络
用内在我们这一个模型之中
它是扮演一个主干的作用
也是主脑的作用
我们通过入口层可以把它的通道数提升
接着我们把主脑通过编码器的处理
这个时候它的维度会尺寸会不断的压缩
它的通道数跟特征会进一步提炼
提取识别它主要的含义
随后我们再经过主脑的解码器处理
可以逐步把尺寸还原回来
它是一个U型的网络
尺寸先下降
然后的话再还原
中间的话我们通过跳跃连接来进行数据的传送
同时我们纹身图的文字信息
它的长度77个token
经过clip文本编码器会得到这样的一个矩阵
我们把文本的信息可以传到主脑的编码器之中
同时有时间的信息
一开始我做正弦位置编码
再通过多层感知机
我们得到的时间的矩阵一样
传到这个主脑编码器之中
那这一块就是传统的扩散模型
它的主干部分
那图生图的信号是如何传入进来的
首先这张图经过一个肯尼的算法
边缘的识别的算法
可以把图片
它的边缘生成一张黑白的边缘的简笔画图
也就是我们这里讲的control net控制条件图
它通过一些简笔画能够勾勒出
勾勒出来这张图片它的主要的形态边缘
接着经过HBLOW的结构
可以对它的尺寸进行压缩
压缩后的尺寸跟U内传入进来的尺寸是一致的
同时这张大照图片也会通过control内CTRL内
我们这里讲是负脑
它有入口层
经过入口层的映射也可以得到一样的维度
这个时候我们把主脑里头传过来的图片信息
跟控制条件图的信息叠加在一起
然后传输给父脑的编码器
赋脑编码器一样会吸收文本的信息
时间的嵌入
得到的控制输出
会以控制信号的方式注入给主脑的解码器
这中间会使用零卷机
确保付脑信息的注入
是一个逐步一点一点加入的过程
不会影响到原有的主干网络
最后这个组呢它的输出会还原为unit
这个网络输入时候的结构
那再经过输出层最后可以得到预测的噪声
噪声的维度跟前面加噪的维度是一样的
再对噪声进行去噪去照之后
再进行VAE的解码器处理
就可以还原出来
原始图片的尺寸就跟前面的这个尺寸是一样的
那这就是我们今天介绍的
通过简笔画来实现图生图
图像构图精准控制的control内网络主要的流程图