大家好
大模型是如何在强化学习的过程中
通过自我学习变得越来越聪明
今天我们用一个例子为大家进行讲解
经过今天的学习
大家对强化学习的原理会有深刻的认识
强化学习会用到一个PPO的算法
PPO第一个P的话代表近端
它指的是说我们在训练这一个策略的时候
希望他跟我们旧的策略不要发生太大的偏移
第二个P的话是策略
第三个O的话是优化
PPO代表近端策略
优化它它是OpenAI这家公司所研发的一种算法
它主要会用到两个核心的技术
一个是clip裁剪
一个是kl散度
我们先讲第一个CLICLIP插件
我们在训练这个模型
核心是在训练它生成下一个token
也就是单词的分布或者概率
我们的话用p new代表它下一个单词的概率
用PO代表它这个new的话代表的是它新的策略
all的话代表的是他的旧策略
新旧两个策略生成某一个单词的概率
这两个的对比我们来看一下
如果说我们这两个的对比
我们用R来表示
代表的是一个比率
是一个RAL新旧概率的比率
如果我们说是一个比较好的答案
是一个优的答案
那么的话
我们是希望说这个这个R它是越大越好的
其实这个比例是越大越好
也就是这个心策略下面的概率是越大越好的
但如果它是一个差的一个答案
假如这个下一个单词是一个比较差的一个单词
一个差的步骤
我们希望这个R是越小越好的
那么的话我们这里面会引入另外一个函数
叫做优势函数A这个的话我们代表着优势函数
优势函数它的这一个结果有正有负
正的话代表着优
负的话代表列
那么我们现在可以把这个阿勒再来乘多一个A
R了乘多个A之后
我们再来看一下
如果是U的情况
那么我们就希望说这个
阿勒是越大越好
而且在U的情况下
这个A它是正的
所以就意味着R了
A我们这里的话暂且把它写为L0
代表它的目标
那么的话因为一个R的是越大越好
A是大于零
所以的话我们可以推出来L0它是越大越好的
那么的话如果他是一个差的一个步骤
那么我们是希望这个ALO是越小越好
而且他是一个差的步骤的时候
他的优势A它是小于零的
因此一个小于零的数再来乘上这个R了
就把它变成
因为它原本这一个的话是越小越好
它乘一个负数变成乘完之后
它是越大越好
所以我们可以得到它乘完之后
其实也是LO要越大越好
那么这个LO越大越好
就意味着LO可以作为我们的目标
可以作为我们的目标
但是我们实际在做目标的时候
我们要应用到克里普的裁剪
我们现在看克里普是如何引进来的
克里普在引进来的时候
他是对
我们这里用C来代表一个clip插件的动作
我们对R2进行勒索
进行裁剪
裁剪完之后再来乘以这个优势
然后这两个数我们取小
这个的话我们用L来表示
我们现在要来证明一下
这个L可以作为我们的目标
我们新的目标
我们先讲一下这个C这个clip它代表的含义
它是指说把一个数
从把它压缩到0.8到1.2的范围内
就是如果说它小于0.8
比如说是0.7
那么它就最小是取0.8
如果它大于1.2
比如说是1.3
我们就最最大取1.2
它是这样的一个裁剪
那我们接下来来看一下这个裁剪
得到的这个目标
为什么可以作为我们的新的目标函数
我们来分析一下这个L的话
我们说
它可以分有没有触发到才哦
我们是我们分这个A
我们分A大于等于零跟A小于零两种情况
就是这个优势
那接着的话在优势大于等于零的情况下
我们再来看看有没有触发到裁剪
比如说我们这里是没有触发到裁剪
这是我们的第一种情况
我们现在来分析一下这个情况
在没有触发到裁剪的情况下
我们假设这一个R了
他就是0.9
0.9的话
它是落在0.8跟1.2之之间
所以的话他没有被裁剪过
那么他这里的话他这里还是会CR
它还是会等于R
所以的话他最终得出来的话就还是RA本身
因此这个时候L会等于RA我们前面说了
RA就是我们的RL0RA的话是越大越好
所以的话RA可以作为我们的目标
它是越大越好
那接着我们再来看
如果说他发生了裁剪
发生裁剪的话
我们又可以区分出来两种情况
一种就是他没有取到R
这是第二种情况
我们看什么叫没有取到R
我们假设R等于1.3
R等于1.3的时候
在CR的环节它发生了裁剪
这里变成1.2A1.2A的话
这里的话取就会变成M
然后这里是1.3A那这里会发生裁剪
用用1.2A这个A的话它是一个正数或者零
因此它取名之后
它就会等于1.2A我们在做PPO强化学习
整个过程中
这个A它是一个常数
它是一个常量
前面的1.2也是个常量
因此这一个L在这个场景下它变为一个常量
它变为一个常量的话
它就不会进行更新
因此在这个时候它不会去更新它的参数西塔
我们这里这个L的话
它都是带着这个参数西卡
因为我们这一个PN其实就是我们的西塔
这一个
参数这个就是我们的网络
这个就是我们的网络参数
是我们的网络参数
在这个网络结构下面
我们的概率
然后我们的话就是要求这个网络
我们要用我们的目标函数
来推导出我们的网络参数
那这个时候的话这种情况下
我们不会更新我们这个网络的参数
那我们现在假设这里有
还有一种情况是能够取到阿勒
这是第三种情况
能够取到阿洛的话
我们假设是ALO会等于0.7
0.7的话
L就会等于M
这里是0.7A然后他这里被裁剪了
裁减到0.8
所以他是0.8A
因此他这里会得变成0.7A
0.7A其实也就是R了
A也就是R了A所以他取到了取到了R了
取到R了的话
我们说R了
A是越大越好
所以它是符合一个目标函数的特征的
我们可以再来分析一下他的这个例子
如果他是1.3的时候
就代表着说因为这个时候的A是有优势的
它有优势
所以的话模型本身就会引导这个动作
这个概率去提升
但是它已经提升到超过了我们的范围
因此它的概率已经本身就过大了
所以我们不会去更新这个参数
但如果A这个动作他是有优势的
但是他的概率还比较低
因此我们会去进一步提升这个动作的概率
那我们再来看一下
如果是优势小于零的情况
我们还是分出来
没有经过裁剪
这是我们的第四种情况
我们还是假设这一个R等于0.9
那这个时候等于0.9的话
CR这里是0.9
所以的话他取密之后
他还是取到了R了
A
所以这个时候L等于R了A当然A是越大越好
这是没有经过裁剪的
那么假如这个时候我们经过了裁剪
那这里头我们又要分出来
经过裁剪的话
他第一个是无法取到R
这是第五种情况
我们看一下取不到阿乐的情况
我们假设R等于0.7
R等于0.7
那么这一个
L它会等于M
0.7a0.8 a
我们看0.7会小于0.8
两边同时乘以一个A这个A的话
它是这个时候A是一个负数
它是有劣势的动作
所以他两边乘以同时乘一个负数之后
变成0.7
A大于0.8A它取名
所以他会取到0.8A
所以这个时候0.8A是一个常数
这是一个常数
上面1.2A也是一个常数
那这个时候我们不会更新我们的参数
那我们再看第六种情况
就这个时候能够取到R了
这是第六种情况
第二种情况的话
我们假设R等于1.3
那这个时候L就会等于
1.3A他裁剪过
裁剪到1.2A我们看这里的话
1.3会大于1.2
两边乘以一个A负数
所以它会1.3A会小于1.2A
所以的话1.3A小的话就会取名等于1.3
A取到1.3A1.3它就是R了
他就是R了
所以的话R了A它是越大越好
那我们再来分析一下这个步骤
因为我们可以看一下第五个步骤
这个时候它是一个劣势的动作
它是一个略劣势的
这不利的操作
这个不利操作的话
模型本身就会去降低这个操作的概率
但是现在这个动作的概率已经降的充分低了
已经低于我们的一个阈值
所以的话这个时候不会再去更新这个参数
以免它与原来的概率发生太大的偏离
那下面这种情况的话
他也是一个不利动作
但是这个不利动作的话
他的概率还比较高
所以他这个时候可以训练它下调这个概率
然后我们也可以看他分出来的这几种情况
因为我们的这一个勒索这个R了
它会落在这几个区间内
这个点如果是0.8
这个是1.2
我们刚刚就是分情况讨论了它落在中间的位置
以及它落在两端的位置
它分别对应到上面几种情况
然后的话再结合这个A4正四负
它分成了这六种情况
那我们都可以看出来这一个新的L的这个函数
他到最后都可以转化为RA
R拉A就是我们这里讲的LO
所以的话它是一个越大越好的
一个数的一个目标
因此它可以作为我们的新的目标函数
它可以作为我们的新目标函数
然后它跟L0的差别在于
L0它是没有作用clip裁剪
但是我们的L它是作用了clip裁剪
因此它可以去约束我们的新分布
跟旧分布之间不要偏离太远
那这是我们讲的PPO算法的第一个机制
实现网络的更新
但是又进行一个近端更新
不要偏离原来的网络太远
那接着的话我们再来看他的第二个机制
就是他的用kl散度来约束他的网络
接近kl散度
它其实主要作用于他的网络的结束
判断我们网络一次训练的结束
他有主要有两种条件
一种就是他训练的次数已经充分大了
这个时候就可以结束这一轮次的训练
或者强化学习
另外的话如果次数没有达到
但是的话这个时候发生了
他的kl散度过大的时候
他大到超过了我们预先设定的阈值
那这个时候我们也会停止训练
kl散度越大变大
指的就是我们新的这个策略跟旧的这个策略
它的偏离已经超过了我们的预设
这个时候我们也会结束这一轮的强化学习
所以这是他用来保证他的新旧网络
充分接近了第二个机制
然后等于我们这一轮的训练强化学习
训练结束之后
我们就会把我们的
新的参数
我们用我们参数用拍来表示整个概率分布
用把拍new这个概率分布
新的概率分布来付给我们的旧的概率分布
旧的概率分布
我们在整个kl还没有结束这一轮学习的时候
他的拍new ping是我们的PO
就是我们是旧的那个概率分布
其实也就对应着会生成我们上面这个PO
这个旧的概率
我它是通过这个派的概率分布
生成这个旧的概率
这一个概率分布在我们的单次强化拳训练中
它是固定的
他等到这一次强化学习结束之后
他才会被我们新训练出来的
这个新的网络概率分布覆盖掉旧的概率分布
那接着的话就启动下一轮的循环
进一步不断的来迭代我们的新的网络的策略
然后来实现我们下一个单词概率的合理生成
那这就是我们今天讲的PPU算法
如果觉得对你有帮助
请一键三连
你们的关注是我更新的最大动力
如果有什么知识需要我讲解
也欢迎在评论区留言
谢谢