欢迎来到白板GPT学堂第七讲
我是阿鹏
感谢添加关注的粉丝
你们的支持是我更新的动力
我们今天讲一下注意力机制的推导
注意力的话是用Q
跟K
来做内积得到它的权重
然后再来对V进行加权
这样得到注意力的向量A
然后这是要加权的话
是对Z这个向量
Z这个变量做加权
我们也可以把中间的这一块
用权重的符号来表示WIJ
我们接下来用举重的方式来表示它
AI它就会等于
W i e
W i n
啊这里是V1VN
那么多个AI的话
我们可以用一个向量来表示
W e n
W i e
W i n
W n e w n n
V 1v n
这一个矩阵的话
根据上面的定义
我们可以把它拆成
Q e
Q n
K e e p
K n
像这边还是一样
V1VN这一个矩阵的话
可以把它写成K1KN转制到这里之后
我们如果用矩阵来表示的话
我们用大A来表示这个矩阵
那么它是A表示
经过注意力转化之后的一个矩阵
然后这边用Q表示
这个的话用大K来表示这个向量一撇
然后这是V
所以这就是我们简化版的注意力的一个公式
那接下来我们补充一些细节
首先我们完善一下它标准化的一些处理
我们看到这样的一个权重
WIZ它会等于QIKZ转制QI的话
它其实它是一个向量
所以它里头的话也会有很多个
变量KJ也是一样的
我们这些向量的话都是打横表示的
那么他就可以写成
QI我们假设它里头的元素是叫QIN
然后假设这一个K里头的元素是KJN
这个M的话
它是从一维度是假设为D
D是它的向量的一个宽度
向量长度用D表示
我们来看一下它的方差
DWIG它就会等于D
求和N1等于一到N
一到d q i n two ren
这里的话如果说不同的维度由维度一到维度低
不同的维度之间是相互独立的
如果是独立的
那么的话我们可以把这个求和符号拿到外面
方程QIN
K v n
然后如果Q跟K是独立的
并且Q跟K的均值
是零
那么我们可以推导出来
它会等于
两个的方差相乘
如果Q跟K是标准化的
就如果说我们对于一开始传入的输入
进行了标准化处理
那么到这个位置的话
它的方差也基本上是接近一的
所以我们假设他这里满足标准化的一些性质
那么的话
它的方差会等于一
所以到最后乘出来是一
然后加一次
所以它是D
如果WIJ它的方差是D
那么我们对它进行做一个标准化的时候
也就相当于对这一个QKQIKJ做标准化
所以就是QIK值除以标准化的时候
除以方差的开根号
这就是做了一个标准化
也是对权重做了标准化
这是第一步
然后我们再处理一个细节
就是掩码
也就是马斯克
掩码代表的是我们这里的AI在做加权的时候
我们是只能够往前去找他在I前面的一些V
不能够找I后面的一些信息
所以加了掩码之后
J只能小于等于I
也就是它是一个因果关系
只能够往前看信息
不能往后看信息
QIKJ例句
然后前面的话已经是做过了标准化
那第三步的话我们在做soft max
让它具备概率的特征
soft max的话是在这个位置
这个位置是一个权重
权重的话对于W来做加权
我们假设这个权重
是这样的一个向量
我们对这个权重的话
先以这个权重以E为底
以这个权重为它的指数进行一次变换
变换之后
他可以得到一个大于零
整个都是每个向量
每个元素都是大于零的向量
那接下来我们再做一个归一化
归一化就是把1W这个向量我们求一个
求一个和
这个和是S
那么的话就是让EW来除以这个S除以S
这样可以得到一个向量
这个向量里头每一个元素它都在0~1之间
因此它赋予了一个概率的含义
我们做了这些处理之后
我们来优化一下
我们这边讲的最原始的注意力的公式
优化完以后
我们这一个AI它添加标准化
所以它是要QI
K1J1撇
然后除以根号D
然后V5J
接着的话他要进行言嘛
他要只看保留前面的关联信息
不看后面的关联信息
所以这里他只能够是Z小于等于I
soft max的处理的话
我们放在
放在下面这里来把它
我们把它转化为一个向量的矩阵的乘法表示
之后来看这个SUPERMAX的一个添加动作
他写成向量的话
矩阵表示的话
他可以写成我们可以把根号一体提出来
然后里面的话是QI
我们用W来表示
跟这边的符号保保持一致
WI一一直到WII这里是零
后面都是零
因为它只能够Z只能够到I的位置
然后这边是V1到VN
我们现在的话把这边soft的操作把它加进来
soft的话
soft max的操作
这里加一个soft max的操作
那么的话他就是在这个的基础上再加一个SUPERMAX
我们假设用S来表示这样的一个变换
它就代表说把这一个向量
把它进行一个归一化的处理
使得它具有0~1的概率意义的一个表示
那接着的话我们再把它转化为一个含把
把AI把它表达为这个整一个注意力的向的矩阵
A1到AIAN
它就会等于
这里是但是我们可以把整个soft max的这个操作
把它整个提到外面
因为我们soft max的话是对于每一行来做
我们的话定义对一个矩阵来做收复
max的定义就是对这个矩阵里面的每一行
分别来做收分类是所以我们这surf max的话
我们可以把它写到外面来
它的定义就是对一个矩阵做surf max
等于对矩阵里面的每一行做收复max
这是它的定义
那么我们就可以把这SUPERMAX提到矩阵的最外面来
然后的话等于是根号D分之一
这个也可以提到外面来
那接着的话就是里面第一个的话是W11
后面都是零
然后这里是WI1
WII后面是零
拉到最底下是WN1
斯特RNN
然后的话再来做一个
这是一个soft max
然后最后的话再来乘以一个V1EN
我们现在来引入一个符号
就是mask的的定义
mask的话
我们对一个这个mask掩码
我们对一个矩阵做一个mask的一个处理
我们就等同于取这个矩阵的下三角矩阵
我们的mask代表的是取矩阵的下三角矩阵
然后他的上三角保留为零
好那我们这里的话就可以把中间的这个部分
我们就可以把它变为我们master
可以用N表示它中间的这一块的话
就可以把它变成一个WEE
一直到WENWNEWNN
因为这个矩阵我们取它的下三角
就会得到这个矩阵
然后上三角的话为零
那到了这一步之后
我们就可以跟我们前面的这些内容
这个应用过来
到了这里的话
等于说就是对应着我们这里的矩阵A
然后的话这是我们做一个最在最外层做一个
soft max的一个操作
然后这里是他的一个一个系数根号低
用来做标准化的
然后这边的话有一个mask的操作
mask的操作对这个矩阵做的
那剩下的就是这个矩阵来乘以这个矩阵
这个矩阵的话
这个矩阵乘以这个矩阵的话
我们在这里可以看到他的表达
这个矩阵乘以这个矩阵
它的结果会等于QKV
所以的话它会等于QK
D
然后这一个系数
他在跟这个mask掩码做操作的时候
它放到掩码里面来做也是可以的
所以就可以
相当于我们在最初始的注意力的公式里头
把这个相似度的矩阵
首先做一个除以根号D的标准化处理
做完之后
第二步做一个mask的掩码处理
确保它是因果的注意力
他只能够往前看信息
不能够看后面的信息
那最后的话再做一个soft max的操作
确保把我们的向量转化为一个0~1取值的
并且他的求和为一的
一个有概率分布含义的向量
然后这样得到了这一个有概率分布
行业的向量的矩阵之后
最后再来乘以这一个V
从V对V制作信息的合并好
那这就是我们今天讲的注意力的推导
然后我们从一开始从最简单的注意力不大
细节的注意力的推导公式
然后逐步融入
我们要对它进行标准化的处理
除以根号D的操作
然后的话对他去
因果注意力的限制
确保它只能够看当前词
以前的词
不能看以后的词
并且最后的话再给他的加权权重
做一个标规划的处理
确保加权权重在0~1之间
且求和唯一满足概率分布条件
我们加了这三个约束条件之后
就可以把我们一开始最简单的注意力的推导公
式转化为一个标准的注意力推导公式
就是基于一开始算相似两个矩阵的相似度
算完之后进行标准化的处理
接着的话进行掩码的操作
最后的话转化为概率分布
然后再来从他的信息之中进行归并提取
得到他的注意力矩阵好
今天到这里