欢迎来到白板GPT学堂第九讲
我是阿鹏
感谢添加关注的粉丝
你们的支持是我更新的动力
今天我们讲一下位置编码啊
我们首先看一下这样的一个句子
张三
Cha
李四
1万
我们在做预测的时候
他会把所有的信息归并到最后一个单词
由最后一个单词去预测下一个词
所以他的信息的话
它会通过注意力机制
归集在最后一个单词的位置
这个单词的话我们假设它是一个A4
它是第四个位置
它的计算的话会通过Q4
我们假设这个向量的话是一个打横的一个向量
通过Q4来乘以它的一个K
然后的话再来乘一个VQKV
然后J的话是统1~4
这是他的一个注意力向量
那我们再来看一个句子
是跟他比较类似的李四
chain张31万
现在我们来分析一下这两个句子的话
在A4这个位置是否是一样的
是一样的
我们可以来看我们这里的话可以把Q4它无关
提到外面来
里面会剩下NJ1KJVJ
我们可以看到这两个单词他调换位置
我们可以看到在这里求和符号这里的话
它也是可以不管顺序可以调换位置
所以的话这句话他的这些信息
在这个求和符号这里合并
跟下面这句话
它调换过单词的顺序之后
它的这个向量的计算
在这个求和符号下面的一个合并
在求和的位置下面调换顺序之后
两句话求和的结果是一样的
然后我们再来看一下
它最后一个单词并没有发生变化
所以他的Q4也没有发生变化
所以Q4乘以求和符号里面
可以打乱顺序的信息
合并之后的结果它是没有发生变化的
所以A4是一致的
所以我们就可以看到
就是说我们假设在没有位置编码的情况下
没有位置编码的情况下
那么的话这两句话都对到A4
它是无法区分出来它的含义的
那会带来什么问题呢
我们的话GBT或存是分母
它是把前面上下文的信息归并到最后一个单词
由最后一个单词去预测下下一个单词
比如到现在的话
由这一个词归集信息之后
预测下一个词
我们假设的话下一个词我们要去做一个填空
比如说某某人因
及时归还
这个时候的话
因为他的这两句话在这里是无区分度的
所以这里到底是张三应该及时归还
还是李四应该及时归还这个上下文填充
这里的含义是混淆的好
那我们现在来看一下
这个是缺失位置信息会带来的问题
我们来看一下以前的一些模型
它是如何解决位置的一个信息传送的
之前有一个i in网络
确实分母其实是对i in网络的一个很大的改进
i in这个网络的话
它也这一个类似
我们假设有四个输入
有四个单词的输入
它是会通过有一个中间层进行信息的横向传输
当然他前面的话还会设一个初始的一个
隐藏层信息
初始的隐藏信息
然后在隐藏层这里的话作为一个信息的传递
这样确保说他的信息在接收了他的输入的信息
跟他的隐藏层的信息
而且是依次有依赖顺序的一个传递到最后
由这最后一个单词去进行一个最终的预测
它是通过这样的方式来实现他的一个位置信息
以及相互依赖
那我们看一下
我们对于GPT或者对于transformer
是如何来实现它的未知信息的融入
我们现在可以看这样的一句话
一开始的话它是这样的一个单词
这样的一个单词向量里
我们现在在后面给他加多一个向量
代表它的位置
比如说是位置
普吉CTION1
然后第二个单词的话
它是一个嵌子的向量
我们再加上一个production2
第三个单词的话是一个张字的向量
我们再加上一个position3
第四个单词的话是一个1万的向量
我们再加在他的单词上面
再追加多一个合计损失
两个向量的话
对应元素一一相加
得到一个维度不变的一个新向量
那我们现在再来看这样的一句话
这句话我们的话
它是由张字的一个向量再加
培选一
然后这一句话这一个单词是一样的
然后这一个单词的话它是有一个理智的向量
加一个
Position3
然后这个单词的话是一样的
好我们现在再来看
我们加了位置编码的信息之后
这两句话我们把它传到上面来
进行注意力的计算
得到了A4的结果还是否会相同呢
这个时候的话结果就不再会是一样的
因为我们会看到这里的理跟这个的理
它的前面的部分虽然是一样的
但是他已经追加了不同的后缀位置
或者合并了不同的未知信息
所以的话整个向量已经取值已经发生了不同
就因为它的位置发生了变化
我们再看这一个脏字
这个张字的话
它的前面部分跟这一个向量前面部分是一样的
但是因为也是一样
它是加多了一个位置信息
这里是第三位置的信息
这是第一位置的信息
所以的话这两个向量也由此产生了区分度
因此的话我们增加了位置编码的信息之后
可以把单词一样的句子
调换顺序之后的信息的差异性可以识别出来
区分出来他们在传送到注意力的向量之后
这个向量就可以有区分度
可以实现差异化
进而它归集完所有上下文的信息
进行一个最终的下个单词的预测的时候
他就能够区分出来它这个不同位置上面的信息
以及去进行一个上下文的理解
跟下一个单词的预测
比如说他现在已经能够识别到
这两句话的差异之后
如果是这一句话进行下一个单词预测
那么它应该可以识别到这里要填李四
应及时归还
但如果是对于这一句话的一个向量
进行一个处理之后
对下一个单词的预测
他应该能够判断到是张3000里四
所以是张三应及时归还好
这就是我们今天要讲的未知编码
关注阿鹏干货爆棚
谢谢