AI图片生成的时候
有时大家会发现一张图片训练到一半
它的效果就没有办法进一步的改善
相当于他的申屠的质量已经被提前锁死了
那怎样解决这一个问题
这要用到我们今天介绍的时间步偏移的技术
那我们首先先介绍一下
为什么会出现申屠的质量被提前锁死的问题
这要用到我们前面介绍的不确定度这个概念
不确定度
我们现在先来讲怎么样叫做一张图片的生成
质量已经被完全确定
完全确定
就是这个不确定度非常小
那我们现在来看两个尺寸的图片
当我们看一张尺寸比较小
分辨率比较小的图片的时候
他需要到时间训练的时间小于0.2的时候
他才这张图片的质量才会完全确定
他的训练的效率才会降下来
而当一张尺寸比较大的图片
他只需要他的时间进入到小于0.5的情况下
他的图片就基本上完全确定了下来
不会有太明显的改善
因此这个时候就会出现
我们讲的图片的质量已经被提前锁定的问题
它还会带来另外一个问题
就是这张图片会出现洗不干净的问题
我们先定义一下
什么叫做图片已经完全被洗干净了
就是如果我们的不确定度是大于一的时候
我们就叫做图片已经洗干净了
那么我们看一张尺寸比较小的图片
它时间在大于0.996的时候
它的这个不确定度会大于一
但是对于一张尺寸比较大的高清图片
分辨率高的图片
他的时间需要大于0.999的时候
它的不确定度才会大于一
才能够被洗干净
而这一个是这一个时间
要得到这个时间难度比较大
所以就会出现我们讲的这个问题
他的这个情况就是我们在一开始要来找到一张
要来初始化抽样出
生成一张比较干净的噪声图的时候
往往它会残留一些影像
在上面残留的影像
就是我们这里讲的洗不干净的问题
那么我们怎么样来解决这样的问题
就要引入我们今天介绍的偏移的因子
也就是我们介绍的时间步的偏移的方法
那做偏移
它本质上我们是看到了一张图片的分辨率
对这些效果会产生影响
那我们现在就需要来确保
不管这张图片它的分辨率如何
这张图片的分辨率大小
它到最后它的效果应该是保持一样的
那么我们就可以列出这样的一个式子
就是让不同图片的分辨率
到最后我们所可以感知到的
图片处理的不确定度是保持一样的效果
也就是让不同的分辨率的图片
它可以去处在同一个训练的状态
跟所处与相同的训练阶段
那我们现在可以把公式带进来
得到这样的式子
那我们现在引入一个偏移因子的一个量
就是这样的一个阿尔法写成这个形式
那我们可以把这个移过来
整理成这样的一个式子
那接着我们再进行对应的整理
可以写成这样的一个式子
那接着我们再来把tn移项
并且做一个合并
到最后我们把tn给他解出来
那到了这一步之后
我们就可以由tn得到TM
然后我们可以发现
当阿尔法也就是这个偏移因子大于一的时候
这个TM是要大于tn的
所以就是当我们先基于一张基准的图片
然后有一张更大的分辨率的图片的时候
我们可以通过这个偏移因子的作用
可以把它的时间进行一个偏移
把他的时间放大
就是我们时间越大越逼近一
它就是越处于噪声的状态
我们把它的图片的时间
这个时间步的时间放大
就是让他处于更强的一种
高强度的去噪状态之中
把他的时间放大
也是可以去缓解我们提前进入更小的时间
从而申屠的质量被提前锁死
这个问题是通过这样的方式解决的
那我们在具体应用的时候
我们会去假定一个基准的分辨率
假设这个分辨率
基准分辨率是256×256
我们现在在假设拿到了一张图片
是512×512
那么我们就可以代入这个偏移因子的公式
可以把它的偏移因子给他算出来
有了偏移因子之后
我们再代入这个公式
我们就可以进行时间步的偏移
然后实际上在做模型的训练之中
它并不是仅仅去找这个256×256的尺寸
来做模型的训练
那是因为我们每一张图片进来
我们都可以进行这样的图片的晃荡转换
所以图形这个模型
它可以学习到对应的比例关系
还有数字的规律
而在最终SD3这个模型
它在实践跟应用的过程之中
它更多是把阿尔法这个偏移因子
把它当做一个超参数来调优来衡量嗯
那他在实验之后
它一般会把这个阿尔法偏因子
取一个固定的三的取值
那这就是我们今天介绍的stable defusion3
这个扩散模型它的时间不偏移技术
它可以解决AI生图质量被提前锁定的问题