大家好
频谱转音频的模型中
HIFI杠的效果有很大的提升
其中使用到的多感受野的技术
它有效地提取了特征
今天我们介绍一下多感受
也我们来看我们处理的一个中间特征
它是80个时间步
256个通道
这是经由我们前面讲的上采样得到的
是通过对音频或者音频对应的频谱来上采样
得到我们通讯的特征
下面我们进行
多感受页的处理
首先做空洞
点击
会进入这样的卷积的模块
第一代表着膨胀率
首先膨胀率为一
然后膨胀率为一
这是第一个处理模块
我们讲第二个处理模块的时候
会重点介绍一下膨胀率的意义
第二个模块
膨胀率等于三
接着膨胀率等于一
我们以这个来为例讲解膨胀率
在做卷积的时候
对应着中间的一个时间
比横向六为三
会往他左右两边各数三格
我们先看他左边一个时间步
两个时间步
这两个时间不不参与计算
第三个时间不参与计算
往右边也是对称的
右边第一个时间补不参与计算
第二个不参与
第三个参与
这种跳过相邻位置的处理就是进行了膨胀
膨胀三就是跳过相邻的两格
直接取到第三个
当膨胀率等于一的时候
就等效于一个普通的卷积
因为做了膨胀
所以的话中间有不参与计算的时间
不它就是空洞
因此也叫空洞卷积
经过这个模块之后
会进入下一个处理的模块
膨胀率等于五
膨胀率等于一
先经过一个膨胀的处理
然后再做一个常规卷积
经过空洞卷积之后
维度并没有发生变化
我们可以看到通过空洞卷积
感受也在不断的扩展延伸
那这是我们讲他的和的大小
为三的时候
和大小为三
代表着有三个时间步参与了卷积的运算
1233个时间步
接着我们来看跟他并行的其他两个分支
另一个并行的分支和大小等于七
所以
参与计算的时间不会有三个扩张到七个
他的感受也会进一步的扩张
空洞的膨胀率跟上文是保持一致的
135这些结构是一样的
所以他是通过两种方式来扩张感受眼
一个是通过膨胀率
通过空洞来拉长它的感受范围
另外一个是通过核的大小
通过增加参与运算的
向量的数量或者时间布的数量来扩大他的感受
也
经过和大小为七的处理之后
维度并没有发生变化
第三个并行的分支和大小为11
其他的结构处理保持类似
维度没有发生变化
同时我们这里要留意到
它采用的是一个残差连接的处理输入
会进入输出
后面的卷积处理模块也类似
采取的是残差连接的处理
因此中间的卷积模块他训练的是残差的部分
三个分支到最后会进行加重
得到最终的结果
维度保持不变
80 256
那这就是我们今天讲的HIF杠的多感受眼
他会做空洞卷积
通过空中卷积来扩大感受
也有不同尺度的空洞卷积
同时也会有不同的核大小
增加参与计算的时间部的数量
这样的一个架构就叫做多感受眼
通过这个方式
可以把音频的特征进行更有效效的挖掘好
那这就是我们今天讲解的内容
谢谢