传统的AI图片生成采用的是unit的网络
今天我们介绍DIT模型
它引入transformer架构
实现了扩散模型图像生成的大一统
那我们先看一下这张图片
是这样的一个尺寸
RGB3色
我们先对它做VA1的编码器
它的尺寸会变小
通道数会变化
接着进行卷积的处理
它本质上是在对一张图片进行切块
他切块的时候是按照2×2的一个小块
来进行切分
切分完之后
每一个小块里面的元素再来进行一次投影
把它投影到1152这样的特征数
同时因为它是切成了2×2的每一个小块
因此它的尺寸会由32×32
变成16×16
接着我们再把图这张图片进行拉平
就是把16跟16把它拉平
变成一个256的尺寸
256就代表着后面我们要来训练的
256个token
同时跟1125进行一个转置
得到这样的维度
同时我们也会给它配以相应的位置编码
256个token的对应位置编码
我们把这张图片
还有他的位置编码叠加起来
可得到这样的一个数据
那接下来的话我们会让他的时间信息
还有图片的类别信息一并传进来
时间信息投影之后嵌入之后
它的向量长度也是一样的
特征数是一样的
图片的类别信息也是一样的
尺寸时间还有类别两个进行相加
就可以得到条件的向量
这个条件向量可以进行投影
我们接下来会进入一个block的一个处理的模块
这个投影是每一个BLO内
它都会单独来做一次投影
现在我们会它对它做两套投影
对应着两套第一套的投影
我们会用来做注意力
我们前面已经处理到这样的一张图片的信息
我们现在会把我们投影之后的这些
给它作用起来
首先这张图片我们会对它做一个layer noon
就是对它做一个标准化
完了之后
我们对它做它的均值还有方差的调制
调制之后让它得到我们指定的均值
还有方差
那这是对它进行了他图片信息的放缩
这个是进行了平移处理
完了之后
我们再来做一个自注意力的处理
注自注意力处理完之后
我们再来乘上一个他的作用
进来的一个系数也好
权重也好
这个可以来代表就是我们注意力处理完之后
有多少可以拼接回我们的这个信息之中
因为我们可以看到这里的处理
其实是一个长叉连接的处理
我们的输入是一个SN
我们的输出的时候SN还是在的
然后另外再加了自注意力的一个处理
结果他是一个残差连接的技术
前面这一个阿尔法一
就代表了这个自注意力的结果
有多有多少会被吸收进来
那我们处理完这一步之后
下来我们要做呃神经网络的这一块
因为我们现在是要把transformer架构引进来
诠释分母
它最主要的就是这两块
一块是注意力
一块就是神经网络
也是多层感知机
那我们现在把上面的这个结果也是一样
来做一个layer norm标准化
接着我们前面的话做了两套的参数
第二套的参数是要给神经网络用的
我们拿到标准化的结果之后
对它进行调制
调制出来它对应的均值还有方差
这一个部分还是在做放缩
这里做平移
得到了这个结果之后
我们就可以传入多层感知机
也就是神经网络
接着我们再来乘以它前面就是神经网络的结果
拼接回来的这一个权重系数一样的
我们也是用的就是残差连接的方法
上一步的结果会直接把它加进来
这是一个残差连接的技术
然后前面一样是有它神经网络作用结果的
一个接进来的权重或者系数
那我们刚刚讲的这一套
就是有自注意力以及有神经网络的这一套
我们就是一个处理的blog
也是一个处理的快
我们这里头总共有28个块串行叠加在一起
处理28个模块
然后到最后一步的时候
我们要做一个最终的调制
也就是最终的话再来指定它的均值
还有它的方差
均值方差
那调制完成了之后
我们图像的维度跟传进来的维度
是没有发生变化的
我们到最后要把它还原为原始图片的时候
我们需要进行投影
投影为这样的一个尺寸
接着我们前面是做了一个2×2的一个切块
我们要来做一个逆的操作
就是做一个逆的分块
逆风快
这里256它其实等于16×16
这里之所以会变为32×32
是因为这里有32
所以他除了这里有八还会给到这里
二还会给到这里二
所以他总的维度是匹配的
他之所以这里的话要变为八
因为它其中有四嗯
有另一个是一个对应的是均值
另一个对应的是方差
是对应着这样的一个分布
那我们拿到了这样的一些信息
它其中它的一个方差是用了它的方差
是用了方差系数的角度来进行后续的差值
而它的均值信息它采用的是预测出来一个噪声
用噪声来得到他的君子逆向去照的时候
那接着我们有了这样的这个信息
图片的一个信息之后
我们就逐步再来做他的一个逆向的去照
我们前面只是讲了他一步的去照过程
我们这个去照的过程
我们可以重复做50次的逆向的去照
那我们做完这个去照之后
我们到最后我们再来做一个VAE的解码器
这时候就可以把图片的维度还原出来
那这是我们讲的
我们把transformer的架构
引入到DIT这个扩散模型之中
实现了AI图片生成整个架构的大一统