大家好
以前的云合成文本到频谱
频谱到音频散落在不同的车间处理
而VITS把所有的流程整合在同一条流水线
实现了端到端的生成
今天我们介绍一下
我们首先介绍它文本端的数据流文本
我们假设它有四个音素
音素发音的元素
他会先经过文本编码器
提取文本的特征
变化完以后
时间不适
维度192
接着做投影
得到它的分布
做投影
得到的分布
有均值
有标准差维度一样的
这是文本端的
我们再看它音频端
音频
我们假设这个音频它的采样点有1万6000个
音频的采样点
提取它的频谱
频谱采用的是线性谱
线性评估
线性频谱时间簿64维度
因为它的频率个数1024
所以它的频谱具有对称性
所以是513
接着我们对它进行一系列的卷积网络的处理
这个时候可以得到它的分布
均值标准差
他的维度会变为时间步64维度
跟文本对齐维度
这时候的话可以进行重采样
重参数化
从参数号
从参数化我们可以得到它的
请变量
但是我们跟音频相对应的这个浅变量
它的分布还是一个比较复杂的分布
而我们文本的分布是相对简单的分布
我们为了让他们的分布可以进行对齐
中间进行一个流变换
流变化把它转变为一个简单的分布
维度的话跟前面是一样的
到了这一步之后
我们就可以把上面的文本的分布
以及下面的音频的分布
音频是从里面从参数化或者说抽样出来一个点
把这二者的分布进行对齐
对齐
采用的是MS单调对其收手
这是主要的框架
接着我们来看我们在训练这一个模型的时候
它对应的一些损失构成
再从参参数化的这个部分
这里的维度跟前面一样
在工程应用上
我们为了提高效率
我们不会把整一个类似于频谱的信息输入进来
我们会对它进行切片截取
其中的一部分
我们假设是截取其中的一半
这是32192
截取一半的时间
不接着我们对这个事件簿来做
波形的生成
这里我们采用HIF杠这个生成器
经过生成器之后
它会生成1万个点
也就是原始的波形
这是我们生成的哦
这是
8000个
生成8000个点
那在音频这一边也一样
会这是输入的真实音频
这是合成音频
这两个音频真实音频也会做切片
切出来也会剩下一半8000个点
这个时候真实的音频与合成的音频
可以来计算各种损失
这个时候我们看他的第一块的损失
第一个的损失是他的频谱的损失
这个频谱是对数
没有频谱
接着的话
因为他是一个杠的模型
所以他还会有杠
它对应的损失
我们看他第二块的损失
他的损失是杠
他的生成器的打分的损失
接着还有一个钢的损失
四杠的中间特征的损失特征有这三块损失
跟杠相关的
跟波形
两个真实音频跟合成音频特征比对相关的
有这几个损失
另外的话这几个损失是生成器相关的损失
我们还有判别器的损失
判别器的损失是干的
判别器打分损失
好那接着的话我们会涉及到一个时长预测器
因为我们在得到单调对其搜索之后
他的结果会得到一个时长序列
会得到一个时长时长的序列
他会知道每一个因素
每个发音他需要延续多长的时间
那我们会把这个时长序列
跟上面的预测时长的序列进行求误差
上面这里是文本的特征
文本特征会进入
时长预测器
他可以得到预测的时长
预测的时长
更真实的时长
二者可以计算损失
这是我们的第二部分的损失是时长的损失
对比真实时长跟预测的时长
二者的损失
接着还有一块损失是kl散度的城市
kl散度
因为我们在对齐文本跟音频两个分布
文本与音频的分布差异
我们用kl散度来度量
这是我们这里的第三块显示
那对应着这边这是第四个损失
第五个损失
第六个损失损失一到损失
五是生成器的损失
损失
六是判别器的损失
二者交替依次训练
那这是我们这个网络的架构以及它的训练
还有它的误差的构成
接着我们来讲它的推理
推理的时候
会从
训练训练是用实线表示我们讲推理推理
我们用虚线表示
推理的时候
我们拿到的条件是文本由文本生成音频
所以从文本输入
会投影
会得到分布
也会进入时长预测器
得到预测的时长
那么我们有了预测的时长
以及有了分布
我们就可以对这个分布进行扩展
我们有每一个因素的分布
有每一个因素发音持续的时长
我们就可以把这一个因素的序列进行扩展
扩展扩展到时间部
跟音频的时间部对齐
64个时间步与下面的时间部对齐
那么扩展之后
我们可以对它进行重采样
重参数化
扩展扩展之后我们做一个从
参数化
从参数后我们就可以相当于采样一个点
可以得到前变量
一个简单分布的前变量简单分布
我们做一个流的逆运算
可以得到对应的复杂分布
有了这个分布之后
我们就可以来生成它的音频
在生成音频的时候
已经不需要经过切片的环节
所以可以直接进入
杠HIFI杠进入杠之后
它会生成原始音频
好这就是我们今天讲的VITS这个模型
它实现了把音频把文本生成
音频的端到端的全流程生成
它不需要像以前一样分阶段逐步实现
而是把它放在同一个模型之中
并且这个模型它把VAE把flow
把HIFI杠缝合在一起
我们介绍了他整个的训练的流程
推理的流程
误差的计算好
这是我们今天讲解的内容