GPT是如何学会写高考状元作文的
今天我们从模型的预训练到微调
到强化学习的全流程进行讲解
通过今天的学习
你对GPT智慧的来源会有深刻的认识
我们从强化学习的结果倒推出发
强会学习的目标主要有三个
一个是预训练的目标
预训练的损失
一个是策略
的目标
还有一个是价值网络的损失
价值网络的损失
预训练的损失使用的是交叉熵来定义
他只需要知道
网络的策略
网络生成下一个单词的概率就可以
所以它是来自于我们网络的参数派
然后在强化学习阶段的网络
那么我们这一个派的话
长安学习的这个网络
它是来自于
微调很简
而微调的这一个网络
它是来自于
we训练
而且是取了预训练里头比较大的一个网络
策略的目标
他会主要要用到racial
还有我们的优势
a real指的是新旧两个策略的概率的比值
这是新的策略
来自于我们的pr m强化学习的这个网络
旧的话是来自于HIOPO
是来自于pr l的初始备份
优势我们用的是REAE优势
UA1的优势是来自于持续差分的优势
持续差分优势在定义的时候来自于两方面
一个是奖励
一个是价值
奖励主要由两方面来组成
一方面它是通过RM奖励模型算出奖励
其次需要作用KO上路kl散度我们前面讲过
它主要是在约束两个分布之间
不要产生太大偏离
kl散度并没有成为我们最终的损失目标之一
但是我们会把它作用在奖励的得分上面
他作为一个被检项
被检项来约书
不要产生太大的便利
产生偏离的话
奖励上面要进行扣分
RM的这个模型是一个奖励的模型
奖励模型它主要是会来自于我们预训练的环节
但是他是取了一个小网络
预训练中取了个小网络作为奖励模型
那接着的话我们再来看价值网络的损失
价值网络的损失的话
他需要有
价值的目标
Vtarget
还有我们当前要算的价值
VRM在强化学习阶段算出来的价值
目标价值它有两部分的来源
一个是旧的价值VO还有一个优势
这个旧的价值
它是来自于我们的价值网络VN
VN的话
在一开始的时候就会进行一个初始的固化
另外它持续的更新
也会持续的产生最新的强化学习阶段的价值
我们这个价值的网络它是这样来构建的
它的主体它是由HSFT作为他的主体
也是作为他的骨架
用IM奖励模型来提供回归头
这个主体会跟我们的派RL共享一个主体
跟拍RM这个策略的网络
它是同一个主体
而且是同步更新
那这就是我们
的三部分
主要的误差
我们误差算好之后
会进行误差的方向传递跟参数修正
所以误差会反向来进行参数的更新
我们的价值网络也一样会被
反向进行参数的分析
当我们进行多轮更新之后
我们就可以进行网络的替换
所以我们当进行多轮更新之后
我们就会进行一次网络的替换
我们会把最新的网络替换掉
旧网络替换完了之后
我们再去重新进行数据的收集
因为我们这条链路上面的数据
是通过旧的网络收集得到的
我们的学习数据收集到学习数据之后
才来进行网络的参数更新
那接着的话我们再来讲一下
我们这里头哪一些部分是固定的
哪些部分是变动的
我们用这样的符号来代表全程固定的模块
我们用这样的符号
我们用一个平行四边形
我能用枪的符号来代表说
他是在新旧网络替换前
我们说新网络替换掉旧网络之前
它是固定的
然后我们用一个一个椭圆吧
一个椭圆来代表他是全程都在更新的
我们从源头里下来预训练得到的网络
它是全程固定的
我们的微调的网络它是全程固定的
而且我们这里的话要留意一下
就是我们算这个KO散步的时候
我们其实用的是我们
用我们的PO来跟拍SFT来计算散度
散度我们是一直去看
我们一开始找到的微调模型
跟这个微调模型不要产生太大的偏离
这是K23头
拍RL是我们全程要更新的一个网络
因为他全程更新
所以这个损失他肯定是全程更新的
拍二在新旧替换之前它是固定的
新旧替换之前它是固定的
real的话它是全程更新的
所以策略损失也是全程更新
策略的目标权限进行
预训练的网络
小的预训练网络全程固定
奖励模型全程固定
这一个微调的模型全程固定
前面这样了
这个O的话是在我们新旧替换之前
它是固定的
因此我们的散度我们是在新旧替换之前
这个散毒是固定的
因此他这个奖励也是新旧替换前固定
包括一路过来
这些优势都是新旧替换前固定
那我们再来看一下下面的话也是一样
微调的网络全程固定
RM奖励模型全程固定
但是我们这个VM价值网络它是在全程更新
它只是初始化的时候
他用了这两个部分来对它进行初始化
初始化完之后
VN价值网络全程更新
全程更新
它会给做一个初始化
给它进行初始赋值
所以VO它是在新旧替换前是固定的
那么对到target也是新旧替换前是固定的
他给了两个来源
一个是优势
一个是V2
那接下来VL也是全程更新
因此我们的策略损失全程更新
这就是我们讲的整个网络的固定
还有更新的机制
那接着我们再来解释一下
我们为什么在PO这里我们需要进行一个备份
因为我们可以看到
这里的VO其实也是进行了一个初始固化
为什么这里边的VO不需要去备份
一个VM的旧的价值网络呢
原因是在于说
我们这个VO只需要把这个数值计算出来
后面就可以直接用这个数值了
但是我们这一个PYO的话
我们不单要计算出来这一批数据
进行样本数据的收集
我们还需要用到kl散度
是kl散度
这里使用到了PYO
所以决定了我们的PO需要进行备份
是这个原因导致的
那我们最后的话
我们以一个高考写状元作文的例子
来讲解一下它整个的流程
一个学生他要写出高考的状元作文
满分作文
他在一开始的时候
他先去把世间的书全部读了一遍
这个就对应到我们的预训练
它得到的是一个预训练的网络
他把所有的书都读完之后
他的老师开始给他出一些题目
以及对应的他的一些写出来的作文
开始进行了微调
所以他开始去做练习的这个过程
就会调试出来一个微调的网络
因为他已经不是泛泛的去看所有的书了
他已经是在解决做作文这样一个题目了
那接着的话
我们会再进入到一个奖励的一个函数
奖励函数就是他的老师
他开始会把高考的满分作文
跟高考的低分作文一起给这个同学看
让这个同学知道写出什么样的文章
会拿到高分高的奖励
写出怎样的文章会拿到低分低的奖励
通过这个过程
他就可以训练出来一个自动阅卷的AI老师
他有了这个IM奖励模型之后
这个同学他就可以不断的进行
自我的强化学习了
因为他强化学习
这个时候是要去尽量减少他的之前那个人工
或者说是之前那跟那位人
自然人的老师的干预了
如果说他在因为他做强化学习
他的强度可以去提升
如果他一天他写很多篇作文
他很难一直去找到一位很好的老师
不断的来给他打分
但是老师的打分经验已经给了IM的奖励模型
所以只要这个同学他够勤奋
他每一天把他的作文写出来之后
他提交给这个自动阅卷老师
他就可以给他进行打分
这个同学了解到他的得分之后
他会根据与他预期的偏离
不断的来进行强化学习
然后使得他写作文的水平持续的提升
这就是我们讲的通过预训练
微调奖励以及强化学习来实现
机器人可以写出高考状元作文的一个案例
如果今天的讲解对你有帮助
请一键三连
你的支持是我更新的动力
如果有其他的内容需要我讲解
欢迎在评论中留言
谢谢