AI生图的时候怎样把效率提高20倍
这要用到我们今天介绍的improve dd
pm的扩散模型
我们讲它的架构
先讲他训练的模块
这是一张原始的高清图片
对它做加噪的处理
然后进行瞬移的操作
把它移动到T的时间簿上面
这是一个T时间簿上的带了噪声的图片
同时把T的时间信息二者一并传给unit这个网络
它可以预测出来噪声
预测到噪声可以跟原始的这一个真实的噪声
二者算一个误差
这是误差的第一个构成像
另外现在得到噪声以后
我们可以做一个逆向的去噪的处理
去照之后得到T减一布的图片
这张图片有它的方差
这里是它方差的上限与下限
我们通过U内我们可以预测一个方差的系数
它介于零跟一之间
它可以对方差进行一个差值的运算
因为这是它的上下限
可以在上下键之间寻找到一个合适的方差
也是他T减伊布的这张图片的方差
那前面呢我们又已经通过模型预测出来了
它的噪声
噪声有了之后可以得到体检一部图片的均值
有了均值
我们对这个均值进行梯度的阻断
阻断的目的是在训练的时候可以简化
它
可以聚焦其他的参数训练
可以不用走进这样的一个训练分支
简化我们的训练处理
那这到了这一步
我们就得到了模型所输出的一个分布
那接着我们这里有一个真实的噪声
真实噪声情况下
它也可以得到对应的理想的图片的均值
T减一部的图片的理想的均值
同时也可以得到T减一部的图片的理想的方差
那这就是它对应的一个理想分布
我们现在预测的模型
预测的分布也有了理想的分布
也有了
要衡量这两个分布之间的差异
我们采取的是kl散度进行刻画
因为这两个分布都是高斯分布
所以进行高斯kl散度的计算
那到了这一步
我们就可以得到误差项的第二个模块
它是在衡量两个分布的差异
我们现在把这两个误差项做一个加权
然后进行一个汇总
得到的就是这一个模型训练的时候的总的损失
那这是训练的模块
我们还有推理的模块
推理的时候
模型训练完
假设总共的推导的步数有1000步
Improve d d p m
这个模型它是可以支持跳步的推理的
比如我们现在一次跳20步
效率提高20倍
它可以直接推测推理他下一张图片
第980章
然后接着推到第960章
依次往前逆向的去找到
最后把原始的高清图片给它还原出来
这就是我们可以把AI图片生成效率显著提升的
improve d DP m扩散模型的架构