在过去很多人认为AI生图一定要用到unit网络
直到DIT模型的出现
才打破了他的统治
这具体是怎样做到的
今天我们介绍一下
为什么我们在过去觉得unit这个网络
它是不可或缺的
首先这个网络它本身具有一些技术的假设
也就是它是带有一些偏执的
他的第一个偏执
就是假设它有局部性跟平移不变性
因为他在做图片的处理
一张图片
局部性就是认为这张图片
它的局部之间的信息是相关的
因此它会在一个图片的局部内
用一个卷居去做平移
去做信息的采集
另外就是平移不变性
就是一张图片内一个物体
它不管是出现在哪一个角落
只要是同一个物体
那么它代表的含义是一样的
那这就是一开始赋予了这个unit网络
赋予了它使用卷积来进行处理的
一些偏执的假设
一些基础的假设
另外我们在unit网络的时候
我们做了一个非常特别的设计
就是跳跃连接
跳跃连接
它可以使得这个网络在做维度的压缩
跟维度的还原的时候
它可以让它同维度的数据送过来
使得它可以进行信息的比较精确的传递
我们曾经认为这个unit网络
它在对这种图像的压缩跟重构的时候
它可以起到不可或缺的作用
正因为UN内网络它有这样子的一些特性
在过去一段时间我们认为它是不可替代的
那为什么到后面DIT这个模型
它又可以实现这样的功能取代掉
用内德网络实现AI的智能生图
首先是我们算力的提升
在现在的算力的情况下
可以用一个transformer的比较大的网络
来实现图片的信息全面的挖掘
它不需要再去依赖这种局部性的
卷积方面的特性
它的特点就有点像我们当时在引入VIT
这个图片识别的这个模型
在这个模型以前
我们很多的图片生成都是用卷积的网络
但是VIT它也一样
它引入了transformer的架构
那么它也是实现了数据跟网络跟算力
的提升的情况下
整个性能的提升可以摆脱这种基本假设
DIT的这个模型
这个扩散模型也是一样的
另外在原有的这个unit网络之中
它这个unit它有分它编码器的部分
还有解码器的部分
而VT这个模型它两头接的是VAE
有VAE的编码器
VEE的解码器
因此用neg里头编码器与解码器承载的功能
其实在VADIT的这个模型中
DIT的模型中
已经由它两头的VAE的编码器跟解码器
来进行了承载
第三点
就是曾经我们在unit里头做跳跃连接的时候
它是为了实现信息的远程的传输
而我们在VI在DIT的这个模型里头
我们引入了transformer
它里头是可以实现每一个token的
长距离的信息的通信
所有的token都可以通过自注意力的方式
进行信息的交互
正因为有这样的一些进化跟算力的提升
所以现在DAT它可以打破unit的统治
实现AI智能图片的生成
那我们到后续的一些发展
会出来一些skip d i t的模型
它是融合了新老这两个模型的一些优势
他大的架构是DIT
但是他把cheme name这个技术放了进来
他这样子处理
可以使得在一开始浅层网络的时候
取得一个比较高效的训练
这就是我们今天讲的
为什么DIT这个模型
它可以打破unit的垄断地位