大家好奇
异值分解在大模型微调跟产品推荐中
有重要应用
今天我们梳理一下其值分解证明的框架
奇异值分解的理论是SVD
我们来回顾一下这个理论的主要内容
它指的是一个任意的矩阵
A它可以分解为一个正交阵乘以一个对角阵
再乘以一个正交阵的转制
我们要证明这样的一个理论的话
我们首先要证明普定理
普定林
我们介绍一下普定理
普定理指的是说一个矩阵
它如果是一个对称阵
那么的话这个对称阵它可以分解为
一个正交阵乘以一个对角阵
再来乘以这个正交阵的转置
我们要证明这个普定理的话
我们需要有这样几个性质
我们首先需要证明说
它存在特真跟存在特征根的话
它主要是根据代数基本定理
我们可以证明说他一定会存在一个特征根
只是说这个特征根有可能是一个负数
但是我们可以通过
V它是一个对称阵
所以我们可以推出来这个特征根
它一定是一个实数的特征根
那我们有了特征根之后
我们再来看它的特征向量
我们可以说他肯定会存在一个特征向量
而且这个特征向量的话
它是一个实数的一个特征向量
它会存存在特征向量
我们说它会存在特征向量的话
是因为我们存在特征根
所以的话跟这个特征根相关的行列式
跟特征根相关的行列式它会等于零
行列式等于零的话
我们可以推出来说他是一个非满字的
他是一个非满字的
只要它非满字
那么它就代表着
因为非满字代表着他是相关的
只要相关
那么它就可以得到非零解
存在非零解
这个非零解的话
就是我们前面这里要讲的特征向量
就是这个非零解
那我们现在已经有了一个
至少有了一个非零的特征向量以后了
那么这个特征向量可以作为我们的这个一个积
就是一个G的基础
我们讲的是这个基一个空间的一个基
作为一个基的基础
我们接下来基于我们已经有的这一个特征向量
我们用基扩张的定理
即扩张
基扩张的定义
指的是说我们可以基于已经有的一个特征向量
在扩张多若干个无关的向量
然后使得这批向量可以构成我们这个空间的一
一组基
用这一这一组无关的向量来表达我们这个空间
那我们扩张出这组机之后
我们可以再来应用斯密特正交化的定理
把这一组基就把它转化为一组正交基
转化为正交基之后
就意味着我们前面讲了这个正交阵就已经有了
然后我们只要记只要使用递归的方法
然后再结合上面讲到的这几个理论
我们就可以证明出来否定理
那我们有了普定理之后
我们看一下
怎么样在我们这一个奇异值分解中
去应用这个谱定理
因为我们这个A向量它其实是一个普通的向量
我们要用谱定理
我们需要把它作为一个对称阵
我们引入这样的一个矩阵
A转置乘以A这个矩阵的话
它就是一个对称阵
因为它对称了
所以它可以调用普定理
那么的话它就会等于
这是一个当这是一个正定阵乘以一个对角阵
再乘以正定阵的转置
这是我们调用普定理
那我们再来看一下我们这个谱定理
得到的这一个对角阵
它里面的话有什么特征
我们可以来分析一下这个对角阵
我们首先说这个对角阵之中里面的全部
都是我们这个B它的特征值
这个对角阵上的非零元素全部都是特征值
还有一个就是我们在D支中的这些特征值
它都可以进行排序
进行从大到小的排序
因为我们在调整第一中间
每一个特征值的顺序的时候
我们只需要它头尾这两个正交阵
配合着他去调整相应调整顺序就可以了
所以他是可以特征值的
顺序是可以从大到小排列的
可以调整顺序的
那接着的话我们还可以看到说
我们这个A撇跟A它不是一个普通的对称阵
它是一个半正定矩阵
半正定它不但对称
而且是半正定
我们可以看一下这个矩阵
它半正定的含义是说我们任意的一个向量
这个向量我们假设他是打数和的一个向量
那么的话这个向量的转置
乘以这个半正定的矩阵
再来乘以这个向量
它会大于等于零
如果是一个半正定的一个矩阵的话
那么我们可以推出来它的特征根
它的特征值它全部都是大于等于零的
那我们基于这几个性质
我们再来分析A撇A得到了这个对角阵
也就是说
这个对角阵里头其实都是A撇A的特征值了
根据这里的性质
都是APA的特征值
而且这个对角阵的话
我们把这个对角阵的话写出来
它是一个
兰姆达E到兰姆达R0
这一个的话我们根据这一个性质
我们说它是可以排序的
所以的话兰姆达一会大于等于兰姆达二
大于等于它是从大到小排序的
然后另外的话这里面它的
我们根据下面的这个性质
它特征值大于等于零
所以这里面的话等于说最小是零
然后我们假设兰姆达一到兰姆达二的
它是大于零的特征根好
然后有了这些性质之后
我们最后就来构造
我们来构造
我们要把U跟对角正跟V全部都构造出来
这样就可以组合出来这个ANM在构造的时候
构造的时候
我们V我们可以直接从下面这里可以取到
这个V是同一个V
这个已经有了
那我们再来看中间这个对角阵
这个对角阵的话
它的维度跟这个A是一样的
但是它的取值它对角线上的元素全部来自于D
它对角线上的元素它是第一上面的元素
对应元素的平方根
也就是开根号
它的元素是D的元素
开根号
这样就可以把这个对角阵眼构造出来
那最后我们再来构造这个U
构造U的时候
我们是需要先用这个V
因为我们前面已经通过普定理
得到这个V的正交阵
这个V的话它是兰姆达对应的特征向量的矩阵
这里的话已经有二个特征根
那么我们也有跟它对应的阿洛克特征向量
我们假设是V1
一直到VR了
这R了个特征向量
我们这几个特征向量我们可以通过构造
构造出来另外一组
向量另外一组向量的话是U1
一直到UR
而且这组向量的话它也是满足正交的
也就是说两两之间
只要它不是本身
两两之间它相乘做内积它会等于零
然后他跟自身的话它相乘它会等于一
这是正交
然后有了这一个这一个正交的向量之后
我们可以采用我们上面用过的这一个
机扩张跟正交法
我们可以把这二个
因为我们我们这个A它是一个
N乘以N的的维度
然后这R个的话它R是小于N的
所以我们需要对它进行扩张
我们进行积扩张
同时进行正交换
我们可以把它扩张成U1U2
一直到UN
那这个时候我们这一个U的矩阵就构造出来了
他是通过U1到UM他就得到了这个U
所以我们第三个元素U也可以构造出来
因此的话我们就可以把这个向量
这个矩阵A它可以转化为一个正交阵
U乘一个对角阵
然后再来乘以另外一个正交阵的转置
然后这就是我们奇异值分解的推导框架
然后最后我们再来讲一些比较重要的基础
基本的性质
我们这里的话会用到行列式
如果不等于零
它会等价于满字
满字的意思就代表着说这一个矩阵里头
每一列它都是无关的
所有的列向量都是无关
或者所有的行向量都是无关
这就是满字
然后也可以等价于这个矩阵
它是可逆的
这三个是等价的行列式
满字
还有矩阵能力
三个是可以相互推导的
我们前面这里用到的行列式等于零
推出来它非满值
其实也是用到了这样的一个等价关系好
那这就是我们今天讲的
奇异值分解的理论推导框架
感谢关注转发