大家好
今天我们讲一下大模型的残差连接
残差连接对大模型的训练至关重要
它是大模型做大做深的基础
没有残差连接
深度学习将难以开展
那我们先介绍一下多层级的网络的结构
我们前面讲大模型的话
它会有注意力的模块SA
然后他的结果的话会传入神经网络的模块
F f n
这样的一个组合
我们把它叫做一层
然后大模型的话需要堆叠很多层
这里是一个注意力模块
这里是一个神经网络的模块
那我们的模型的话需要这样重复堆很多层
在GPT3的模型里头
这样的层总共有96层
那我们来看一下它这么多层的话
它的残差连接是如何传送的
比如他在这里输入的时候
它会有一个数据
直接把这一个输入跟它的输出加起来合计起来
然后到这一个模块
它的输入的话也会直接传给他的输出
上面也是类似的
输入的话会直接与输出连接
那我们这边看一下
具体的这些数据的一些传输情况
我们假设我们这里有一个功能模块
然后这里头涉及的参数是西塔
然后他输出的话他会输出一个H1的结果
然后他会进入下一个功能模块
下一个功能模块的话
它的输出的话直接的输出是H2输出
然后再下一个功能模块呢
他要进入到接下来的功能模块的时候
我们这里引入长叉连接
这里的这个输入它会直接连接过来
他会把H1的信息传过来
他传过来之后会跟H2相加
相
加完之后在这一个位置相加起来
就会变成H1加H2
然后加完之后它会进入这个模型
同时的话这个模型的话也会生成一个输出
这输出如果是H3
他同时的话在进入模型之前
它叠加完成之后
它又会有一个数据连接给到这一个模块的输出
这里是把H1加H2传送过来
传送过来之后跟这边的H3合并
进入下一个功能模块
所以的话他在进入下一个功能模块的时候
他的输出会变成H1加H2
再加H3
然后最后这个功能模块生成的输出是H4
他就是这样的话
把这一个输出最最底下功能模块的输出
能够直接输入给未来的每一个功能模块
输出输入给它下来的每个功能模块
实现它的数据可以直接连接给它
更顶层的一些网络
那我们来看一下他这样设计的一些好处
就是我们为什么要做缠插连接
它有它有什么作用
我们假设这一个H4输出之后
它对应到误差是一
然后我们要用一来对这个SHITA来做一个求导
来看它的参数的优化情况
我们现在来看
如果有残差连接的时候
它每一层的输入
还有输出情况
在有残差连接的时候
这个模块的输入是
H1
输出是H2
这个模块的输入是H1加H2
输出是H3
这个模块的输入是H1加H2加H3
输出是H4
如果我们在没有残差连接的情况下
那么我们的输入跟输出就会变得很简单
就输入的话
在这个功能模块
我们假设这是模块123
这是123
在功能模块一的话
它的输入就是H1输出H2
功能模块二的话
如果在没有残差连接的情况下
他只有H2作为输入
H3作为输出
在没有残差连接的情况下
功能模块三它的输入只有H3输出H4好
那现在我们来看一下
在有这个我们要对我们的目标误差
来做我们的调优参数西塔的求导的时候
他的一些处理我们误差对西塔来求的
我们用链式法则引入中间变量H4
那么它就是误差对H4篮球的
然后误差
对
然后HH4
来对
西塔求道
对于这两个有残差跟无残差的两两套网络的话
误差对H4的求导
这个是一样的
所以我们我们核心是来看
因为它H4是直接连到了误差
我们我们这一个求导的话
直接用误差来对H4求导
它有差异的
主要是在H4对西塔求导的这一部分
我们现在看一下
假如在没有残差的情况下
他的求导会是怎么样的
在无残差的情况下
他只有一条链路下来
能够找到这个系统
我们这里可以看到他每一层的输入输出
因此它会等于我们用链式法则
它是H4对H3求导乘以H3对H2求大
H2对H1求导
然后最后是H1对西塔求导
这个时候我们会看到什么问题
在没有残差连接的情况下
参数的传递
梯度的计算只能够通过一条路径来找
然后这条路径的话
链路会特别的长
我们每一次的梯度计算之后
他都会用梯度相乘的方式
使得它相乘之后
它的梯度会越来越小
尤其当这个梯度是一个小于一的数
而且我们往往梯度的话是比较小
它相乘之后的话
这个梯度的话就会变得越来越小
以至于说我们的梯度会出现消失的情况
梯度消失的话
这一个西塔的参数它就没有办法进行训练
因为它的梯度趋近于零之后
这个参数是无法调整更新的
好
那我们来看一下
假如有残差的情况
我们会出现怎么样的一个情况
在有残差的情况下
H4对应的输入是H1加H2加H3
我们可以把H4把它理解为是一个函数
这个函数的话它是H1H2H三
三个变量所对应到的一个函数
所以我们在这里的话
可以采用链式法则来求这个对西塔的一个倒数
因为H1H2H三它都跟西塔相关
那么在有残差的情况下
H4对X1求导就会等于H4对H3求大
然后的话H3对西塔求大
再来加上H4对H2求导
H2对西塔求导
然后再来加上
H4对H1求导
H1对其他求导我们这里就可以可以看得到
他前面的话这一些求导的话
它的链路会出现跟上面一样的问题
它的路径求导路径比较长
但是我们可以看到他有这样的一个项
他这个象的话是直接他的误差的信息
直接来自于H1传送过来的
他的梯度的话是直接针对H1篮球的
所以我们可以比较这两个部分
除了最后这个H1对西塔求导的部分相同以外
我们剩下的H4可以直接对H1求导
因为H1是H4的直接输入
H1是H4的直接输入
所以H4可以对H1直接求导
这里面就不存在我们上面讲的
在无残差连接情况下
梯度连城的梯度消失
梯度损失问题
这就是我们讲说为什么我们需要有残差连接
有残差连接可以确保它的梯度不会消失
确保网络可以堆叠起来建设跟计算它的梯度
那我们接下来再来看一下
我们这一些网络的层级
他是怎么样做分工的
我们这里面的话有一些网络是偏底层的网络
有些是偏顶层的网络
我们底层的网络它是偏搭建框架的
顶层的网络
它是偏描绘细节
补充细节的
我们如果以用这个模型来进行一幅绘画
来打比方的话
底层的网络类似于
把一个人的轮廓给它勾勒出来
顶层的网络是在这个大的轮廓下面
再去做一些小的一些部位的修饰
眉毛眼睛的修饰
这是他的分工
那为什么会存在这样的情况
原因是底层网络他的训练是比较快的
顶层网络的训练相对是比较慢的
底层网络的训练为什么会比较快
因为底层网络的梯度是比较大的
底层网络的梯度它是比较大的
比顶层要大
我们可以想它底层的这些参数的话
它有很多条路径可以通到我们训练的这个目标
这个训练目标的话
在对底层这一个参数进行求导求梯度的时候
它可以通过很多条路径
它可以通过直接串联下来的路径
也可以通过走到H3
从H3旁边直接连到西塔参数的路径
也可以走到H2
有H2旁边直接连过来
西塔的路径
他有多条路径可以对西塔去求它的梯度
所以它合计起来的话
它的梯度是比较大的
但是如果我们想象
如果我们是对它更高的一个层级的一个参数
去做求导的话
误差找到这一个参数的路径是比较少的
根据链式法则的话
它叠加出来的梯度相对是比较梯
度信息是比较少的
底层的参数梯度大
所以它训练快
训练快的话
它优先搭建起了整体的参数架构
因此它承担了整体框架搭建的作用
它抢先实现了主体参数的创建
主体参数的建设
剩下的这些顶层网络是基于已经搭建的框架
进行一些细节的完善
那我们最后再讲一下这样的一个残差连接
给我们模型建设跟训练带来的一些其它的价值
它可以实现我们讲的增量式的网络设计
增量式的网络设计具体指的是说
因为我们长叉连接的话
它可以使得这个网络不断的堆叠
然后它的误差不会消失
而且的话我们可以通过底层的网络先搭框架
底层的网络不断完善细节
不断的去细化模型
所以假设我们现在的话
我们来建一个模型
我们可以先把底层先训练50层
然后来看它的效果
50层建完之后的话
如果有需要
我们可以在五层基于已经有的50层网络
我们可以在上面再叠加训练
追加训练多50层
以此类推
在你的计算资源
网络资源
包括说你应用前人已经训练好的网络
怎样在他的网络的基础上进一步去叠加
去做深你的网络
去拓展你的网络
可以通过利用残差连接的价值跟功能
实现我们增量式的网络设计好
那这就是我们今天主要讲的内容
我们的残差连接有助于大模型
把网络做得更大更深
可以实现网络的堆叠
可以去做强我们的网络的能力
跟扩充我们的网络参数好
谢谢大家