大家好
今天我们介绍一下
larva为什么可以成为多模态的架构之王
在2023年1月的时候
blip这个模型他提出一个q formal的技术
用它来进行特征的对齐
那是Q分母
它本质上是一个全时分母
他训练起来相对比较复杂
到了23年4月份的时候
lava这个模型他提出用一个投影来进行图片
还有文本的特征
对齐方案有了很实质性的简化
到了23年5月的时候
blip优化了它的模型
把它迭代为INSTRUBI
他坚持了一开始提出来的区分M的架构
但是他借鉴了lava这个模型所生成的
高质量的学习样本
到了23年9月的时候
larva迭代出来了1.5的模型
他将原来的一层的线性的一个简单投影
把它升级为一个两层的多层感知机
到了这个时候
多模态的架构就已经决出了最终的结果
再往后我们能够看到的非常主流的模型里头
基本都是用的这种用MOP去进行
特征对齐的方式跟架构
像千问书生
还有DC都是继承了拉瓦这样的一个多模态架构
那我们看一下
为什么拉瓦可以在角逐之中最终胜出
他主要有这两方面的因素
它采用的是一个非常简单的多层感知机
它是优于blip
采用纠纷嘛
这个复杂架构
q former的话
他会把特征进行提炼
浓缩到最后输出32个token
显然这些信息是会有折损的
而MOP它通过多层的映射
它可以实现信息最大化的传递
尽量的无损
这也是符合信息论的规律
另外就是我们根据奥卡姆剃刀的原理
我们在实现一个方案的时候
同等效果情况下
我们是越简单越好
能够砍掉的多余的汁液是越简练越好
这也是符合我们讲
符合我们讲的大道至简的原则
那另外还有一个在训练上面的差异
Blip
他把他很多的精力放在了TIFA
这个复杂结构的训练上面
因此他在视频图片的编码器
文本的编码器
大语言模型这一块它是冻结束的
它核心是在调整它中间的这一个链接模块
而lava这个模型它在大语言上面
它在文本编码器方面它是放开调优的
所以它在这一块是激活的
那他之谁可以之所以可以这么做
跟算力的发展也有很大的关系
就是在运算能够支持的情况下
我们还是希望这些参数能够
尽量的去符合我们最新的样本特征
英文lava
它符合了信息论
符合了算力发展的趋势
所以他最终的胜出也是一个必然的抉择
那这就是我们今天讲的LARA
可以成为多模态大模型架构之王的原因