GPT是如何生成一个有远见有规划的答案
比如说你问他如何做番茄炒蛋
他会告诉你先洗番茄
再打开鸡蛋
然后放油
他不会说番茄是甜的
鸡蛋是香的
那么这要用到我们今天讲的价值函数
我们介绍一下价值函数
我们还先用这样的一个例子
一个种树的例子
比如说他对这样的一个答案的评价
种一棵树最好的时间最好的时间
是
20年前
其次是
今天
啊这是一个句子
最后的话是句子结束点D好
这样的一个句子的话
我们来看一下它生成的步骤
我们假设它是分这样几个步骤来生成
他一开始的状态的话
是从空的状态出发
从空的状态出发
然后好先拼接上种一棵树
然后他就会得到种一棵树的这个新的状态
这是第一步的生成
我们假设它第二步的话
它是拼接上最好的时间是20年前
我们假设它是分三步把这个句子给生成完
但是它实际上其实是一个一个单词来生成
但是我们简单来处理
那么它拼接完之后就是种一棵树
最好的时间是20年前
然后假设他第三步是他再生成
其次是今天
它的机制会变为重量特殊
最后的时间
那对于这样的一个句子的话
我们来看它每一步的评价
这一个句子的话
他对每一个状态他都会做打分
我们的话打分是用价值函数
来对每一个状态进行打分
价值函数的话
它一开始的话是会用一个旧的价值函数来打分
这个旧的价值函数的话
它是会来自于上一个网络
上一个价值网络
然后最早的时候
他是会来自于奖励模型的回归头
那这一个价值函数的话
会对每一个状态进行打分
我们假设的话它会对这一个状态
我们假设初始的状态的话是一个三分
就是一个句子的话
等于从空开始的话
他平均得分会是三分
到这个状态的话
种一棵树
它是一个比较积极的事情
我们假设到这里是价值是五
作为棵树最好的时间是20年前
他的时间已经过去了
所以有点偏消极
我们把这里的这个状态打分是一
然后到最后的话
这里的状态是零
一个句子结束的时候
整个的状态我们的定义它的价值为零
这一个为零的原因
我们可以跟它的价值函数
跟他的奖励函数结合起来看
我们先来看一下奖励函数
它是由奖励模型生成的
这个奖励函数它的奖励是R了
有奖励模型生成的
阿乐的话
它是针对每一个动作来打分
我们的奖励
我们是会对最后一个动作一次性进行打分
这个最后动作的打分的话
就是对这整一个句子进行打分
我们假设这整个句子它的总得分是十
那么的话
我们会对最后一个动作统一给一个得分
十前面的每一个动作他的得分都是零
他只会集中把奖励给最后一个动作
我们这里也可以看到
因为他的奖励已经放在了最后一个动作上面了
所以的话他在最后一个状态
它上面是没有奖励的
它是零
这也是一个定义
最后一个状态它的价值为零
那我们这里就可以得到每一个状态的旧的价值
以及每一个步骤他的奖励
那接着的话我们会来计算它的优势
我们这里先看他的时序
差分优势
持续差分优势的话
它的定义的话是要用颁布的奖励
然后再加上他价值的提升
他的意思就是说我们奖励这一步的时候
因为我们这个优势的话是要判断这一步的优劣
这一步的优劣的话
我们简单的话可以只看这一步上面的奖励
但是的话我们这一步上面的奖励的话
其实是一个人为定义的一个奖励的一个序列
前面都是零
后面的话才拿到了整一个句子的奖励
是人为定义的
所以我们是为了使得这一个奖励更加的
或者对这个动作的优劣的判断更加的合理
我们需要对它再进行一些优化
我们的优化就是在奖励的基础上
我们再加多它的价值的变化
价值的变化
所以我们可以看到第一个动作他的优
他的优势持续差分的优势
也就是对这个动作的评价
他会由这个零
它会变成零
再来加上他的价值的提升
5-3
只有叠加上价值的提升
对这个判动作的优劣的判断才是完整的
这里等于二
那这里的话是零
再加上一
再减掉五就等于负点
那这里的话是有十
再加上0--1
这里等于十一二
那这就是我们的时序差分优势
但时序差分优势的话
它有一个问题
就是它是比较偏短视的
所以我们现在我们再来引入一个
广义的优势预估
广义优势预估就是说他会看全局
会看长远
我们来看一下它的定义就知道了
广义游戏预估的话
它的第一个定义
它可以是直接对所有的持续差分优势进行求和
我们可以来看一下这个情况
就是它会等于因为这是最后一步
他要递归回来
最后一步的话
它就等于时序差分优势
然后到导数第二步的话
他会等于把所有的
时序差分优势加总来得到这个广义的优势
所以是-6+11就会等于五
我们这里留意一下
我们在讲持续差分优势的时候
包括在讲广义优势的时候
它涉及到不同步骤的运算
比如说这个5-35是下一个步骤
他下一个步骤要跟当前步骤进行运算的话
他会进行一个折扣的处理
会有一个折扣的系数
但是我们这里的话为了简便起见
方便来举例
我们这里是先暂时不考虑简化运算
暂时不考虑
包括我们在进行广义优势的运算的时候
下一个步骤也会要来跟上一个步骤进行
运算的时候
也会涉及到折扣的运算
而且这里的话是会有两个折扣的系数
我们这里的话也暂时不考虑简化处理
然后的话等于说第一个他的GAE就会等于二
加上因为是把所有的累加
把他往后的所有的累加加上六
然后再加上11就会等于七
所以我们会看到GA1
它的意义就是他不只是看他这一步他的优势
他要看他未来每一步的优势
还要看它未来每一步的优势
然后加重汇总在当前
这一步才知道说这一步的话
他长远看它的价值如何
他不是只看一部
他是看长远看未来每一步的优势
合计在当前这个公式的话
它也有一个递归的公式
他递归的公式的话
他是用TD来加上下一个的GA1
这是他的另一种公式
表示我们以这个例子来看
它会等于最后一个的话都是11
然后它会等于当前的t d-6
加上下一个VAE11就会等于五
第一个的话它会等于TD是二
加上下一个的GIE5
它会等于七
所以两个公式的话得到的约A1是一样的
因为我们的GA1就是汇总了后面的每一个步骤
所以的话这是可以进行一个递归的运算
那接着的话我们再来看我们的价值的函数
是如何定义的
我们价值函数的定义
这个V的定义是用
VO旧的V
然后再来加加上广义优势
这样来定义这个V
我们可以举实际例子来看他这一个V
他还是在判断这一个状态的优劣
三的话
它会变成用三来加上约一七等于十
这里的话会
上面的话是会有五
会有五到这里来五
再加上UEAE5等于十
这是他V的目标
Parking
是它价值函数的目标
价值网络的目标
然后到这个状态
它也是会等于一他旧的价值
然后再来加上他的GA1
当前的优势
加上11会等于十
我们这个时候会发现
第一个状态优化之后的目标是十
第二个状态优化后目标十
第三个也是十
这个十是什么
这个十就是这里的十
这个十就是我们的奖励怎么得出来的
IM奖励模型得出来的
所以会场会使得每一个状态都有远见的
长远的朝着最后的奖励的得分
奖励的取值来训练它当前的状态
会都朝着奖励得分的方向来训练
这个价值的评价
这是我们的目标
我们的目标之后
这里的话V就是我们当前在强化学习中
强化学习过程中训练的价值的网络
他会刚根据当前价值网络来得到这一个价值
这一个价值的话
他都会因为它的误差
在计算价训练价值网络的时候
它的误差是要使得这个我们要训练的这个价值
跟我们的目标价值充分的接近
因为充分接近
所以的话它会引导着我们训练的价值的
这个目标
朝我们的目标的价值的得分去靠拢
所以我们每一个要训练的价值
都会朝我们的目标价值去靠拢
在每一个状态上的价值都会朝目标价值靠拢
所以它就可以使得我们每一个状态上
他在训练的这个价值
都能够去往全局的奖励去拟合
那这个的话就是我们讲的他的一次训练
然后他整一个是一个迭代的过程
他要经历过很多次的迭代
迭代的话它的结束条件
它的结束条件
它跟我们策略网络的结束条件是一样的
第一个结束条件就是我们训练的次数足够大
已经已经达到了训练的次数
第二个的话
如果训练的次数没有达到
但是他的kl散度充分大的话
这时候也会停止这一次的优化
那我们做价值网络的学习
他其实是为了跟我们的策略网络去使用
就是我们VN价值的网络
跟我们策略的网络这个拍这个是我们的策略
我们的策略跟我们的策略网络是要去
两个是相互依赖的
在定义上也是相互依赖的
定义使用上我们在做策略优化的时候
核心的是要用到PPO算法
PPO里头
最主要的是要计算新旧两个策略下
它概率的real比率
来呈上我们的优势
我们可可以看到这个优势通过我们这边看
可以依需要依赖于我们的价值
所以我们在训练我们的价值网络
其实到最后也是为了去支撑我们
策略网络的建设
那这就是我们今讲今天讲的主要内容
如果觉得有帮助
请一键三连
你们的支持是我更新的最大动力
有什么其他知识需要我讲解
也可以在评论区留言
谢谢