大家好
系列课程的最后
我想跟大家聊一聊做这门课的初衷
在过去一年
AI的浪潮席卷了我们每一个人
我们在办公室里
在饭桌上
几乎每一个人都在谈论AI
但是当我们进一步想要了解
它背后的原理的时候
市面上缺乏系统性进行讲解的课程
因此我想做一门对提升大家AI水平
有帮助的课程
希望做一件有意义的事情
我选择白板推导这个方式
他看起来比较传统
比较笨
但是他是最硬核
也是最没有捷径可走的
它可以把一个人的思维过程
原原本本真诚地呈现
我到后来才知道
黄仁勋也很喜欢用白板加投稿的方式进行交流
有些朋友也会问
为什么偏偏讲GT不讲一些更热门的
像DEPC等其他的新模型
我的答复很简单
因为经典是不会过时的
在2017年的时候
transformer的架构推出
他提出的注意力加神经网络的架构
当前成为了几乎所有主流大模型的主要框架
我们再往前看
1986年
神经网络的反向传播
VP算法推出
到现在
它依然是整个深度学习的基石
而在我眼中
GPT就是这样的经典
他提出的预训练微调加强化学习的三步走方式
奠定了整个大模型训练的基础
现在新的大模型或许有这样那样的调整
但基本都是在这样的大框架上去做优化
所以掌握了GPT
就相当于掌握了所有大模型理解的钥匙
当你深刻认知GPT后
你再去看其他新的模型
你会有一种万变不离其宗的通透感
把这样一个硬核的课程走下来
不是一件简单的事情
这个过程我要感谢屏幕前
一路陪我走下来的每一位朋友
大家可能不知道
我的每一个课程几乎都是在夜深人静
家里人都睡下以后
自己一个人打开手机完成录制的
我日常也有繁重的工作
也有辅导小孩的
家庭里的各种责任需要去承担
每当我想要放弃的时候
当我打开B站
看到朋友们的互动
我就会觉得有价值
是你们的支持
给了我坚持的动力
一个人去理解一个知识
跟把这个知识讲到别人也理解
这是完全不同的两个事情
在这个过程中
我和大家一样
对AI的认识又上了一个台阶
第一讲一直跟到现在的朋友
可以看得出这个过程中阿鹏作品的变化
所以我要谢谢大家这样一个硬核的系列过程
课程走下来
我相信大家对AI的认识会有很大的提升
我也由衷的祝福各位朋友
能够站在阿鹏的肩膀上
飞得更高
看得更远
相逢是缘
我们有机会在互联网上认识
是我的荣幸
希望在下一个系列的课程中
我们还能有缘相见
朋友们再见