今天我们介绍一下
lava如何用120万个样本打爆15亿样本
在图文问答的领域
曾经有一段时间
大家都觉得大力出奇迹
都在拼模型
都在拼样本量
当时像instagrag bi
他是用了1.2亿的样本去做训练
像千问在图文的领域
他是用了15亿的样本去做训练
而lava他只用了120万
就超越了这些模型
那我们看他是如何实现这样的样本优化的
他的样本主要有两个阶段
第一个阶段还是跟原始的lava模型是一样的
他用了50多万个网页上爬取的图文
对那到第二个阶段的时候
他的样本进行了比较明显的扩展
首先第一类的样本跟最初的拉法模型是一样的
他用了15.8万个样本
这些样本的话是大圆模型
它进行生成的
那他新补充的样本是以下的四类
其中一种是一些学术问题的问答集
这里面有大概20万个样本
接着的话有一些OCR图像识别的问题
这里面有10万个样本
他也有一些空间位置的问答题
这里头大概有17万个样本
以及设计了有4万个样本
是纯文本的样本
这里头是没有图片输入的
这里头总共加起来就60多万个样本
跟第一个阶段的50多万个样本合计起来
总共是120万个样本
那我们看一下为什么他的这一批样本
它具有如此神奇的功效
我们看它第一类旧的lava模型之中的
这大概16万个样本
它是用大圆模型生成的
它是锻炼这个模型他的口才跟演讲能力的
但是如果让他凭空站出去发挥
可能会天马行空
于是他优化的时候
它拓宽了一类问答集
就是一些数理化的偏学术的问答集
来提高他理工方面的一些思维逻辑跟能力
另外这一个模型他需要去强化
他在看图识字
一些精度的细节的捕捉能力
在OCR的数据库里面
有很多这样子的案例可以去学习
因此他把这一块给他拓展进来
相当于提高了这个模型的识字的认知的能力
可以看清非常细节的内容
最后就是他也去提高这个模型
去判断空间位置的能力
左右上下等关系
是在锻炼这个模型的几何空间的这种感觉
那还有一个是他非常的独创
他做了一个跟图片无关的
纯文本的一批样本放进来
他是为了让这个模型
它在这种图文训练的过程中
不要丧失到
丧失掉它基本的语言能力
相当于这样的一批样本
它的量很小
但是他对他整个的大脑进行了一个有效的保健
那他这个比较小的数据量
它就可以超越非常大庞大样本跟算力
跟模型去训练的一些前期成果
那这里面我们就可以看出样本在组合的时候
它进行非常均衡的搭配
它会胜于你去没有盲目的
没有目标的
没有方向的去进行堆叠
也就是我们讲的营养均衡会胜于去暴饮暴食
他也像中国的太极一样
他是发挥了这种四两拨千斤的能力
这就是我们今天讲的内容