大家好
大模型是如何实现人脸识别
自动驾驶
智能画图的
它要使用到图像检测器的一个能力
也就是卷积
今天我们介绍一下它
卷积
卷积的话
我们介绍一下卷积的核
我们举这样的一个图形矩阵来代表卷积和
111000数一数一数一
我们这个代表的是图像的亮度
亮度的话取值越高
亮度越高
这样的一个卷积核
它会代表说我们要去找一个图像的特征
这个图像的特征它是从左边往右边
它的亮度递减
就是左边是最亮的
右边是最暗的
我们要检测出来
我们图像里头满足这种特征的区域
那接着我们再来看我们的几个相匹配的图像
我们先看我们第一个图像
我们假设这个图像是
哦哦哦000
那现在的话有了我们要检测形状的图像
检测器以及我们的图像
我们现在要来提取我们的特征图
图像的特征
这些特征图
特征图的提取
它是用两个矩阵对应每一个位置的元素相乘
再相加
我们以这个为例
每一个元素对应元素相乘1×10=10
1×10=10
这里面相乘再相加是30
然后到第二列的话
一一相乘
这里面刚好都是等于零
第三列一一相乘也刚好都是零
所以他这里的话算出来的特征是30
30的话他是一个比较大的一个正数
就说明这一个图像比较明显的满足
我们要去搜寻的这种左侧图像偏亮
右侧图像偏暗的这样一种特征
那我们再来看这样的一个图像
如果是这样一个图像的话
我们也是对应位置的元素相乘
然后全部再相加
我们可以看到第一列的元素跟第三列的元素
它刚好是会抵消掉中间这一列元素
它取值相乘之后等于零
所以他这一个特征图算出来取值为零
取值为零
就是它是偏中性的
上面的结果是匹配的
中心我们可以看这一个图的话
他的中间这一列的亮度是最高的
我们这一个图的话取的是一个灰度的图像
它只有颜色是由这由灰色白色到黑色
中间是过渡的话
是灰色来代表这个图像的颜色
它是一个灰色的图像
那这一个图像它在中间的话
它是一个最高的亮度
然后的话往左右两边递减
所以它不会满足我们图像检测器所要搜寻的
这种颜色
从左边最亮到右边最暗的特征
我们再来看第三个图
第三个图的话是000555十四十
每个位置的元素相乘再相加
这一列都是零
这一列是十加
-10+-10
所以是-30
它是一个显著小的数
它越小的话就越不匹配
所以他是一个不匹配的图像
我们可以看到像我们这个图的话
他是右边最亮
然后往左边亮度依次递减
与我们这一个图像检测器要检测的左边最亮
右边最亮刚好是相反的
所以他是完全不匹配
那我们有了这样的几个图像之后
我们再来看一个相对大一点的图像
我们看一个相对大一点的图像
相对大一点的图像
我们看这样的一个5×5的图像
他的第一列是零
第二列是五
第三列40
第四列是五
第五列是零
我们来做特征图
我们现在的话会拿他的图像检测器
也就是这个卷积的核来对应位置
框住这个位置
像一个放大镜一样
对住这个位置逐格扫描过来
我们现在扫描第一格
第一格的话
我们前面已经看过这样的一个特征
这一个对应的特征是-30
所以第一个是-30
然后我们的话把它再挪第二个位置
把它挪过来
就像一个放大镜一样
逐格逐格扫过来
扫过第一个位置
再扫第二个位置
这个放大镜的话
第一个位置扫完
扫第二个扫第二个位置的时候它是零
所以第二个位置是零
第三个位置扫过来
他是30
那接着我们挪到下一行也是类似的
第二行就是从往往下面挪的话
就是从第二行到第四行
那么它也一样是-30到这个位置是零
到这个位置是30
接着我们再往下面挪
挪到第三第三行
这里来也是一样的
-三十十
还有30
我们会用这个卷积核
在我们这个完整的道德图像里面
逐个位置来扫描匹配
来计算它的特征图
好那这样算出来的话
它的特征图就是这样的
一个由一个5×5变成一个3×3的特征
特征的一个矩阵
然后的话我们这里不去考虑
说他去做填充的问题
那这就是我们的特征图
我们再来看一下这个图
它所传递的信息
它在第一列的时候
它是与我们这一个检测器完全不匹配
所以就意味着在第一列的时候
它其实是因为我们的检测器是从亮度从高到低
它与这个检测器完全不匹配
所以在亮度方面
它在第一列是从低到高
我们再看最后一列
最后一列它的取值比较大
它跟我们的检测器的特征是完全匹配的
所以它在最后一列
它满足了特征是亮度从高到低
中间这一个它是中性的状态
所以他左右两边的亮度是相对均匀更对称
所以的话我们可以判断得出
通过这个特征图就可以知道
这个图像它是呈现从左往右
亮度先提升再下降的情况
跟我们直接来看
这个图像也是亮度崇高先善
亮度提升
在亮度下降
但是我们通过这样的处理
我们可以把这个图像进行维度的压缩
那这就是我们讲的我们的卷积核
然后作用于我们的图像
可以得到特征图
那如果只是一个卷积核的话
它提取的特征相对还是比较单一
很简单的
但是我们的卷积核是不止一个
我们的卷积核可以是多个
而且我们的卷积核的话
它不单是检测垂直的图像特征
我们也可以去检测水平的图像特征
比如说检测水平图像特征
我们只需要把这个我们的卷积核做一个转置
就可以检测水平的图像特征
垂直的图像特征
包括我们也可以设计我们的卷积核
检测对角线的特征
多个卷积核可以提取出多个特征图
就可以用多个维度来描绘一个图像
就比如说我们的面部的特征
面部的特征我们会有眼睛
我们会有耳朵
我们也会有嘴巴等等
我们可以想象
在人脸识别的时候
也是会有多个卷积核依次扫描
跟他所负责对应的区域的特征
进行他所负责的这一个检测项目的识别跟提取
当然这一个卷积核它并不是说
像我们举的这个例子
是我们设计出来的
他是自学习出来的
自学习出来
他一开始是随机
后面他会自己去学习出来
这样一个合适的卷积核来描述这样的图像
这种自学习也会用到我们的卷积神经网络
CNN卷积神经网络好
那这就是我们今天讲的跟卷积相关的内容
卷积的提出最早就是应用在图像识别上面的
最后给大家留一个课后作业
如果我们要去检测一个对角线
我们应该如何设计我们的卷积核
大家可以想一想
然后如果这一个视频对您有帮助
请一键三连
你们的支持是我更新的最大动力
有其他的内容需要我讲解
也欢迎在评论区区里留言
谢谢