纹身图的时候需要经过很多个步骤
因此当前时间部的信息需要传输给模型之前
我们是把特征
还有时间的信息进行一个简单的相加
但是这样有可能会导致时间的信息
被特征所稀释掉
那今天我们介绍一个自信组规划的方法
可以解决这个问题
我们先看特征图是一个16×16的像素
总共有128个通道
接着我们要进行组归一化的处理
这个归一化我们是沿着通道来进行的
比如这是我们的第一个通道
那我们就在第一个通道里面进行规划的操作
规划的结果会使得这组数据它的均值变为零
它的标准差变为一
这样的处理
就可以把前面所累积的历史的特征的
参差不齐的数据把它对齐
包括把它的量纲
把它标准化到合适的尺寸
以至于不会把T的时间信息给稀释掉
淹没掉
那接着我们时间的信息
如何跟特征的信息进行融合
我们首先这个时间信息
它也是已经被嵌入进来的一个时间向量
它的长度128
我们会进行投影
我们先投影到一个放缩的向量里面来
会经过这样的一个运算
另外我们也会投影到一个平移的向量里面来
也会经过这样的运算
这里头涉及到W和B的这几组参数
是可学习的参数
那接着我们就把经过归一化的这个特征图
以及我们的放缩向量
还有平移向量进行组合
组合的时候
是用放缩的向量来对规划以后的特征进行放缩
完成以后
我们再来对它进行一个平移
我们可以看到
在我们的放缩向量跟平移向量里头
我们的第一个维度
就会对应到我们的第一个通道
所以他的第一个维度是在作用第一个通道的
第一个维度是作用第一个通道的
他这样作用完以后
规划之后
他原本他的均值已经变为零
方差变为一
但是经过了这样的处理处理
它的标准差被注入了进来
所以新的标准差就会变成
我们注入进来的标准差
新的均值会变成我们注入进来的这个均值
经过这样的一个数据处理
它可以得到这样的维度
这是一张一调整处理以后的新的特征图
这张特征图之中时间的信息已经注入
而且也包含了我们要传递给他的
标准差与均值信息
这样纹身图虽然经过很长的处理步骤
但是他通过这个处理
他可以知道他当前落在哪一个时间步上面
应该进行怎样的数据处理
那这就是我们今天介绍的LDN
浅扩散模型的自适应组归一化
它实现了时间信息的注入