我们传统的语音合成的模型
采用的是自回归的算法
它的发音是依赖于上一个发音依次生成
因此当文本很长的时候
它的生成的时间就会线性的增长
那么我们今天介绍的这个模型
它可以通过流变换实现语音合成的一次性
并发式的批量生成
极大的提高了我们语音合成的效率
好我们今天要介绍的这个模型是多少
T t s
我们今天主要介绍这个模型的训练的过程
那这个模型的话
它的主要的输入是文本
文本我们用C来表示
我们要用文本来生成音频
生成音频音频我们用S表示
生成的时候会经过流变换
会涉及到浅变量
前边呢我们用Z表示
我们要由文本生成音频
会先经过文本生成请变量
请变量生成音频
音频到前变量的变换存在着一个
流变换
我们我们假设前变量跟音频的一个导数
是这样的
雅克比行列式
那么
且变量这个空间相比于音频的这个空间
它进行了放大
他放大的系数是雅克比行
雅克比矩阵的行列式的绝对值
这是空间且变量空间放大的倍数
那么请变量这个空间
它的密度也要相应缩小这个倍数
所以
Z的密度函数
他在文本C的条件下
他要相应缩小这个倍数
相比于X的空间
这个用的是我们的变量变换定理
那这个时候我们就可以来定义它的误差
这个模型的误差我们说他有两方面
一方面是生成的损失
落实就是我们由文本来生成音频
另一个是时常的损失
时长损失比较简单
他只需要拿真实时长跟预测时长
来求他的差异即可
所以我们这个推导主要讲生成的损失
生成的损失的话
我们可以看我们的X在C的条件下是越大越好
我们用吉他市场估计的方法
取对数也是越大越好
那么加个负数就是越小越好
就对应着我们的误差
那么我们可以把这个用上面这一个变量变换
定理的式子来转换
它就会等于这一项取对数再加负号
所以是
取对数再加负号
这是第一项
然后把Z的这一项移到等式这一边也一样
是取对数再加负号
然后我们用对数的话把两项拆开
中间是个加号
PN字形取代数符号
所以生成误差可以拆成这两项
前面这一项对应的是我们有变换的flow
第二项的话就是我们的自然的误差
自然的损失自然
流变换的损失
我们前面已经推到过
相对比较简单
可以看前面的工作
我们这一个推导主要讲自然的损失
那接着我们来重点看一下这个市场的损失
我们看一下这个Z里头全全变量具体的构成
我们假设这个全变量的话
他有300个时间步
他有80个通道
那么我们用这样的矩阵来表示它Z11
他总共有80列
300个时间度
你这三百三百行
然后这里是Z300
300行20列
我们会看到这里的话有300个时间步
我们说这里不同的时间部他是无关的
是独立的
不同的时间部
然后在不同的通道之间
他也是无关的
独立的
因此的话我们就可以求其中某一个的分布
然后通过他的独立性
把这些概率密度连乘就可以
那我们看他其中的某一项
其中某一项我们来看
P我们取其中的某一个点
IJ其中的某一个点来看他在条件C下面
这个条件C
它具体是一个给了什么样的一个条件
它通过变换它对应过来的
会给的分布信息的条件
分布信息主要就是均值
还有标准差
那么我们已知ZIJ它的均值还有标准差
来求它的密度函数
那么其实就是把它带到密度函数之中
就可以因此代入密度函数
我们可以来看它可以写成
IZ减去new i z减去它的均值除以
标准差
这是先做一个标准化
然后平方保持对称性
然后前面的话有一个负号
负号的话可以确保它是一个中型的一个结构
像一个是像一个钟一样
大钟一样
一个中型的结构
然后还有一个系数是1/2
这是它其中的一个部分先做标准化
然后平方之后进行对称
加个负号
保持它中型的结构
然后再加个1/2的系数
那他前面还带了一个系数
它前面的系数首先根号底下二派
这是为了来确保它的积分之后的归一化
接着还有一个系数是它的标准差
它是代表如果它的方差越大的话
那么它的密度就会越小
它的风就会越低
如果它的方差越小的话
那么它的密度就会越大
它的风就会越高
好那接着我们把他带到这样的一个式子里头来
我们的话对他来取一个对数
那么我们对它取对数就等于NO
行你是IZ7
我们看到前面二拍开根号这一块
它是一个常数
这个常数对于我们在做误差参数的寻优的时候
他是不起到影响的
因此我们在算误差的时候
简化掉前面的常数
我们从这一项看
这是标准差的一次方
所以我们加对数一提到前面负的倍数
标准差
然后再加上这一项的对数
那么它会等于
二分析我们把上面整个拿下来
这个那接着的话
我们再把这个私人的损失把他带进来
四人的损失整体上市
你Z在C的条件下取对数
取负号
这一项稍微等于
我们会等于它其中每一个点
的密度
因为是独立的
我们说这里有独立性
所以的话是可以进行连城对它的通道进行连城
对他的时间簿进行概率密度的连城
连城之后就会得到Z前变量
它的概率密度前面再加一个对数
再加个负号
那么我们这个时候就可以把这些带进来
凌晨的符号可以取到对数
外面变成连加
所以是变成连加
然后对数
他这里会等于
负的
连讲对数P1指南指西
那这一项的话就是上面这一项可以把它带进来
带进来的时候
我们连加符号保留
把这个负数可以放到里面来
所以的话里面的负数就会被抵消
里面的负数会被抵消
所以它会等于room
复数会被抵消
那这就得到了我们自然损失的计算公式
那接着我们再来推导一下这个公式
它所代表的物理的意义
或者它的直观的意义
我们先来做一些符号的假定
我们假定
标准差它会等于S
因为是标准差
所以它是会大于等于零的
大于那我们再来假定
ZIJ减去
均值它的绝对值它会等于K
那么K也是会是一个大于零的一个非负的数
那么我们前面的这一个释然的损失
我们自然的损失
而且我们是取它单向的私然的损失
就是单项
就是他在连加符号里面的这一项单项的损失
那我们的单向的自然的损失
它就会等于二呢
把符号带进来
会等于nos加上16
我们把K带上来
会变成这样的一个式子
那我们我们这个式子的话
我们把它写成是FS
我们来看它的形态
我们首先来对它
我们要找出它的一个最大最小值
我们对它来求导
那么FS倒数它会等于这里是X分之一
这里是加上
二分之K平方
这里是X的二次方二
我们提到前面来乘以二
后面就会剩下x-2再减一
所以是X的三
所以是X的三次方
分之一等于这一个
那么这一个的话他也会等于
X分之一
这里负号拿到前面来就会变成K平方X3次方
这个时候我们把
S1提出来
你们要剩下一减K平方X平方
那我们再把它展开
不等于X分之一
里面是一加K所以是一减K除以S
我们可以看到S这一个我们上面定义的时候
它是大于零的
所以前面这一项是大于零
中间这一项K它是一个绝对值
所以K它也是非负的
S大于零
所以中间这一项也是大于零的
前面两项大于零之后
说明我们这一个导数
它的符号会取决于最后一个项目
取决于最后一个项目的话
我们来看最后这一个项目他的一个形态
这个项目的话他会涨
它会长这样子的形态
是K在K点的时
因为它等于X等于K的时候
它会等于零
所以它会相交在X轴上面
X等于K的时候
然后X分之一它本来是一个向下的一个函数
加了一个负号
所以他变成向上的一个函数
是这样的形状
因为是这样子
所以我们可以来看到这个FS他的一个形态
这是FS的导数
它的形态就应该是在前面小于K的时候
他是负的
所以他是向下走的
它是递减的
大于K的时候
它是向上的
它是递增的
中间这个K的位置
S等于K的位置
就是他取到最小的时候好
那我们看S等于K的时候
他取到最小
也就意味着我们把这些带进来
S就是它的标准差
所以是标准长会等于K
K就是前面这里会等于他的这个变量
跟他自身的均值
的差的绝对值
当它等于这一个的时候
F
这里的话是
Fs
对这里是FS嗯
因为这一块的话他是接近于它的导数的形态
它的导数前面是负的
那么它的这个函数前面就是单调递减的
它的导数在后面这一段它是正的
那么它是一个函数
它在后面这一段就是递增的对
所以这个形态是FS好
所以当取得这个式子的时候
FS它就是最小
FS最小
它指的也是我们的loss
我们的loss最小
因为我们的FS就是我们的loss
也就是我们的loss最小
它最小是多少呢
它会等于我们的这一项
所以是long s4
它的标准差
然后再来加上这是1/2
因为后面S等于K
所以后面这一项是1+2分之一
这就是最小的损失
那么它代表着最直观的含义跟物理上的含义
它指的是如果我们在做这一个求误差的时候
我们的浅变量的取值
跟他自己这个分布所在的分布的均值偏离
特别大的时候
这个时候我们预测它的标准差也是特别大的
它的变动范围也是非常大的
但如果这个时候我们预测到的
我们的浅变量跟它自身所在的分布的均值
非常的接近
那么我们可以预期它所在的分布的标准差
也是比较小的
这就是它的直观的含义
那这就是我们今天所讲的这一个格斗
TTS的模型
它解决的最大痛点就是
它可以摆脱传统的语音合成模型
自回归
要一个音
一个音线性的一次一次输出的这个过程
它通过一次性并行的批量的输出
极大的提高了我们模型的效率
然后我们通过变量变换定理
先整理的我们这个模型
它所对应的训练的误差公式
我们把它的误差的计算进行了推导跟展开
最后我们解释了这一个误差
它所代表的客观的一个直观上面的
一个物理含义好
那这就是我们今天讲解的内容