以前AI图片生成的扩散模型
走的是一条弯曲的路径
因此效率比较慢
今天我们学习怎样把这条路径拉直
以提高图片生成的效率
那就是我们今天要介绍的stable diffusion
三扩散模型的矫正流
我们先看我们怎么样知道以前的扩散模型
它走的是一个弯曲的路径
在做去照的过程会经历过很多个时间部
有很多个带照图片的生成过程
那么我们可以把每一张带照图片
进行一个二维空间上的投影
然后把它画在一个二维空间上面
这个时候我们能够跟踪得到它
每一个时刻变换的过程之中
把这些带照图片对应的点连起来
就可以得到一条弯曲的路径
所以可以看出来他在以前的图片生成扩散模型
它并不是走直线
一步到位的
那走弯路的话
它会带来什么问题
他有点像我们在一个盘山公路里面去
开车的时候
你只能够踩着刹车慢慢开
贴着他这个路径来走
因此它不可避免会使得中间的步骤会变多
那么我们今天就要来介绍
我们怎么样为他找到一条直线
让他通过走直线来这个加速
来提高扩散模型的效率
那这个就要用到我们讲到的流匹配的模型
这其中我们要介绍角正流这样的一个技术
矫正流
他采取的是直线差值的方法
现在有两个点
一个点是S0是一张高清的图片
一个点是S
一是我们的纯噪声的图片
现在我们要在这两张图片中间进行线性的插值
线性插值
因此的话我们会用一个时间T
然后用T
还有一减T来对这两个端点的图片进行加权
这就起到了差值的效果
这个T它是位于0~1之间的
所以可以确保它的差值
它会出现在这两个端点中间的位置
另外我们前面已经讲了这个S1
它就是一个噪声
一个唇膏式的分布
那我们看两个端点的情况
当T等于零时刻的时候
那么这个ST这一项是没有了
ST它就会等于S0
所以临时刻的时候它就是会在高清图片的位置
我们再看时刻一
那么时刻一这个时候的ST后面这一项没有了
因此ST在一时刻的时候
它就会等于这一个S1
我们说S1它会等于噪声
因此在时刻一的时候
他st这张带照图片他就会等于纯噪声
那么我们通过这样做差值
就可以在高清图跟纯噪声图中间
来找到各个环节的带噪声图片
那接着的话我们是要来做图片的
去照
做图片去照
其实就是要求解在这条路径上面
每一个过程中的带照图片
然后逐步缓解带照图片
到最后走向S0的高清图片
那么现在我们来求解这一个T时刻带他图片
我们求它的梯度
我们对时间T来求导求它的梯度
那我们根据前面的这个式子
他求完梯度之后就可以得到这样的这一个结果
然后我们看到S音它是一个噪声
因此我们把噪声带进来
就会得到这样的结果
因此这个ST呢它是代表着一个路程
路程对时间来做求导
所以这里求到的是一个速度的向量
那么我们现在就是要来训练一个神经网络
让它来预测一个速度
这个速度我们就是要让它来逼近
这里的一个求导
得到的一个求导的速度
我们的话速度也是这个模型优化的方向
跟优化的梯度
我们只要能够把这个梯度预测出来
其实也就是把模型优化的方向给找到了
我们找到了梯度
找到模型优化的方向
我们可以通过逐步逼近的方式
慢慢的逐步去找
可以找到最后的这张高清图片
因此我们要预测这个速度
那我们这个神经网络也已经知道了
我们要输出这一个结果
就是它的速度向量
然后它的一个真实取值我们也有了
因此我们这两个来求一个这个这个误差
这两个来求一个误差
就可以得到我们的损失
所以我们这一个假设流的损失是这样得到的
那么具体怎么样来做逆向去照
我们这里要用到欧拉法
欧拉法
我们现在把这个导数把它写到这里来
然后我们根据导数的定义
我们可以把用极限的形式把它写写出来
然后我们说这个导数呢
我们说他就是这个速度
因此我们这一块的话把它替换为速度
同时我们说当时间充分小的时候
那么这个速度它会约等于这个部分
因此它可以写成这个约等于的这个式子
那写到这一步之后
因为我们是要逐步的求解到
他下一步的大招图片
因此我们现在就把这个下一张带照图片给它
反解出来
所以我们求解下一张带照图片
它就会约等于这样的一个结果
那么我们得到用欧拉法得到了这样的一个式子
之后
我们来看看他具体怎么样在逆向去照中去使用
我们现在做逆向去照
我们就是要找到下一个时刻的图片
已知T时刻求下一个时刻的图片
这个data t呢它是我们的采样步数的导数
采样步数在这样的假设流模型中
我们一般是设为28步
那么的话他就是要通过28步
然后慢慢的找到这一个它的S0的高清图片
那么他这个总的步数的导数
就是它的一个每一步的时间间隔
或者每走一步的时间长度
因此他的下一步的时间就会变为T减DT
那么我们根据前面的这个式子
下一步的大招图片
它就会等于这样的一个式子可以直接带过来
这个V
我们可以把上面神经网络训练得到了这个V
把它带进来
通过这样的方式
我们就可以实现逐步去找
在每一个去照的过程之中
这一个图片的时刻T
然后的话每一次这个时刻都会减掉DAT
它这个连续减掉梯步以后
他就会走到S0这个位置
经过每一步的去照这张大照图片
它与S0的距离都在缩小
data a t的一个步长
那这就是我们今天介绍的
我们通过矫正流的技术
我们把以前扩散模型走的一个弯曲路径
用这样的方法把它拉直
从而提高效率
那这就是我们介绍的stable diffusion
三扩散模型的矫正流