想要拥有一个懂你需求专属定制的大模型吗
微调可以帮到你
今天花几分钟时间介绍下私人AI助手的打造
我们今天主要介绍微调
现在每一个企业在大模型的入门应用
主要是知识库的智能问答
用到的最基础方法是检索增强
但是要真正提高它的上限
就需要引入微调
我们看一下微调跟预训练的主要区别
微调跟预训练
预训练是我们前面已经讲过的内容
预训练的话就是让一个模型去网上搜索
一堆的语料
让他锻炼他的文本阅读能力
他主要采取的是预测下一个单词的方式
所以的话他这两个模型
它从一开始的目的就是不同的预训练
他的目的主要就是预测下一个词
但是微调的话
他从一开始的目的
就是要去完成一个特定的任务
因为他的目的不同
所以他的样本构造也是不同的
样本构造的话
在预训练里可以是一个片段
文本的片段
它可以是不完整的一段话
但是在微调这边
他需要是完整的问与答
需要是完整的问答
这是他样本方面的差别
然后在方法上面预训练
他采取的是无监督的方式
无监督就是他的标注
他的输出它不需要人工去达标
他只需要拿一段自然文本
把它最后一个单词用于做输出的预测就可以了
它只要通过样本构造
就可以实现这种训练样本的生成
但是我们在微调里面
他是属于有监督的
有监督的话
它就涉及到是有标签的
它是需要人工去打标的
那因为他的方法不同的话
它误差的定义也是不同的
在预训练里面
他的误差的定义
它的最小颗粒度
它可以按我们训练的片段来定义
但是微调里面来定义我们的误差
它最小的颗粒度跟单元是要一个完整的样本
也就是我们的完整的回答
来定义误差
这是我们讲的我们的预训练和微调的对比
那我们再来看一下它在样本这方面的差异
它是如何进行样本的构造的
在微调上面它会它需要有问跟有答
现在的样本构造的话
它有两种方式比较主流
一种的话就是用自然的符号
然后用一些特殊的自然符号来代表
这是一个问与答的间隔
比如说他的问题的话
他会用这样的三个景
然后写问题
然后面跟问题答的话也是用三个井写回答
然后冒号来这个根回答
用这样来构造一个问与答的样本对
这是我们这个第一种
而区分他问与答的分隔符的方式
第二种区分问与答的话是采取特殊字符的方式
问根答中间用一个特殊字符把它们分开
两种方式上面的话它不是特殊字符
它是自然字符
只是说用一些有标识性的表示方式来识别
它是问与答的提示格式跟分隔符号
那这是我们讲的样本方面的差别
跟他样本的构造在微调里面它需要有问与答
那我们接下来再来讲一下它误差的定义
误差的定义的话
在微调里头
它首先也是针对它逐个的词来计算它的误差
就是逐个词就是跟据token来计算
它的计算的话
也是用我们的交叉熵的方式来计算的
交叉熵的定义
我们前期在预训练的时候已经讲过了
他的单词的误差
计算到之后
他平均
就可以得到我们一个答案
的误差
我们的一个答案我们的平均的话
就是说一个问题的问句
对问句的预测
它不会纳入误差的计算
只有对问题的答案的预测
问题答案的每个单词的预测
才会纳入误差的计算
这样设计的方式是
他要聚焦锻炼他回答问题的能力
而不是他去输出一句
问一句这一句问题
他的语言输出的能力
因为语言输出的能力
他在预训练的环节已经练成了
在微调的环节是基于预训练的语言能力来调节
它会针对性的回答问题的能力
所以它的误差是指针对答案来算误差的
不会考虑
不会把问题一并
问题的预测一并放进来
误差的计算
答案有了之后
就答案的话再来平均会得到批次的误差
批次的就是说我们每一次在训练的时候
我们不是训练一个问题
一个回答
而是训练多个问答
把每一个问答的误差计算到之后
平均之后得到这一个批次的误差
用这个误差再来修正这个微调的模型
那么我们来看一下他在训练的时候
怎么样能够进行高效的训练
高效的微调训练会有两个最主要的方法
一个方法就是采用参数高效的微调方式
最主要的一种算法是低质分解的方法
LORAD字分解的方法
就是他在训练参数的时候
他不会把我们的权重矩阵或注意力矩阵
完完整整整一个全所有的参数进行调整
他只会去挑其中部分的参数来更新
以此提高效率
第二种方法是他会下调学习率
微调的学习率比起预训练的学习率会低很多
同时的话微调它的数据量也比较少
而且的话他要他对这个数据量微调的样本问答
对他去扫它的样本次数也比较少
所以微调的开销跟成本
比起预训练是会低很多的
数据量少
它少数据的次数的也会比较少
所以这是他微调
他训练起来相对会比较快的一个原因
那我们接下来再讲一下一个模型
微调完成之后
最后我们如何来评价这个模型它微调的效果
如果我们这个模型微调之后
它是用于去回答一些客观题的
客观题指的就是它是一个类似于多选题
ABCD他可以选出来的
这种的话
我们其直接就用正确率来评价这个模型的高低
因为微调它是尤其我们使用了低脂分解
这种高效的方式的话
它是可以使得这个微调的过程很快的
所以我们其实是可以通过我们对它的评价指标
例如正确率的观察
不断的来重复我们的微调过程
找到我们微调的最好的一组结果
他是可以有一个比较高效的反馈的
那如果我们的评价的方式不是采用客观评价
我们采用的是主观的一些评价
主观的
比如说
而且但是主观呢他又是相对偏通用能力的
比如说我们的话
也还是让这个模型来给我们写一首诗
那如果写一首诗的话
其实GBT他也会写诗
只是说我们的话
让他写的诗会带有我们的一些风格
那这个时候它相对还是一种通用能力
但是它已经不是像ABCD有有限答案
它是一个主观题
这个时候常用的方法是调用另外一个大模型
一个比较能力强的
公正的大模型来对它进行打分
然后你让打分的大模型给他合适的提示词
让他进行公正的评价
所以这这种采用的是大模型
打分
大模型打分的方案
那除了大模型打分这种方案的话
假如我们现在的话
让他这个第三种任务的话是专属性特别强的
就等于说他就是我们专门的任务
它不通用的
它没有办法调用大模型打分的
就例如说我们让模型微调到
他能模仿我的口气来回复邮件
那这个时候其实你是很难让其他大模型知道
是我平时的口气是如何怎样回复更合理更得体
所以这个时候的话一般是需要人类评价
就是发起这个任务的需求方来评价
从他的评价维度来评价这一个模型
不同的微调模型出来的结果
然后往往人类的评价
我们称为它是一个黄金的标准
它是最主要的一个
最最主要跟这一个有效的一个评价方案
那我们最后再来讲一下微调是如何实施微调的
我们实施微调我们有两种主要的方式
一种的话就是在线调用API的接口来进行微调
像现在的话都有这种AAPI的接口服务
包括说微调的服务
但是这种的方式的话就是这是微调
Api
但这种的话
他等于说还是属于他这个在线的服务
包括我们整个的参数权重都是不能下载的
所以它其实是要依托于我们的API的调用
跟跟付费服务
跟这种付费访问
我们还有一种实施的方式
就是我们去微调开源的大模型
就是下载一个参数开源的模型
然后在上面投喂我们的完整的样本
对
让这个模型调整成符合我们预期的一个
问答效果
那这就是我们今天介绍的
跟微调相关的整个全流程
感谢关注分享
谢谢