旋转位置编码如何统一多模态
多模态的话主要有文本图片
还有视频
我们传统的位置编码采用的是绝对位置编码
跟我们今天要介绍的多模态旋转位置编码
有比较大的差别
在绝对位置编码中表达位置信息的是一种方式
而在m loop的这个位置编码之中
它有三种方式
一种是用时间来表示
一种是用图片的高度
还有一种是图片的宽度
那绝对位置编码呢
它很难直观的去区分一张图片
切成若干个子图以后
这些子图是否来源于同一张图片
而在我们的n rap中
它是可以用时间
这个维度很清晰
简单的识别
在绝对的二次编码中也比较难去识别
同一张图片切成多个子图之后
他这些子图是否在同一行或者同一列
而我们用m loop这种方式
它通过图片的高跟宽这两个角度
它可以比较轻松的识别出来
那我们具体来看几个应用的场景
首先我们介绍文本的场景
我们假设这个文本有1000个token
那么他token的序列是从零排到999
那么在这种情况下
它是无所谓图片的高度跟宽度的
因此我们把时间高度跟宽度这几个的位置
全部都用0~999来表示
我们可以假设我们在文本之中有第I号token
那么这个token他在这几个角度之下
它的旋转的位置他都是哀号位置
因为他的位置都是一样的
因此它就会退化为一维的旋转位置编码
我们是假设我们token的特征的维度数
有128维
他被我们切成了三个部分
第一个部分
42个维度表示的就是我们这里讲的时间
中间的42个维度表示的就是图片的高度
最后的44个维度表示的是图片的宽度
好那我们讲第二种场景
就是文本跟图片组合的方式
我们假设文本有十个token图片
它是一个448×448的图片
那经过图片的切分
他最后会变成16×16
一共256块子图拼成这个图片
16跟16分别是它的高度跟宽度
那么它拼起来的这一个图文的信息
它的token索引
它前面这一个部分是它的文本
总共十个
后面的256个token是他的图片
那我们再来看他如何在这三个维度之中
来分别表示位置
首先T的话它是时间
我们文本部分在时间高度宽度里头它是一致的
全部都是0~9
也是我们前面讲到的这个场景
在图片的时候
图片因为是同一张图片切出来
所以他这些图片他的时间是一样的
那么图片里头它有它每张图片对应的高度
高度的维度
我们就把它写到高度这一行
宽度的维度
写到宽度这一行
那这就可以得出来他这三种位置的信息
它会对应到的作用范围
时间的这一列这一行位置
它只会作用前面的1/3的维度数据
高度的位置信息
它会作用中间的1/3的维度的数据
宽度的位置信息
它也是作用1/3的维度的数据
它是放在最后的1/3
于是对于这样的一个图文的序列
我们任意找出它其中的一个token
这一个token他都可以对应到它在时间上的位置
在高度上的位置以及在宽度上的位置
然后分别对应它各自所对应的不同段的维度
数据进行旋转
如果只有图没有文的情况
那么他会退化为二维的旋转位置编码
那我们讲文本跟视频的情况
文本我们假设有十个token
视频有八帧
这个模型它会把两针装在一个时间簿里头
然后图片每一帧的图片的高跟宽跟前面一样
还是16×16
所以八帧的视频他总共的token数1024
它的索引前面的十个是他的文本
后面的1024是视频
对应到时间的维度
对于文本时间高度宽度都是一样的
0~9视频部分
因为它有四个时间部
所以每一个时间步内的七时间是一样的
因此首先是排第十的时间步
第一个时间步排时间为十
接着的话还有三个时间步
分别是十一十二
还有13
接着每一个时间簿里头
他的这张图片它对应的有高度
那么它会对应在高度这一行
宽度对应在宽度这一行
我们取到这样的文本跟视频的信息的序列之后
任意的一个token
我们都可以找到这个token它所对应的时间高度
还有宽度上面的各自的位置
这三个各自的位置他会去分别作用
它所对应的三段
各自的维度
上面的数据各负责1/3的数据进行旋转
时间旋转前面的1/3的数据高度
旋转中间1/3的数据宽度的位置
旋转后1/3的数据
这就是我们今天介绍的an loop