大家好
今天我们介绍一下标准化流
VAE模型的误差推导
我们的模型是标准化流的VA1模型的误差
我们的这个模型
我们的输入是S
S的话是一张图片
它首先会进入一个
基础的分布Z0接着会进入流
流的话会依次经过Z1Z二一直到
在K
中间的这一部分都是留
和然后最后的话我们做一个解码
PC特会生成一张新的图片
那我们现在来看这一个模型
它的一个误差推导
我们的误差
会等于
我们证据下界
的相反数证据下界相反数
这个误差它会由两部分构成
一部分是散度误差
一部分是重建误差
散度误差1K2
我们基础分布的话是
丘陵我们的复杂分布式QK散度四球QK
已知S求你JK跟
ZK的先验分布
谢应概率
然后这是我们的散散度误差
我们再来看它的重建误差
重建误差是看他的
解码器
再开
前面取对数
期望是在也可以在QQ里面
那接着的话我们把它的形式做一些整理
我们根据散度的定义
把这个散度给他展开
然后散度的话
他本来是两个数相除之后求对数
我们把它转化为两个对数相减的形式
因此我们把它写成龙
QKEZK4乘减用
一直看
然后的话前面是求期望
期望是在ZK对QKH5
我们把期望整个提到外面来
所以第二项重建误差他会剩下long平西塔SZK
好那到这里的话
我们要使用呃变量变换定理
我们可以看一下
我们偏EASK对
因为灵求导他会我们用链式法则把这个展开
这是我们的复杂分布
这是我们的基础分布
我们用链式法则把中间的这一个流把它展开
最后是Z
它会等于第一部分的话是第一个雅克比矩阵
第二个是第二个亚克比矩阵
一次会等于
好那我们现在用变量变换定理
它会等于他可以推出来
Q q
QQ在我们依然是用这种条件概率的表达方式
它等于Q0
你在这里
This
因为我们的空间是被放大了
这一个亚克比矩阵的行列式的绝对值的倍数
因此它对应的概率密度就要相应的缩小
这样的一个倍数
只有这样才能够确保它概率是守恒的
它的密度函数要相应的缩小这样的一个倍数
因此缩小这个倍数的话就是
行列式
绝对式
这一个部分代表的是空间的膨胀倍数
那么它对应的密度函数就要相应的缩小
这样的一个倍数才能够确保概率是守恒的
那有了中间的这一块之后
这一块的话就是变量变换定理
我们把它带进来
它就会等于他进来的时候
我们这一项可以把丘陵移到这一边
移移过来之后再把这个项目带到这上面来
带完之后再对它进行一定的整理
它会等于long
我们把Q0除以这个项目
然后再来取对数
我们转化为两个对数相减的形式
所以它会等于
Cuz m s s
然后来减减去
这一个的话我们可以把它的形式再展开
它会等于
行列式
的绝对值
然后再来连乘
对啊
这是根据行列式的性质
可以把它转化为连乘的一个形式
于是我们减去这一个项目
再来取对数
我们可以把连乘符号提到对数符号的外面
变成一个连加符号
因此会等于廉价
那是弄
里面是
第一题
你这哎
接着剩余的几项搬下来
正确one p
Lit
进去嗯
重建工程
然后这里的话整个一起去期望
因为我们已经把Z0带进来了
所以现在期望的话是对Z0求期望
你这零在Q0上面的横补好
这就是我们这一个标准化流VAE模型
对应的误差项
总共有四个项目
我们现在逐一来解释一下
每个项目它代表的含义
我们第一个项目的话
这里Q0是它的基础分布
这个基础分布的话
他会服从于一个正态分布
均值是牛方差式流程
那我们要让这个误差项充分小
因为这个求的是一个密度函数
密度函数它的一个形态是这样的形态
如果这个一不爽大的话
他是一个比较比较尖锐的一个形状
如果一不是一种小的话
它就是一个比较平缓的形状
我们要让它的密度函数比较矮
比较低
其实就是我们要哦这里说反了
如果比较尖锐的话
伊普斯隆这个标准差是比较小
标准差比较小的话
它的取值会集中在他的一个中心点的附近
如果他的标准差比较大的话
那么它的取值就会比较分散
我们现在让密度函数作为标准差的一项
我们其实是要引导它的标准差大一些
我们要引导标准差大
是我们希望说这个模型
它不要去强行去记住一些点的具体位置
所以我们希望它有一定的标准差
然后提高这个模型的分化能力
而不是把它的标准差不断的缩小
然后去强行记住一些点的具体位置
失去了模型的泛化能力
那我们再来看这一个项目
这个项目的话是他的一个流
这个流的一个空间的膨胀的系数
我们这一个每一个项目代表着每一步
它的一个膨胀系数
其实我们这里是在引导这个空间尽量的扩张
空间扩张可以去提高我们这个分布
它的一个多样性
它起到的效果跟我们前面一样
去扩张它的标准差的作用是类似的
那到了这一个分布的话
他是一个服从于标准正态分布
他主要是要把我们的复杂分布
最后约束在标准正态分布的附近
然后对这个复杂分布进行一些强制的排布
最后这个部分的话就是重建误差
那这就是我们这四个误差项它依次的意义
第一个项目的话我们要引导我们的基础分布
它的标准差足够大
第二个的话我们是要去引导我们这个模型
它在流变化的过程中进行膨胀
第三个的话是要去约束我们的复杂分布
在我们的标准正态分布的中心点附近
最后一个是我们的重建误差
然后最后的话我们讲一下
数据计算的一个数据流
这是我们的一个计算过程
我们的图片进来的话
会先有一张图片的数据
然后他走到我们的基础分布
这里就可以得到
通过我们的重采重参数化可以得到Z0
这个值有Z0之后
我们在流模型中依次就可以得到Z1
一直到ZK减一
也包括Z0
这些是我们在算这一个膨胀系数的过程中
需要用到的
或者空间放缩系数的这个过程中需要用到的
然后有了这些之后
就可以进一步求出NZKZK求出来之后
我们把他带到这个标准正态分布之中
就可以求出第三个项的误差
然后ZK也有了
之后我们用ZK带到我们的解码器之中
就可以求出我们的新的图片
然后最后我们求解我们这一个重建误差
就是来计算我们的新的图片跟旧的图片
二者的差异好
那这就是我们今天讲的内容
主要是推导了标准化流VAE模型的误差
如果今天的内容对你有帮助
请关注转发
你们的支持
是我更新的动力
谢谢