AI图片生成的模型
在刚开始训练的时候是放空的
他就像一个新员工来到一家公司以后
他是先观察学习
然后才开始干活
这就是零初始化的机制
那它会应用在DIT的这个扩散模型之中
这个模型有很多个块block
每个块我们都会对它进行条件向量的投影
这个条件向量它里头包含时间簿的信息
也包含图片类别的信息
投影之后会得到放缩的系数
平移的系数以及一个权重的一个向量
那它具体的一个处理是拿图片来做layer on
做标准化
做完之后
我们对它进行调制
调制的时候先乘以这一个
因此可以把它进行放缩
然后再加上这个部分对它进行平移
接着再来对她做自注意力的处理
当然我们其他的像神经网络MOP的处理
也跟这个是类似的
处理完之后我们再乘以一个权重阿尔法
然后再来跟它原始的输入相加
原始输入加进来
这是一个残差连接的方式
那我们在初始化的时候
在做投影的时候
我们会把这个投影的这个矩阵
把它的权重设为零
它设为零之后
他得出来的这几个向量或者这几个这几个参数
它都会等于零
他这个处理方式就是我们前面介绍的control
NE里头的零卷积的方法是比照那个处理的思路
那我们投影完之后
当这几个参数都变为零以后
我们把它带进来
这一块会变为零
所以这里是乘以一
另外前面这一项也会变为零
所以后面整一块残差项都会归零
因此一开始的输入会等于输出
它可以实现一开始数据的平稳传输
那这是在这个模型里头
每一个block块里头做的零初始化的投影跟处理
那我们到了最后一个输出层的时候
我们会做一次最终的调制
调制的时候跟前面是一样的
会涉及到放缩的音质
还有平移的音质
调制完成之后
我们再来进行维度的变换
因为我们在整个transformer处理的过程之中
我们都有它对应的特征数
特征维度
但是到最后我们要进行图片生成的时候
得匹配回图片对应的通道数
这里的话会有一个维度的投影
在这个环节这个投影的矩阵也是零的
这也是零初始化的一部分
包括前面的调制对应的投影的权重也一样的
设为零
实现零初始化
那这样处理完之后
它的最终的输出的结果会归为零
他这里跟前面不一样
前面是残差连接
它归零之后
输出等于输出
但是这一步的话它不是残差连接
所以他把这些参数初始化为零之后
它最终的结果直接就是零
然后它对应的输出有两部分
输出的噪声一开始初始化的时候会是零
方差的系数
差值用来做差值的也会是零
这一个模型DIT这个模型它在训练的时候
跟我们前面讲的
improve d DP m这个模型基本是一样的
他都是去分别去预测它的噪声
还有输出它的方差系数做差值
那输出这个噪声为零
那么它一开始在去噪的时候
就幅度会基本没有影响
所以可以实现这个模型的平稳启动
因为它初始去噪的时候噪声是零
另外它的方差用来做差值
这个系数是零
这个系数我们得到之后
会经过一个西格末尾函数的处理
这个西格玛函数它零的取值刚好就在零
取值之后
Y的取值是0.5
带进这个西格玛函数之后
Y会等于0.5
0.5
就意味着他在做差值的时候
会有一个方差的下限跟方差的象限
它刚好取在二者的中间位置
所以这就是我们DIT这个扩散模型
它所做的零初始化的机制
它可以确保这个扩散模型从一开始
实现平稳的启动
逐步的优化