今天我们介绍一下
为什么克里克模型可以成为多模态
大模型的眼睛
我们先看这个模型样本的构造
它是在维基百科词典之中选取出高频词
高频词就是在百科之中出现
频次超过100次的词
或者在我们单词的数据库之中
有出现过的高频词
这样的词我们把它生成一个单词查询清单
有50万个
接着我们去网上去抓取
爬取大量的图文配对的数据
这些数据之中
如果它的文本描述跟我们的查询清单存在交集
那么可以被筛选出来
同时我们要进行类别的平衡
避免一些特别高频的词
在我们的数据集之中的占比过大
类别平衡会限制单个类别
它的样本数不超过2万
最后我们会得到一个网络上面的图文
对这样的数据集
它有四一个在输入模型之中
这样的文本信息会被切到77个
token的长度上限
那我们到模型训练的时候
它不是采用传统的用图片来直接逐个单词
预测出对应文本的这种方式
因为这种方式他训练的难度很大
收敛起来特别的差也很慢
所以这个工作这个克里P这个模型
它采用的是计算图片
还有文本相似度
这样的一个思路
通过这个方式
它就解决了模型可以去收敛
以及图跟文可以快速配对的问题
那最后我们讲一下这一个的应用场景
它可以使用在开放式的文本分类之中
我们的文本类型它可以是任意的标签
这些标签可以是我们在前期的训练之中
没有出现过的一个标签
在训练的时候跟在推理的时候
如果是图文匹对
这个标签以前可能只是一个简单的单词
但是我们前面在训练的时候
他这种图文的样本
这个文本部分
它往往是一个完整的文段或者一个句子
因此我们训练或者推理的时候
会把某一个简单的单词会把它扩充为一个句子
比如说某个事物
它的图片
用这个方式可以更好的去适用
他的模型的训练的特性
那它可以实现一个开放文本的分类
另外就是跨模态的检索
我们现在的文本搜图片
图片搜文本以及图片搜图片
都是用了这样的框架
接着的话
它可以实现AIGC的AI绘图等生成功能
他主要也是用到了这里头
对比学习的框架
对比学习里头的对比
损失会成为为下面很多模型
他的损失的主要构成部分
另外就是我们讲的
它也成为了多模态大圆模型的眼睛
因为这个模型它主要有文本编码器
图片编码器
它主要是将图片编码器切出来去
作为多模态大模型
它去识别图片的一个重要功能
那我们最后讲一下这个工作
它最原创的地方
最原创的地方就是它的图片分类
不再是封闭式的
而是开放式的
接着就是他引入了对比学习
他去对比图片跟文本的相似度
然后这些工作它带来的最主要的贡献
我们通过开放式的分类
它可以使得我们在面对一些
没有学习过的任务的时候
它可以有效的去迁移
另外就是它的容错度会更加的高
接着就是他的贡献
他是可以成为我们未来很多多模态大模型
去识别图片
它的基础设施基本框架
那这就是我们今天讲解的内容