怎样使用较少的图片数据以及显卡
训练一个可以精准画图的AI模型
这涉及到今天介绍的control内扩散模型
在做AI绘画的时候
比较常见的模型结构是VAE
再加上unit这两个网络的组合
先经过VAE的编码
把图片的尺寸压缩
接着在压缩后的尺寸上
经过UN网络的处理来对图片进行加照跟去照
最后再经过VAE的解码器
把图片的细节全都还原出来
这是一个比较通用的AI绘图的模型
那control内它主要是加多了图像的控制条件
就例如把图像去生成它对应的草稿图
生成它对应的图像的边缘图
通过把图像的大的框架结构给勾勒出来
传输给模型
以此来引导它不断地丰富
还有完善
可以实现它大的方向是精确的
那控制条件图的这个信息
通过king blow的模块来到了CTRL内的入口
接着他会进入CTRL内的这个网络
他也会做编码
它对应的结果会在
unit进行跳跃
连接的时候一并传过来
在这个时候汇入unit的解码器
传过来的时候会做零卷积的处理
那这整一个模型的架构
其中VAE的部分是固化的
unit的部分也是固化的
因此AI绘画的大头的这些参数都是锁定的
那它主要训练跟巡游的参数在于新不漏
还有control内这两块
因此它的性能可以得到显著的提升
只微调这两部分的参数
训练的时候会涉及到损失
这个模型他的预测是噪声
因此它的损失是看预测的噪声
跟真实噪声之间的差异
最后训练的时候会引入提示词的丢弃机制
因为在做这个AI绘图的训练的时候
会传入图片的信息
还有文本的信息
另外图片的话会去生成它对应的图片
草稿图或者图片的边缘图
为了让训练的时候会关注到
我们给他加进来的控制条件
因此会以50%的概率
把文本的信息进行随机的自控
否则模型它有可能会偷懒
他可能会只看到文本信息的条件下
选择忽略控制条件图
直接依赖文本信息就完成了图片的生成
因此我们进行提示词的有概率的丢弃
可以迫使这个模型以很大的概率去关注到
控制条件图形成这样一种路径
还有依赖这种提示词丢弃的机制
跟我们前面介绍的CFG这个模型是相同的原理
那这就是我们今天介绍的
以较小的图片以及显卡
来进行AI绘图的模型训练
也就是CTRL内扩散模型的训练