大家好
在语音合成TTS领域
我们常说的是VITS算法
但是它的前身是glow TTS算法
今天我们来介绍一下
通过今天的学习
你对语音合成的全流程会有深刻的认识
收看之前欢迎关注
那我们今天讲的这个算法是glow TTS
这个算法的话
它的输入是文本
文本它对应的大概是3.5秒的音频
我们拿到文本之后
首先把它转化为一个因数的序列
因素我们可以理解为
是音标或者拼音的一个序列
它是跟实际的发音相关
跟我们前面讲的文本的序列还不太一样
这是我们讲的因素序列
我们假设它对应的长度是42的长度
接着的话这一个向量
我们会来对它做一个文本的编码器
文本编码器
我们可以使用transformer的模型来做
他编码完之后
他得到的这一个特征是40 2192
假设是这样的维度
接着的话我们会对他做一个投影
我们会做投影
我们投影之后它的维度是40 2160
这个时候我们可以把这一个矩阵做一个切分
把它切出来
前面的一块作为我们分布的均值
它的维度是428十
切出来的另外一半我们来作为他的标准差
然后我们取对数
因为他输出的这一个数它有可能是正数负
所以我们取对数
它的维度跟上面一样
是280
那这就会对应到我们的
42个正态的分布
42个时间部
他的均值用80个维度表示
它的方差也是用80个维度表示
每一步用是一个正太
42步就是42个正态分布
那这就是我们上面在文本这一块的处理
我们看一下我们在音频方面的处理
音频的话
我们的音频会把它转化为一个频谱
我们会把它转化为一个频谱
这个频谱的话
我们假设他的维度是
300还有80
它对应的也是跟上面一样
也是一个3.5秒的音频
这个频谱是一个对数
没有频谱图
我们拿到这个频谱之后
我们首先来对它做一个挤压
做挤压的话会减少它的步长
然后提高他的通道数
这样可以扩张我们的全局视野
做挤压之后会变成这样的一个维度
接着的话我们来做一个流变换
而且是一个可逆的流变换
我们做一个流变换
它可以是乘以重复多次的这个流变换的话
它可以分为几个步骤
第一个步骤的话可以是一个标准化的步骤来弄
第二个步骤是一个卷积的步骤
它来做一个通道信息融合
1×1
卷积第三个步骤的话
他来做一个复杂但是可逆的变换
这是一个耦合耦合成
通过这样的变换
它的维度不会发生改变
然后到最后我们要把它再展开为
原来的这样的维度
把它展开为原来的位置
因为我们挤压是为了他的这个提高
他的一个全局视野
然后来进行一个变换
变换完之后
我们要把它恢复为原来的维度
所以我们这里的话要把它做展开
我们要把它展开展开回原来的维度
原来的维度的话就会变回300跟80好
那接着的话我们这42个正态分布
从文本那边对应过来的
还有从频谱对应过来的这样的一个矩阵
这二者的话我们可以对它来做
我们这一个算法最重要的一个贡献
就是NAS单调对其收手
这个算法的话
他
解决的主要是把42个正态的分布
把它扩展到300个正态分布
与下面对齐
主要实现这样的一个功能
它在实现的时候
他有这样的两个主要步骤
首先他要计算一个释然的矩阵
四场矩阵
自然矩阵
我们可以简单理解为是
把我们下面的这些这个
每个时间步上面的一个点
把它带到42个正态分布之中去
看它对应的概率
这是我们讲的自然矩阵
我们有了私人矩阵之后
我们就可以来求出它的一个最优的一个路径
这个最优路径也是我们讲的
我们会得到它对应的一个时长的序列
会对应得到一个时长的一个序列
这个时长序列它的长度跟我们前面一样
是42的一个向量
然后这42个维度
42个维度的这一个向量
它加总他合计起来的总数42个
这一个维度的这个向量的42个数加总起来
它会等于300
他通过这样的方式就可以把每一个因素
我们前面讲的每一个因素
它所对应的他要持续的发音的时长
通过这个时长序列给它表示出来
好那有了这一块之后
我们后面的话再来再来讲
我们这个模型它对应的一个误差
我们这个模型它对应的一个损失
总的一个损失他会来自于两个方面
一方面的话
首先是我们的一个生成的一个损失
这是我们讲的第一个方面
我们
生成的损失生成的时候
因为我们这一个算法
我们主要是要拿文本C来生成我们的频谱S
然后中间经过了我们的流变化
这里会有一个浅变量Z我们生成的时候
我们是要从西来生成我们的S
但是我们中间需要经过两个步骤
我们C先生成我们的前变量Z
然后再由我们的前变量Z来生成我们的S
那我们前面第一步的话
它会对应我们第一部分的误差
第一部分的误差的话是我们的四然的误差
自然的损失
第二部分它会对应着
流的损失
这个市场的损失
他具体在做的时候
因为我们这里的话已经得到了这42个因素
它所对应的发音的时长
那么我们可以拿这一个时长序列
来找到我们这42个正态分布
找到之后
就可以对这42个正态分布进行一个扩展
进行一个扩展
它扩展之后他就会得到300个正态分布
得到300个正态分布之后
我们再把我们下面这个前变量
来
代入我们的这一个
300个正态分布
我们就可以得到我们第一部分的误差
也就是得到我们第一部分一杠一的释然的
自然的lost损失
因为我们要使得我们由频谱所生成出来的
这样一些点
它会跟我们由文本所生成的这样一些分布
它是拟合的
它要拟合
因此的话我们把这些由频谱生成的点带到上面
由文本生成的点的分布里头
那么它的一个密度函数的取值
应该是会比较大的
这也是我们要训练的一个目标
那这是第一部分
那我们讲这一个
第二块就是他的一个流的一个损失
因为我们这里的话从频谱到我们的浅空间
经过了一个流变换
所以流变换这里的话会有一块损失
是我们的牛的损失
弗洛俄罗斯
那接着的话我们还有一块损失
是我们的时长预测
我们第二部分的损失是我们时常预测的损失
我们一会在做推理的时候会讲解
为什么我们需要做时长预测
时长预测的损失怎么算
因为我们这里的话已经有了他这个时长
我们这个时长我们把它认为是一个真实时长
那么的话
我们的真实市场会来找我们前面的后面
文本过来的一个预测时长
文本的预测时长是这样的
他在特征的一个这个特征的这个位置
他会做时长预测
他会做一个时长预测
这个时长预测可以把它理解为四一些卷积层
然后再经过卷积的一些作用之后
最后再来叠加一些投影
然后到最后这一个时长的预测器
这是我们的时长预测器
它会生成我们的音速的长度是他预测出来的
这个发音时长的一个长度是他预测的
所以他会得到一个
长度等于42的一个向量
这是预测出来的一个时长
那么这两个时长
一个预测时长
一个真实时长
真实时长
在这里我们可以做一个让这个真实时长
跟预测时长两个一起来计算出来
我们第二部分的误差
也就是我们的时长预测的损失
那这是我们这个模型的一些损失计算
那我们把模型训练好之后
我们接着来看一下我们如何进行推理
我们现在讲的是模型的训练
我们用实线表示
我们先下来来讲模型的推理
我们用虚线表示
推理的时候
我们是会因为我们这个模型
我们是一个语音合成的模型
所以的话我们拿到的条件是文本
我们从文本出发
我们会往前走
得到因素
因素经过文本编码器得到特征
特征的话
我们会经过投影
然后的话切分出来他的均值
它的标准差
进而得到我们的正态分布
然后的话他会走过来
这边想要进行一个扩展
但是走到这边要做扩展的时候
这个时候我们发现我们前面能够扩展
是因为我们从我们的频谱这边
从音频这边得到了我们的音频的一个浅变量
通过这个信息
然后用我们的搬掉
对其搜索算法
才能够把这一个时长序列给它扩张出来
用时长序列把这个正态分布扩张出来
那现在的话我们没有这个音频
这个时候就体现了我们前面讲的
我们建设时长预测器的作用
而且我们通过了这里有时长预测器
误差的一个引导
所建立的时长预测器
跟我们用MS这个算法算出来的时长序列
它是会大体拟合的
因为有这个误差在牵引好
那么的话我们就另一条分支走向时长
预测器会得到预测出来的时长
然后预测时长的话
他会跟我们这边的42个正态分布进行汇合
汇合下来就完成了扩张
扩张之后
我们就会得到这样的一个这个扩张
成为这样的一个正态分布
扩张成这样正态分布之后
我们会对它进行一个从参数化
从参数化我们可以理解为它其实也是一个抽样
通过重参消化之后
他就可以得到我们的这个全变量
然后的话请变量之后我们逆过来
我们在训练的时候是展开
我们在推理的时候就变成了挤压
接着的话我们训练的时候是一个正的流方向
推理的时候他是可逆的
它就是一个逆的流方向
最后的话我们再做一次维度的展开跟还原
那么这就是我们从我们的文本
然后的话他可逆完之后得到我们的频谱
整个的数据流过程
然后我们的频谱得到之后
我们再加多一个语音或者音频生成的一个工具
我们就可以得出来我们的这个音频
那至于这一块的算法
我们后面再单独讲
我们现在一般用HIF杠来做这样的一个
音频生成好
那这就是我们今天讲的主要内容
我们先讲了我们这一个VITS模型的前身
glow TTS这个模型
它的训练的一个整体数据流架构
以及我们推导了它的误差的构成
以及如何用误差牵引来训练这样的模型
然后我们的模型训练完成之后
我们讲了他推理的步骤跟流程
然后我们后面的课程我们会具体展开讲一下
我们这个算法它最核心的一个贡献
ms s单调对齐搜索这个算法
它的一个具体的实现好
那这就是今天我们讲的内容
如果对你有帮助
欢迎关注转发
你们的支持是我更新的动力
谢谢