前面我们介绍纹身图的模型的时候
我们说它要经过一个U型的网络
这个网络他要做的最主要的训练
就是要去预测图片的噪声
那今天我们从另一个角度解释
为什么纹身图需要去预测图片的噪声
因为我们今天会去解释噪声
它本质上就是一个梯度
因此我们预测噪声是有利于我们这个模型
往着优化的方向去推进的
那我们来看一下我们这样一个任务
我们是在已知我们的高清图片
然后要来看他第T个时间步的带照图片
看这样的一个分布
它的一个概率密度
那他是这样的一个正态分布
或对应到这样的一个均值
还有它的方差这样一个形式
它是根据S0跟s st之间的瞬移公式得到的
那我们根据它是一个正态分布
我们就可以得到它的这一个概率密度
它是要正比于这样的一个形式的
这是由正态分布的密度函数所决定的
接着我们对上面这样一个式子
我们来对它取对数
那取对数以后
我们说指数的这个部分
它会变成下面的这一个部分
然后另外他这个正态分布
它前面还有一个归一化的一个项目
这个归一化的项目的话
与我们的未知数X它是无关的
因此的话那个项目在取对数之后
可以视同为一个常数
一个常数项
那接着的话我们再来对XT来求梯度
我们求梯度上面他写的是一个平方向
所以求梯度之后它会变成这样的一个形式
接着的话我们可以进行约分
约分完之后就可以得到这样的一个式子
那接着的话我们再来再一次使用这个瞬移公式
瞬移公式体现了S0跟ST之间的
这样的一组关系
我们进行项目的移项移项之后
他就可以得到这样的一个式子
我们可以把等式左边的这个部分
把它带到上面这个式子里面来
带进来了以后
我们就可以得到这个概率分布
它的梯度它会等于下面这个式子
我们再来进行分子分母的约分
就可以化简为这样的一个形式
那我们上面它等式的左边他还是一个条件分布
但是我们说我们在下面
把它转化为一个非条件的分布
这中间需要对S0进行积分
由通过积分把条件分布
转化为它的一个边缘分布
那它也类似于我们在上面这个式子
我们是只关注单个样本
当我们从关注单个样本
转变为关注整一个数据集的时候
我们就可以视通它就类似于一个积分操作
因此我们做了这样的一个处理之后
我们下面就可以把这个转化为
无条件的概率分布
另外我们看等式的右边等式
右边上面这一个是一个噪声
但是这个噪声呢
其实是我们通过U型网络预测出来的
所以我们把它用U型网络预测的结果去替换掉
它原始的噪声
那是因为它毕竟是网络所预测出来的
所以我们把等号把它改写成一个约等号
所以这里就可以看得出
我们
赵生他其实他就是提督
因此我们在训练
或者说我们在预测这样一个噪声的时候
其实本质上我们是在训练它的梯度
是让它朝着优化的方向去推进
那这就是我们今天介绍的
我们为什么在纹身图的模型之中
我们要去预测噪声
因为噪声本质是梯度
预测噪声
可以让模型往着参数优化的方向去做推进