AI图像生成的时候
怎样从1000步快速下降到50步
这里头improve d DP m可学习方差的技术
基本是绕不开的核心
我们介绍一下它的原理
先看一张T10克的带照图片
对它进行单步的逆向的去照
会得到T减10克的带照图片
可以去推导他的公方差
方差是这样的公式
那么现在这个方差已经被精确的求解出来
直接来使用有什么问题
为什么还需要再去学习一个方差
推导出来
这个方差我们是基于这样一个概率公式来做的
这个概率公式里头把S0
它是作为了条件输入的
它是假设我们已经知道了
原始的这一张高清图片
但是我们把这个扩散模型训练好了以后
我们来进行图像生成的时候
一开始是基于一张完全噪声的图片
然后把它一步一步去照
才来还原出来这张原始图片
所以就是我们在做图像生成的时候
其实我们是不知道它的原始图片的
因此如果直接用上面推导出来的这一个方差
来做的话
是会高估了我们的确定性
而低估了不确定性
也就是会低估了方差
因此用这个方式求解出来的这个方差
它是一个最确定性的
也就是它的方差是最小的
因此求解出来这一个只可以作为是下界
那我们接下来再说这一个贝塔T
它是方差的上界
我们首先看这一个式子
阿尔法T18它是一个累乘
而且是一个1P小于一的数的累乘
因此它在T减一的基础上再累乘多一个
它会变得更小
接着就可以推导出这样的式子
进而推导出这样的式子
我们可以看到
在贝塔T旁边乘了一个小于一的数
这个数会变小
于是会得到这样的式子
所以就会看到
不管我们推导出来的方差是怎么样的
它都会小于贝塔T
那我们怎么样去证明它可以达到贝塔T
而且贝塔提是它的精确的商界
要得到贝塔T
我们只需要让这个S0把它等同于正态的分布
他的意思就是原始图片
我们对它不掌握任何信息
原始图片对于我们而言
它只是一个纯噪声
把S0当做
或者把原始图片当做标准正态分布以后
我们就可以得到推导出来
它的方差是贝塔T
所以我们把它这个方差的下界跟上界
都同时推导了出来
那么来看什么情况下
我们要去区分上界与下界
假如我们做的是一个标准的1000步的推导
标准的DDPN
它是一步一步逆向的推导
它的步长是很小的
没有跳步
这个情况下
上界与下界之间的差距是拉不开的
基本拟合这一个规律
在DDPM的工作里头有通过实验来证明
二者基本没有差异
这也是使用DDPM
它不用太担心这个贝塔T的预估
还有贝塔T的选择的问题
但但是他的问题
DDPM的问题是他步长太多了
它的效率太慢
我们现在如果要提速
我们需要跳步
一旦引入了跳步
这二者的差距会被拉开
这个时候的误差会变大
于是这个时候为了提升精度
我们需要精确的预估
位于它中间的这一个真实的方差
怎么样去预估
采取的方式是在中间进行差值
那差值的话我们具体是在long的空间上
对数空间上做差值
就是先把它的上界下界取对数空间
再来中间取一个中间点做差值
这个差值是用神经网络学习出来的
他学习的效果
它会使得一开始它的方差会比较大
越到后面它的方差会越小
它的确定性会越高
那我们为什么是要在l long的倍数空间
上面来做差值
因为它的上界与下界它都是非常小的数
如果直接拿这两个很小的数来做差值
它的差距是拉不开的
只有通过对数空间
这两个比较小的数才可以被放大
这个时候再来做差值才会有效果
有意义
那这是我们讲improve GDP m
他怎么样去学它的方差
那我们讲一下后续的一些工作跟优化
因为我们在当前这个阶段中间的这一个差值
这个数是学出来的
但事实上它是可以作为一个精确的数学问题
把这个差值直接求解出来
不依赖学习
那到后面进一步的发展
我们也会优化掉这个差值的技术
引入一些非差值的方案
但是在我们很长一段时间内的一些处理过程中
我们要把标准的1000步的图像生成
进化为快速采样的50步的高效处理
我们今天介绍的IMPRODDPN可学习方差
基本上就是绕不开的一个技术