只看过图片的AI能看懂视频吗
今天我们介绍一下AI
他怎么样通过学习单张图片
最后他具备了多张图片的比对能力
以及长视频的整体理解能力
我们首先先来介绍一下这一个模型
它的训练的阶段
第一个阶段采取的是预训练
训练55.8万的非常简单的图文队
这个时候只会训练投影成
进行文本编码器跟图片编码器的简单的对齐
有点相当于是小学阶段的预训练
到第二个阶段是进行知识的拓展
这个时候的图文队会有470万
属于中等难度的
这个时候的训练是训练所有的参数一起
相当于一个中学阶段的学习
到第三个阶段是进行知识的深挖
这个时候还是单张的图片有360万
但是它的难度会一下子显著提高
它这里头会包含长文章的OCR识别
也会包含一些几何体
包括一些密集的财报的图片
相当于一个大学的阶段的学习
上面都是与单张图片相关的训练
这里头大概有880万张图片
所以他最主要的精力跟训练是放在单张图片上
那他到最后第四个阶段进行一个大一统的训练
这个时候会有160万的数据
这里头才开始引入多张图片
也开始引入一定量的视频以及部分的单图
但是他这里头的图片是经过了显著的压缩的
因为它有多张图片
所以他每张图片都进行了显著的压缩
他的视频也已经不是严格意义上的视频
他进行的抽帧
所以它不是一个连贯的视频
他在里面只是每秒抽取出来很少的数据
同时他也进行了比较明显的压缩
之所以要这样做
因为他在做一个预算的平衡
这一个模型他是一个大学的模型
偏学术界的
它不是一个大厂的一个成果
因此它整个的卡
还有他的一个算力约束是比较明显的
因此他得进行最有效的资源分配
他把他最主要的核心精力
就放在了单独的训练上
其他的都只是附带进行一个统一的训练
那到最后他其实也掌握了跨学科的学习的能力
这个时候他会涌现出来
非常明显的视觉能力的迁移
比如他看到两张图片的时候
他可以发现图片的差异
比如说他知道一张桌子上面摆了一个苹果
另一张桌子上面是没有苹果的
他也能够进行比较长的视频的理解
他看到视频的第一帧
一颗很小的树苗
跟看到视频的最后一帧
一棵参天大树
他可以推断出来这个小树苗
他在一天一天慢慢的成长起来
包括他看到我们手机上面有一些购物场景
它也能够识别以及帮我们去进行下单
作为我们的AI智能体
是因为他已经看过了太多的图片的OCR识别
所以它能够非常精确的去对我们手机的截屏
进行学习跟识别
他在看这些的时候
做这些能力跟任务的时候
他不需要从一开始就去训练他
学习一段非常长的视频
让他去理解
也不需要一开始让他去学习
非常复杂的手机录屏功能
让他去学习
他一开始学习的他的精力都放在单图上面
如果一上来他学的就是非常长的视频
其实它的容量是无法承载的
所以他把他的资源放在单图上面
但是到最后他把单图学好了
他整个多图的推理对比
长视频的理解识别
整个能力会自然的涌现
所以我们讲我们的多模态的任务
它是纷繁复杂的
但是它整一个核心是万变不离其宗的
而这里头单图的精准识别就是它的核心