在做纹身图的时候
我们需要把图片
还有提示词
文本的信息传输给U型网络进行训练
这个过程中它如何具体吸收提示词的文本信息
并且与图片进行融合
那我们今天介绍这个扩散模型的跨注意力机制
首先我们拿到U型网络
其中一个阶段的图像特征图
那它对应的图像是64×64的像素
它的通道数是320
我们对它进行展评
把64×64拉长为一排
然后我们再对它做一个投影
投影之后它的通道数还是320
那这里头它就贡献了我们要做注意力计算的
QKV里头的Q的部分
也就是查询向量
那接着在提示词的文本信息这一块
它的相应特征是已经来自于clip这个模型
他的token数是77
他的通道数是768
那为了跟图片的维度进行对齐
于是要做一个投影
投影会进行两个投影
分别对应到QKV里头的K
还有V就是它的查询的它的关键字的向量
以及它真实值的向量
那有了这个QQV的信息以后
我们就可以进行注意力的计算
首先要对Q跟K这两个进行内积的运算
也就是计算他的注意力的得分
那接着我们拿这个注意力的得分
跟这一个V的结果
也就是真实信息的结果进行加权的运算
最后就会得到这样的维度
这个维度跟前面图片它展平后的维度是一样的
我们再来做一个维度的重塑
把它还原回一开始图片的维度
64×64
我们在做这样的文本特征传入的时候
我们选择的是一个clip模型
为什么会选这样的模型
因为我们现在是在做纹身图的任务
clip这个模型它在训练的时候
它就是基于大量的图文对进行模型的生成
所以它天然它就有这种多模态对齐的优势
它里头的这种由它生成的文本的特征
它天然就带了视觉的基因
而我们如果是拿一个比较普通的文本编码器
比如说取自GPT里头的一些编码器
他会知道一个文本它的含义
比如说像落日
他会知道他处于这种傍晚时分
但是它不会像clip模型一样
他能够看得到他这个落日它真实的色彩
所以它是存在单模态的偏见的
那这就是我们今天讲
我们如何把我们纹身图的时候
这种提示词的文本信息
能够传入所要训练的这个U型网络
让并且让它进行文本跟图文信息的对齐
最后来生成我们符合这一个指定的图片
用的就是跨注意力的机制