在纹身图AI绘画的时候
模型怎么样知道当前这个步骤应该画整体框架
或者是画具体的细节
他需要用到时间的信息
到我们模型具体的训练跟推理的过程
我们也会用到这个时间
它大的逻辑是会进行连续的加噪处理
最后再进行一系列的去照
把高清的图片给生成出来
那我们从模型训练的环节入手
我们假设我们现在训练的时候是一个批次
有八个样本
那我们对这张高清图片进行连续的加照
假设需要加照1000次
我们在训练的时候
我们每个批次的这八个时间
我们不是说按顺序连续去的
而是在1000以内随机取八个时间部
因为我们前面也已经知道我们有瞬移的公式
所以我们任意取到某一个时间
我们都可以很快地计算出他那一个时刻的一个
带照图片
那我们取到这一个批次对应的时间以后
我们会把它转化为它对应的时间矩阵
每一个时间
我们用一个512的特征向量来表示
那接着我们看怎么样把这个时间
嵌入到我们的这个模型的特征图里头
因为我们主要的处理的这个架构
它是一个U型网络
这个网络它主要的基本构成就是残差块
我们假设我们当前要处理的某一
某一个残差块的特征图是这样子的维度
那我们可以看到我们传进来的时间的通道数
跟我们当前这个残差块的通道数是不一致的
因此我们需要先做一个对齐
这个对齐就是在做一个投影
我们就可以把时间的通道数
把它跟我们的当前残差块的通道数
通过投影统一起来
统一起来之后
我们再做一个维度的变换
这样的话就可以使得我们的时间不跟残差块
特征图的维度是一样的
那接着我们就可以把二者进行相加
这是一个相加
是一个最简单的把时间嵌入的一个方式
然后相加的话
我们采取的是广播的相加
就相当于我们这里头
对于每一个像素点上面的位置
我们都给它加上这一个时间的信息
那这就是我们通过广播相交的方式
来实现时间信息的嵌入
那我们前面才提到
我们是会用一个512维的一个向量
来表示时间
我们并没有说用12345678
一直到1000来代表时间
因为我们如果只用一个单独的数字
来代表时间信息
它的特征比较单薄
而且这样子的话他的时间的信息
这个数值它增长过快
它过快之后
我们这个模型它的激活函数的
对数值的敏感范围它会超出
所以的话我们不是用一个单独的一个数字
来代表当前的时这个所处的时间不
那另外就是我们在做的是一个位置的编码
我们现在位置编码比较主流的是旋转位置编码
但是我们这里的话也不会用到
因为旋转位置编码的话
它主要使用的场景是在
涉及到注意力计算的时候
而且这一个编码它是一种相对的编码
但是在我们这个模型里头
我们采用的是正余弦的编码
这种方式的话
它是一种绝对的编码
因为我们这一个模型
它的场景也是一步一步进行加照跟去照
第一步T等于一
第一步加照
第二步加照
它是一个固定的一个步骤
从1~1000
所以像这种场景的情况下
它更适合使用绝对的编码
而不是相对的编码
那这就是我们今天介绍的扩散模型
Diffusion
如何实现时间信息的嵌入