大家好
我们在做语音转文本的多模态处理的时候
我们需要把语音的信号转换成一个频谱图
进行输入
我们今天继续来介绍一下这一个频谱图
是一个梅尔的对数频谱图
没二的对数频谱
我们来解释一下它的一个原理
我们回顾一下前期我们讲到
我们在取这个信号的时候
我们的一个在一个声音信号上面
我们进行一个声音的采样
我们的采样的频率的话是一个16000HZ
我们针对的一个时长是一个25ms
25ms的一段一段声音
那么它对应得到的一个信号
的一个点是400个点
两个相乘
这个时候我们可以得到这个信号
它的一个分辨率DF它就会等于
它的分辨率
它会等于40的分辨率
40HZ的分辨率
对那个40HZ的10HZ的分辨率
那我们接着来看一下
我们如何来把它构造一个平铺图
我们这一个频率
我们的频率
频率的话零间隔是40HZ
现在是四十八十
一直往下最底下
这一个是
因为我们前面讲到了
就是这个频谱图它具有对称性
所以我们频率的话看一半的频率就可以了
嗯频率有了之后
我们对这一个信号我们来做一个
我们对它做一个就是
傅立叶变换我们可以得到它的幅度
幅度的话可以理解为是这些信号
这些这些频率上面的信号的强度是它的幅度
我们会得到它对应的幅度
我们幅度得到之后的话
我们可以进一步去处理
我们来得到它的功率
功率功率的话一般是用幅度来做平方来做平方
有时候做平方之后可能还会再出一个样本数
除一个样本数N
除以一个点数
再除以它下面的点数
那接着我们再来看一下
就是他是如何来做一个没有对数频谱图的频谱
频率对过来的话
它可以转化为没有刻度
这个没有刻度
我们在最后再来介绍
没有刻度的话
他是把头尾这两个点给他确定下来
头尾的两个点确定下来
然后中间的这些点的话
他不是从频率这边一一对应过来的
它是基于固定好了这些头尾两个点
然后中间去做一个等间距的一个分布
等间距的分布
然后中间的点数有多少呢
如果在我们crisp的一个模型里头
OpenAI whisper这一个语音转文本的模型里头
他的点数中间的点数是有80个点
我们的话由频率转成没有刻度
这二者之间的关系
我们在最后去介绍
就为它为什么它需要经过这样一个转换
他的意义在哪里
包括他如何具体做这个转换
那么做没有刻度呢
他也可以转的回来
可以再倒映回来
得到它的频率
这个频率呢它是由没有刻度上面
每一个点一一对应过来的
一一对应过来
一对应过来的频率
那
频率到梅尔刻度它经过了一个变化
梅尔刻度再到频率
可以理解为它又经过了一个逆变换
但是这两列频率它不同的
或者我们这里再加多一个撇
说明这两个频率的不同
它的差异在于说这里的频率的话
它是等间隔的
但是经过了梅尔刻度这个作用之后
这边的频率已经不是等间隔
这一列的频率它是从没有刻度过来的
它的点数跟这边的点数80个点保持一致
那我们接着再来作用一个就是他的一个过滤器
我们现在有了这些频率之后
我们来作用过滤器
过滤器我们取其中一个点
我们假设取中间这一个点来看
过滤器的话
就是会在中间这个点的话
把它取为一个一的权重
然后权重依次向它左右两边的点进行衰减
衰减到零的权重
然后其他的点都是保持零的权重
我们可以把这个看成是这样的一个
这样的一个作用
一个函数我们把它的X轴对应的是功率
因为一会是要拿功率来做作用
Y轴是对应的权重
对应的权重对是这样的
一个是这样的一个Y轴
X轴它的一个函数
那我们接着的话我们就拿这一个功率来作用
我们这边的过滤器
这是我们的功率功率
我们拿这个功率
来作用进这个过滤器
功率进到这个过滤器里头以后
这个可以每一个功率在这一个函数上面
取到它对应的权重
取到每一个点的权重都取到了之后
把每一个点的功率跟这个权重
进行一个加权计算
功率
在过滤器的作用下进行加权
那就可以得到我们加权之后的一些能量
那这是我们我们假设
我们现在加权过后的这个能量
我们放在这样的一个取值
我们总共有多少个过滤器呢
因为我们这边的点中间这个等间隔的这些点
中间分布的这些点有80个点
那么它的过滤器它就有80个
它有80个过滤器
因此它就生成了一个80维的一个销量
这也是我们在上一讲里头讲
就是我们在做取样的时候取到这组信号
它本来是有400个点的一个维度
我们经过我们这组变换
可以把它变成一个80位
就是通过这个作用来的
然后因为我们前面讲说
这个它总共它的步长是3000的步长
因为他是一个
他是总共是一个30秒的一个的一个语音
它分成了这个3000步
所以它的维度是3000×400
它就会变成
因为400的话会变成80为
所以的话它就会变成一个3000×80
得一个平铺图收入
那我们这里的话
我们得到的是他的一个一个能量
我们还需要再做一个变换
这个变换的话是做一个log10
然后再来乘以十的一个变换
这个变换有点类似于一个分贝的变换
分贝分贝是定义我们声音强弱的一个感知
他也是利用这样的一些公式
把一个功率能量转化为一个
衡量声音高低的一个函数
它会经过这样的一个作用
然后才会得到最终的这思维的一个
一个频率段的一个结果
对
对应到这里的一个3000×80
的一个频谱图输入
那我们接着再来介绍一下这一个没有刻度
没有刻度的话
没有刻度
他是这样的一个公式
它会等于嗯2595
然后乘以这里是六个
而这是一加上频率除以700
我们来来画一下这个函数的图像
这里是频率
这里是没有刻度
频率等于零的时候
这是一就是零
没有刻度会等于零
所以他的起点在这里
然后他有个特点
就是频率等于
1000的时候没有刻度
刚好会等于1000
所以的话通过这两个点
可以把这条线大体给勾勒出来
而且因为他是一个对数的
所以的话他是越越往上面的话
它会越缓慢
所以他这个变换的话
它会体现出来
就是我们听觉上面
我们是有这样一个生理的一个特点
就是我们对低频我们是敏感的
然后对高频的声音相对分辨度已经拉不开
分辨率已经比较低
然后另外在这个公式里头
这个2595它是根据这样一个关系式
就是频率1000没有刻度1000
通过这个关系式推导出来前面的这个系数
然后至于这个700
它是代表着我们人对于声音的一个敏感程度
变化的一个临界点
一个阈值在700的频率
这代表了我们听觉上面的一个特点
对那这个是我们今天讲的没有刻度的频谱图
它会构成我们做语音转文本的这种模型里头
一个语音信号的一个数字的输入的矩阵好
那今天讲到这里