今天我们介绍一下书生这个模型
怎样给大脑袋配上一双大眼睛
在多模态的领域
曾经有一段时间大家在卷大语言的模型
把大圆模型的参数量从70亿提高到100
30亿
再提高到700亿
但是与此同时
他在图片编码器的部分
视觉的部分
它的参数量仅维持在三个亿
是严重的不匹配
因此三个亿的视觉编码器
成了这个多模态模型的短板
也就是木桶效应
那如何打破以前卷大圆模型的路径依赖
那我们国产的书生这个模型
用了这样的训练的三个阶段来解决
它最大的特色就是它重新训练的视觉模型
这是它比larva新增出来的一个环节
他就将大家一直在沿用的
clip的三个E的视觉编码器模块
把它一下子参数提高到了60个亿
极大地增强了他视觉的能力
以便去匹配它大语言模型的能力
那第二个阶段跟lava是一样的
进行视觉语言特征的对齐
第三个阶段是进行微调
也是类似的
只是他这里的微调
除了会微调它的投影层或者多层感知机以外
跟微调他的大语言模型以外
他会把视觉的这个模型
图片编码器一并进行微调
那在模型的损失方面
第一个阶段
他除了保留clip模型的对比损失以外
它加回了两个处理具体任务的细节的损失
第一个是做掩码
他是把图片空缺掉一个部分
然后去填充回这个图片
新加了这样的一个任务
另外就是让它基于一张图片
把图片相关配套的文本给预测生成出来
那这样的任务的话
一开始在克clip模型中是被简化掉的
但是会发现clip的模型
它能够把握图片的全局特征
但是会忽略掉一些细节
因此把这两个有难度的具体任务加回来
是可以使得全局与细节可以兼顾
那到第二个阶段跟第三个阶段
就是比较常规的自回归的交叉商损失
这就是我们今天介绍的书生这个国产模型
它的架构
以及它是如何去解决视觉方面的短板问题