大家好
OpenAI是如何听懂说话
如何识别各种模式的语音
比如说节拍
比如说情绪变动的语调变化以及背景噪音
这要用到一维卷积
今天我们来介绍一下OpenAI
用于识别语音的是crisp模型
我们今天主要介绍它的一维卷积的模块
我们先看输入
输入的话
输入频谱
频谱对应的是这样一个矩阵
3000乘以八十三千
它对应的是30秒的声音
3000是分成了3000个时间步
80对应着不同的频率上面的信号强弱
频谱就可以代表在不同的时间步上面
不同频谱的信号强弱
接着我们用它来作用卷积
我们作用的是一维的卷积
一维的卷积
一维卷积我们要用到卷积核
卷积会涉及到卷积大小
一维的卷积
我们的卷积大小是
我们假设这是三
就是这一个合的话去框住它
三个时间步
接着是通道数
通道数
因为我们频谱的输出的通道数是80
所以和的通道数也是80
接着是我们的核的个数和的个数
我们抽取512个特征
所以会对应到输出
卷积之后的输出是512位
所以作用之后是3000×512位
512是由卷积核的个数决定的
接着还有前冲
我们这里的话需要填充外围填充一填充指的是
我们以图像来举例填充
这是一个图像的大小填充就是在它的外围
进行零填充
一般是做零填充
加多一个外围
一的话就代表外围的宽度是一
这里就是填充的区域
一般进行零填充填充可以起到的作用
就是进行了卷积之后
它的特征图的大小
可以与原来的图的大小保持一致
因为我们的大小和的大小是三
和的大小是三的话
在它的左右两边取
它的左边跟他的上部填充了一个为零的值
填充之后得到的特征图的维度
就可以跟原来的这个图像的维度大小保持一致
因为我们进行了填充
所以我们得到的输出卷积的结果
他的时间步跟上面保持一致
也是3000
不会因为说头尾有压缩
他的时间不有有损失
这是填充
那接着会进行第二个卷积
我们做的也是
一维的卷积
一维卷积
这是第一层
这是第一层的卷积
我们这是第二层的卷积
大小还是三个三的大小
通道通道的话由上一个步骤的通道数决定
这里的通道是512
因此第二层的卷积核的通道是512和的个数
我们依然选择512填充
还是按一
接着因为我们这里的画对他的时间不进行压缩
所以我们这里要引入步长
我们在第二个层的时候
卷积核的步长为二
步长为二
指的是在卷积核来框住我们这个图像的时候
原本是一格一格的滑动
步长为二代表着它是两格两格的滑动
会有点像我们在播放电影的时候进行快进
这样的话有一些细节的信息
可能观察不会太彻底
但是它可以使得这一个时间步进行压缩
它会在这一个扫描的时候进行一个跳格
加速的滑动
每每两格框选一个区域
每两个框选一个区域
而不是说逐格滑动
逐格框选好
那因为有
不长的存在
所以
时间不会变为1500
时间不变为1500的原因是作用的步长为二
所以他的时间不会压缩
接着它输出的通道数是512
512的通道数是由核的个数决定的
那这就是我们刚讲的步长
步长它的本质是进行了采样
压缩了时间不
那接着我们再来讲一下
我们这里头讲的都是一维的卷积
一维的卷积
我们来对比一下二维的卷积
一维的卷积是在二维卷积基础上发展出来的
所谓的二维卷积
它的提出的时候是用来进行图像识别
图像处理图像
它天然就是一个二维的
二维的卷积
就代表着说它来框选这个图像的和的大小
它是一个两个维度的
比如说我们以前用的最多的和我们我们的核
比如说是3×3的一个核的大小
但是我们这里的这一个这是合的大小
但是我们在一维卷积
我们核的大小是三
但是我们在二维卷积的时候
我们来扫描这个图的时候
这个和是一个3×3的一个正方体
这是它的核是一个两维的
另外它在扫描的时候
它是由两个方向
一个是横向
一个是纵向
它是由两个维度的方向来移动
这个和那么一维卷积呢
它的和它只会有一个维度
就是我们这里的核大小是三
它就意味着我们在这一个频谱上面来扫的时候
它就是三个时间步
这样逐格移动或者跳格移动
每三个时间步进行移动
而且是在一个方向上移动
他这种比较适合处理跟时间序列相关的
比较适合用一维的卷积
一回整机在扫描的时候
移动的时候
它只会有一个维度
一个方向不会有横向跟纵向两个方向
那这就是我们今天讲的HISPER的一维卷积
我们这里讲了一维卷积的运算的流程
以及一维卷积涉及到的零填充
还有步长以及一维卷积跟二维卷积的差异
如果这个课程对你有帮助
请一键三连
你们的支持是我更新的动力
如果有其他内容需要我讲解
欢迎在评论区里留言
谢谢