今天我们介绍一下大模型
如何既能高情商的聊天
又能严谨科学的回答问题
我们看一下这幅图
我们问图中的水果是什么
如果他是一个擅长聊天的机器人
他会说途中有一个榴莲
一个人正跪在上面
表情非常的哀伤
那这样子的答复
他能不能算是一个优秀的机器人
因为我们对这种模型进行评价的时候
会有很多的维度
其中有一个维度是要拿它去进行很多标准的
图文题库的测试
很多的提问图文题库
它的问题以及他的答案是很标准化的
可能就是很严谨的
直接命中的这样一个单词
比如说像这样一个题
如果我们要讲一个非常精炼的标准答案
那么它的答案就是榴莲两个字
那很多的图文的题库也是这样子
如果这个模型过于发挥
回答的答案太长的话
它其实反而得分会比较低
那么以前的模型为了提高他在评测中的得分
采取的处理方式
会去对他的答案进行优化的调整跟训练
但是这样的做法往往会损害到模型本身的能力
那我们看一下拉法
这个模型是如何优雅地解决这个问题
让它兼顾多种功能
他采取了歧视时优化的方式
当他要用这个模型去进行一些
标准题库的回答的时候
他会在问题的后面加多一句
叫做请用一个词回答
他在训练的时候就已经接受了这样子的方式
等到他去进行推理的环节
去真正面对这些问题的时候
当他知道是一个进行标准答案
回答的场景的时候
他也会在推理环节加上
请用一个词回答来提醒这个模型
于是他就会非常精炼的
直接给出命中的标准答案
而当这个模型
它不需要进行这种问答的响应的时候
他只如果只是作为一个普通的聊天
那么这个时候不需要加最后这样的一句
提示语的追尾
他就可以展示出他比较强的聊天功能
那lava就是用这样的一个提示词优化的机制
来实现大模型
既能高情商的聊天
也能进行问题的严谨客观的回答
这就是我们今天讲的内容