前面我们介绍了绝对位置编码
他在固有的上下文长度的范围内完成训练以后
当他遇到新的更长的上下文环境
会遇到难以拓展的情况
那今天我们介绍相对位置编码
他在遇到更长的上下文环境的时候
他可以通过差值的方式
将其压缩回原有的位置编码的空间之中
从而实现位置编码的可扩展性
进而支持我们上下文的长度的有效的扩张
好
我们今天介绍的算法是ROPE旋转位置编码
那我们首先介绍一下
我们为什么需要有这样的技术
首先它是可以解决一个平移不变性的问题
平移不变
平移不变指的是同一句话或者同一个语义结构
它在句子的不同的位置出现的时候
只要它的相对位置一致
那么他的意思也是相同
我们举这样的一个例子
比如说而我陪你这三个字
假如出现在位置123跟这三个字
它出现在其他的位置
不陪你三个字
如果出现在100 011百021百零三
它这三个字的相对位置是一样的
所以的话它出现在文章的不同的位置
这三个字的意思也是相同的
这就是平移不变性
因为有了平移不变性
我们就引出了我们一开始讲的
很重要的一个性质
也是我们现在最看重的
他的一个性质就是和扩展性
可扩展性讲的具体是我们在训练的时候
假设我们训练的上下文长度只有2048
但是这是我们在训练的时候
但是我们在推理的时候
我们遇到新的语言环境4096
那这个时候我们可以通过差值的方法
把它压缩回原有的空间之中
从而还是可以保持这种语义的理解
因此它可以支持我们上下文的长度的有效扩张
那这是我们现在相对位置编码
最重要的一个性质跟最主要的一个应用成果
那接着他还有一个作用
就是它可以起到降噪的作用
因为我们在讲绝对位置编码的时候
我们采取的方式是
在我们的样本里头直接加进来一个数字
让它来代表位置信息
加进来的这个东西会改变掉原有的这个信息
或者这一个向量的模长
但是我们今天介绍的相对二次编码
它不改变向量的模长
向量的绝对长度
它只是改变它的一个旋转角度
只有方向角度发生变化
所以它的信息更加纯粹
它会减少噪音和污染的引入
这是我们要做相对位置编码的主要的原因
那我们再来看一下相对位置编码如何来实现
我们看如何实现
实现的时候相对比较简单
他采取的是乘一个旋转矩阵的方式
乘一个旋转矩阵的方式
这个矩阵切面cos西塔负的sin系统
sin系统
cos系统
它会给我们的向量
当然这个向量是我们已经做了他的一个Q
还有K的一个向量分解的时候
然后再来乘以这样的一个矩阵
那他乘以这个矩阵之后
对它进行了样本的转换
转换的样本
它再去进行后续的他的注意力的这种计算
那么我们为什么是乘以这样的一个矩阵
为什么是乘以这样的矩阵
我们下面来证明一下它的推导
那好那接着的话
我们来做两个证明
我们证明了
第一个就是我们要证明它的平移不变性
平移不变
第二的话我们要来推导这个R它的形式
就他的旋转矩阵的形式
平移不变的话
我们现在先来看一个二维的场景
那么这就是我们的一个二维的一个坐标
我们假设的话他是一个这个向量
是一个Q
因为我们在做这种注意力
我们这里做的全这种预处理
到最后都是为了注意力的计算
注意力的话会涉及到QKVQKV
这是查询
这是关键字
然后这是他真实的值
我们看他查询这部分Q的部分
Q的话
我们假设他这一个点
它里头对应的坐标是Q1求二
接着的话我们看他有一个K的向量
K的话是K1K2
那我们可以引入复数的形式来看
这样的一个推导
我们引入负数
引入负数的话
他可以写成Q1加上IQ2
就是他有两个坐标
其中一个作为实部
一个作为虚部
用这种方式来写
那么他也可以写成这个K呢
它也可以写成K1加上IA2
这是一种写法
我们也可以用另外一种方式来表示这个复数
我们用它的一个模长
还有他的角度来表示它的模长的话
我们用R了
秋角度的话
用EI西卡Q这是他的角度
西塔就是他的角度
那这边的话也可以写成类似的
它会等于模长
再来乘以它的I西塔
这是K这是他的角度
那接着的话我们再来看他的
怎么样去做它的一个旋转
旋转的时候
我们来看它
我们假设它的位置是M
我们看他的位置
他的位置位置的话
前面这个的位置是一个N的位置
后面这个的位置它是一个
N的位置好
那接着的话
我们已经知道他的这一个复数形式之后
我们来对它做旋转
就是也是我们这里的旋转位置编码
我们来对它作用旋转位置编码进行旋转
这边还是一个Q
我们旋转的时候
我们是拿他这个复数来乘以
它的一个旋转的角度
所以是这一个这一个负数RQEI西塔Q
然后再来乘以一个一
因为他位置是N
所以的话是N西塔
那我们这个K呢K它进行旋转的话
它会等于用它模长保持不变
RT e i  k乘以1I这是一个位置N西卡
那么它会分别等于这里是模长不变还是RQ
两个负数相乘
模长不变角度相加
所以是来改变为西塔Q加上N西塔
这边这个它会等于2K1I
西卡K加上N西塔好
那接着的话我们再来做内积的运算
内积我们说内积的话
它会等于共轭相乘
然后取十部
我们可以用这一根内积运算来验证一下
我们看他旋转之前的
旋转之前的话
它的内积我们说等于两个负数Q1加上IQ2
共轭的话四乘以第二个复数的一个共轭
共轭就是它的实部不变
所以是K1
它的虚部要相反
所以变成负的IK2
这就是共轭相乘
乘完之后
我们再来取十部
那么它会等于我们直接计算它的实部
实部的话KQ1K一相乘40步
接着的话是后面这两个相乘也是它的十步
相乘的话原本有一个负号
但是两个I相乘也是一个负号
所以两个负号抵消会变成正的Q2K2
那这个就是我们经常看到的内积
Q1K1加上Q2K2
这个就是内积的计算
所以这个就是我们用旋转前的来证明的
两个负数共轭相乘取十步
它就是内积
那好我们根据内积的这个定义
我们现在来这边计算这旋转之后的这两个负数
它的内积
他的内积会等于第一个RQ1I
西塔Q加上MC塔
第二个要取它的共轭
它的共轭的话
模长是不变的
模长不影响
共二的时候是他的角度相反
因为他共二就是实部不变
它的虚部相反
虚部相反
在我们用这个形式来表达的式子之中
它就会等同于他的这个角度相反
因此它的功能会等于一取负号I西塔
黑加上N西塔
那我们整理一下
我们就可以等于
RQ哦
我们这里要取十部
因为内积的话
乘完之后还要取十部
下面也一样要取十部
阿Q阿Q
然后里面的话把角度的话整理一下
I它会等于额这两个角度相减
西塔Q减去西塔K相减
然后再来这两个角度相减
因为他前面有负号
这两个角度相减会等于N减N乘以西塔
然后的话这个整个升降好
我们求到这一步之后
我们就可以发现我们旋转之后的这两个负数
或者旋转之后的这两个向量
它的结果跟他的位置
N跟N这两个绝对数没有直接关系的
它只跟这两个位置位置的相对位置
也就是它们之间的位置的差有关系
我们通过这样的一个推导
就可以证明到他的平移不变性
平移不变性就是它只跟它的相对位置有关
跟绝对位置无关
相对位置就是两个位置之间的差
那这是我们要证明的第一个
那接着的话我们要来看推导
第二个
我们这个R它的形式
我们可以看一下我们做的旋转
我们以这个为例哦
我们做的旋转是拿它原有的这一个负数
来乘上一个角度
那这一个数它会等于这一个会等于这一个
因此它会等于Q1加上I2
然后再来乘以它这一个旋转
这一个旋转的话
我们把它展开这一个式子
它会等于cos
MCA加上i sin mc
它展开之后旋转的这个部分
展开之后是这个好
那他之后他会等于我们把它再整理一下
把它整理成实部虚部的方式
它会等于
Q1
COSM西塔
这是十步
这是十部
减去Q2sin
MC塔
然后的话这40步
接着的话我们来看虚部
虚部的话I它会等于q e sin m c塔
然后这里加上Q2sin msa
这个是我们用复数的形式来表示的
这个旋转后的一个结果
我们把它用二维的坐标来表示
我们用坐标来表示
坐标的话
他的第一个位置它代表的是它的实部
它的实部就会等于Q1cos m sit减去Q2
它的虚部会等于就是第二个坐标sin
我其它加上Q2
Q1
前面这个位置是cos这两个相乘co3
不对
这是sin这两个相乘
Sin
Q2跟这个这是cos
后面这个是cos
这里是Q2和三嗯
所以下面这个是Q2
cos n 好
那这里的话我们可以引入一个旋转矩阵
的旋转矩阵
我们可以看这个数
它会等于
cos m西塔
然后这是负的sin mc塔
这里是sin
msa cos mc塔
然后再来乘以Q1Q2
我们可以看一下
这两个相乘这两个向量相乘会等于它
这两个向量相乘会等于它
然后这一个矩阵就是我们前面这里讲的
它的旋转的矩阵R了
因此我们也就证明了它中间插了一个M
因为M是它的一个位置编码
它在原有的角度上面放大了N倍
那这个我们就通过这个方式证明了
我们这一个位置编码
他这个矩阵旋转矩阵的一个表达方式
那最后的话我们再来把它进行一个推导
我们把它推导
因为我们这里讲的是二维的情况
我们最后
把它扩展到波维
在做多维扩展的时候
我们可以来假设我们现在的维度
我们假设是求一秋二秋
三秋四
一直到Q15
Q16
假设是这样的一个向量
我们在做多维扩展的时候
因为我们现在二维的情况
我们可以把它理解的很清楚
所以我们采取分而治之的方式
我们把它两两分组都分成
二维跟二维不断叠加的方式
所以的话两个两个分组
我们这边的维度的话
我们的维度D是等于16的
那我们16
然后的话两个两个分组
它可以分成D除以二组
那我们这一个西塔
我们这个在不同的组之间的这个角度
西塔我们让它等于1万
然后负的我们这里是用I来除以D除以二
这一个I的话
这个D在我们这里的话是16
所以D除以二
这里是八
这个I的话它不同的组
所以它的取值它第一组的时候
他的I的取值就是零
第二组取值一
到最后一组取值是七
总共有八组
有八个取值
那么他这一个的写法他也可以写成
1万为底
然后负的2A除以D
我们来看一下他这一个形状
我们来看一下他这一个图像的形状
他是一个
它是一个指数型的
它是一个指数型的一个形态
他前面在自变量前面加了一个负号
所以他会关于Y轴对称的
所以它由向上的形态变为向下的形态
所以他画出来的话是这样的一个形态
这样的一个形态
它在零的时候
这里会等于一
然后的话他会有若干个离散的点点的个数
就是他分组的个数
然后随着他的分组增加
他这个数是不会下降
这一个的话
这是他的分组I
那这是他的一个角度
西塔这个西塔也代表着它的旋转的速度
所以它的旋转速度是从一开始
它是由高频
那随着分数的增加
它会变成低频
我们来看这样的一个向量
也可以看得出来他从上往下走的过程之中
它上面的话是高频
因为在分组比较小的时候
他是高频
到底下的话它变为低频
二者有不同的分工
如果是低频的话
他是在负责去搜索远距离的信号信息
因为他的变化比较缓慢
他可以通过缓慢的变化观察到远距离的信息
高频的话他是在敏锐的捕捉近距离的变化
所以他是在搜索捕捉近距离的信息
我们可以把它想象为像一个时钟一样
高频的部分
它有点类似于我们的秒针
低频的部分
它有点类似于我们的时针
通过区分不同的分组
不同的频率
可以来确保它对不同距离的信息的收集获取
然后我们因为是两两分组
所以我们的话最后乘过来的旋转矩阵
它也是每一组有它对应自己的一个旋转矩阵
它会分布在这个旋转大的旋转矩阵
它里头
小的旋转矩阵会分布在大旋转矩阵的对角线上
然后其他的位置都是零
是这样的一个方式
我们把它从二维推广到多维好
那这就是我们今天讲解的旋转位置编码
我们一开始讲的
我们为什么要引入旋转位置编码
包括我们如何进行旋转位置编码的计算
然后接着我们去推导寻找一只编码
它为什么具有平移的不变性
跟他有了平移不变性之后
它就可以实现我们上下文长度的有效的扩张
那接着我们又通过推导证明了
我们在做旋转的时候
为什么是乘以这样的一个旋转的矩阵
然后我们一开始是在二维空间上面计算
我们采取分而自知的方法
最后把它推广到多维里头去做旋转的位置
编码好
那这就是我们今天讲解的内容
如果对你有帮助
欢迎关注转发
你们的支持
是我更新的动力
谢谢