大家好
我们今天来讲解一下GBT模型的第一个步骤
分词
分词我们首先讲一下我们为什么要做分词
在当前
按照牛津词典的一个统计
总共英文单词有60万个
为什么会有这么多的英文单词呢
因为它这里头存在非常多的派生词
什么是派生词呢
比如说go它加一个ES或者加一个ING
在牛津词典中都会变成一个新的词
或者说有一个词like加个前缀变成unlike
这些都是Python式
那我们如果在一个只取它的一个词根
那么它的一个词的个数
大概是17到22万个
因此我们第一个步骤做的这个事情
就是要把它的词根给它提取出来
来减少我们对单词表达的一个空间
压缩这个表达空间
那第二步的话
我们来这个解释一下是如何进行分词
我们现在在一个分词的这一个处理的过程中
我们是要在网上寻找大量的语料
大量语调可以理解为是很多的书籍
很多的文档
然后我们会把这个句子
然后根据它的一个空格
把它拆成一个一个单词
然后把这个单词逐一列下来
那我们现在假设
我们在所收集到的所有的这个单词
我们假设有以下几个假设是go
Goth
Unfit
Undo
On zip
假设是这几个
然后我们分词的最理想的情况
我们是想要把它的词根找出来
比如说这是一个go
然后他有一些后缀
比如说是ES
然后这是他的一个fit
还有一个前缀UNUN的话
这里重复了
这里是一个do un
重复了
这里是一个zip
这里的话我们这六个单词呢
总共可以分解成这样六个元素
那它的一个好处是什么呢
比如说我们现在的话有一个新的单词打
比方是一个bus
那么我们其实用他这里头两个已有的元素
就可以组合出来这个这个大S的新词
所以我们通过比较好的对它进行分词
跟这种这一个解析
我们可以去压缩掉它词汇的一个表达空间
那接下来我们以这样的一个例子来解释一下
这个具体进行分词的一个步骤
分词的第一步的话
需要把这个它每一个就是元素
或者说他的每一个这一个这一个字符
给他列出来
它第一等于说这里的话
我们要按照单个字母把它列出来
这是第一步
GOESFITUNFITU了
这是DO重复了ZIU
然后是P
58哦好
然后的话这是第一步
然后的话我们这里的话用到的算法
是叫VP1的算法
B是byte字节
P是pair结对两两相邻
两个结对一的话是encoding的意思
然后这个单这一个算法的话
就是我们基于这样的一个
就是我们的一个初始初始的一个词典
这是我们初始的词典
那初始词典中的话
我们把这一个这一个词
然后的话把它相邻的两个词典中的元素
两两来这一个组合
然后来看他的一些这一个词频
挑出高持平的优先组合加到我们的词典之中
比如说它这里头两个相邻的一个元素是NGO
然后下面是GO重复的
这里是O1
这里是ES
这是FIITUNNFFIT是跟上面重复了
UN也重复了
那就是NDDO
这是NZZINIP
然后这里的话高频词的话是它它有三个词
所以我们第一步的话会把它进行一个进阶
我们这个组装起来之后了
我们的话就用它组装之后的这个词
来跟它来作为一个整体
然后来跟他的旁边的一个元素进行组合
所以它它组装起来之后的话
等于说呃前面这些都不会受到影响
前面这些都不会受到影响
受到影响的话是从这里开始
这里是用U跟N来跟F组合
还有这里是用U跟N来跟D组合
还有这里是
U跟N来跟Z组合这几个
然后这个UN的话
因为他组合起来之后了
他已经用他组合过的元素来跟这些组合了
所以这里这里不会再存在嗯
对然后这是我们做的这个第一次组合
我们通过这个组合之后
我们就可以多出来一个UN的一个新的词汇
我们假设我们的一个目标是要拓展多三个词汇
这是我们这个基础的词汇表
我们假设我们要拓展这三个词汇
这是我们拓展的第一个词汇
然后接着的话我们来进行这一个下一步的主张
下一步的组装文化等于说第二个高频词的话
是是这个VOGO的话
它出现了两次
所以我们可以把这一个拼起来
如果把这个拼起来之后的话
那么以UO为整体
来跟其他的元素进行一个额相邻元素的组合
所以他影响到的是这一个GO跟E组合
然后其他的话是不会受到影响
然后这个因为是已经已经组合成一个元素
跟下面进行一个两两组合了
所以这个不需要
那这是我们这个找到的第二个高频词是GO
那我们接下来的话找第三个高频词是FI
FI的话我们可以看到嗯
这里的话是FI
它是出现了两次
所以的话我们可以把它
拼接起来
它的拼接的话
影响到的是这个下面涉及到F的这个单词
比如说它它拼接完之后
这里的话会
FINT还有这个单词
这个单词的话前面已经跟还有这个单词
这个单词前面已经跟UN
拼
然后的话他现在还要再拼多一个FI
UNFI还有FIT
然后其他的词的话不会受到影响
那这个词已经拼过了
所以这里的话这个这个会这后面也不会再用到
所以这是这个FI
是我们这一个拼出来的第三个词汇
Fi
然后的话就是这样子的话
去进进进行这个两两的组合
不断的这样子去做迭代
然后这是我们这个分词器的一个一个行程
就是如何进行分子
然后我们我们第三点的话
我们讲一下就是如何来调用这个分词器
分词器的使用
我们以这样的一个单词来检验
比如说我们以这个unfit这个词来检验
On fit
我们采用的方法的话是叫贪婪匹配
贪婪匹配的意思是他每一次都会去尽量找呃
最长的一个词来这个进行分词
比如说他他找的他不是找到找到这个U
他是找到UN
因为UN的话是尽可能长的一个词
所以他分出来第一个是UN
然后他第二个分出来的词是FI
然后第三个词是T
为什么我们这里的话已经停在了这三个池子里
然后的话没有再进一步把FI跟T拼成FI
T fit
因为我们定下来的目标就是
我们要加多三个词汇
因此我们已经达到这个目标之后
我们这个算法就会停下来
我们会给他设定一个停止的一个条件
我们用这个方式来控制我们整个词典表的规模
然后的话就这样子的话
就可以把这个分词分出来
那接下来的话我们来看我们在用怎么样
用这个数字来表达这样一个单词
比如说我们这这是我们整个词典表
比如说这是一一序号
23456789十十一十二十三十四十五
这个UN代表的是用13来代表REO
这个FE的话是用十十五来代表
七的话是用七来代表
然后我们之前讲过
就是因为这一个字典的话
是一个十五十五个单词的字典
所以的话他可以用one hot编码
列出一个
15维的一个向量来表达这里面任意一个单词
比如说用这里取一
其他取零表示这个G第二位取一
其他取零表示这个O
所以我们这里头的十三十五跟七
也可以用三个这个15维的向量来表达
也就是说他可以用一个三乘以
这个15的矩阵对
当当然这里的话我三子的三指的是
这里的话有有三个样本
我实物的话指的是这里的话有有15个对
来来表达它对
然后这就是我们讲的这一个分词的一个
一个算法
然后我们首先是讲说我们分词的原因
是因为有派生词比较多
我们要去压缩它的一个词汇表
表达这一个精简他的表达空间
然后其次的话我们举了一个具体计算的例子
来讲解如何进行分词
最后我们把这个分词器建设起来之后
我们讲解了
我们用贪婪的匹配算法来调用这个分词器
然后实现对一句话的这个矩阵表达向量表达
那这就是我们今天要分享的内容
谢谢大家