今天我们介绍一下大模型怎么看高清图片
我们介绍这个升级后的lava模型
它输入的图片宽跟高都是672
它通道数是三
RGB3色
我们把这张图片把它切成四个子图
每一个子图它的宽跟高都是336
通道数是三
因为我们以前的模型
它只能够处理336×336的尺寸
它对于高清图片进行压缩的时候
会损失掉它很多的精确信息
因此我们引入了这样一个任意分辨率的技术
把图片进行切分
对每一个子图进行精细化的处理
它的精度会提升
同时我们也保留了把它整张图片进行压缩
压缩成一张全局图的方式
这个压缩采用的是差值的技术
然后我们把切出来的四张纸图
分别传入我们的图形编码器
把这张压缩后的全局图也传入图形编码器
经过处理之后
它的维度会变为576
576是指每一张图片
它会被进一步的切分成为576个小块
每个子图进一步切分
对每一个小块
它里面的特征有10244个子图
所以有乘以四
另外的话全局图也是一样的维度
最后的话我们对这个子图还有全局图进行拼接
我们把四个子图依次把它放到最后的结果中来
然后底下再拼接上全局图
这样我们就可以得到我们拼接之后的最终尺寸
它是28802880
它是五个576
也就是前面的四个子图
还有一个全局图
然后它的特征也还是1024
我们得到这个拼接向量之后
再把它传入一个感知机
这个感知机采用的是两层的感知机
通过这个方式去把它的特征
跟文本的特征去对齐
到最后我们把图跟文的特征一起传入到原模型
让他去进行看图说话
那这就是我们升级后的lava模型
我们最后总结一下它最主要的优化点
其中一个就是支持任意的分辨率
通过对原图进行子图的切分
它可以支持任何尺寸的图片的处理
而且不会有损于它的原始的分辨率跟清晰度
因此它可以去承接非常精确的OCR的任务
识别以及文档财报等等的处理
另外原始的模型
它支持的图片处理的宽高是224
那这里的话把它放大了1.5倍
进一步扩大到336
增加了它识别图片的清晰度
然后另外就是在感知机这块的优化
在原始的模型之中
感知机它采用的是一个简单的
一层的线性的投影
所以它其实是能够提取非常简单的线性特征
在升级后的拉法模型之中
我们引入了两层的感知机
这样就可以把非信息类的特征提取出来
这就是今天讲的内容