前面我们在介绍纹身图的任务的时候
我们说我们要构建它两方面的能力
第一方面是生成一张图片的能力
让它具有图片的规律
光影特征
第二个任务是我们要让我们生成的图片
它的分类它跟我们对它的文本提示词是一致的
也就是说我们生成的图片
是要能够朝着我们对它的要求跟指引
去进行生成
那在以前的处理的时候
就相当于我们要单独去建设
一个独立的图片分类器
那今天我们介绍一下这一个CFG的模型
他怎样能够通过一些巧妙的处理
实现架构的统一
从而把这个显性的分类器给它去掉
那我们先看我们前面推导的这个公式
我们可以给他做一些公式的调整
可以得到这样的一个式子
只要移一下项就可以
那我们可以把这个式子呢
把它跟下面的这个式子结合
下面这个式子是我们基于上面这个式子
引入了一个scale的权重来进行的一个泛化
我们把我们上面这一个式子带到下面
泛化以后的公式里头来
我们就可以得到下面的这个结果
那下面这个结果
我们再把它的项目进行一下合并跟整理
可以整理成这样的一个形式
那现在的话它都是一个以梯度表达的形式
我们可以回顾前面我们讲到的结论
我们说我们在做纹身图的时候
我们会去做一个U型网络的训练
这个U型网络我们要去预测它的噪声
我们说噪声本质上它就是梯度
因此我们可以通过推导构建出来梯度
还有噪声之间的这一个关系
同时我们可以看到这张带噪声的图片
它是这样的一个分布
所以它下面的这个式子
可以把它用它的标准差来表达
于是我们就可以建立起来梯度
还有噪声之间的这个关系
那接着我们要把这样一个式子
代入到我们前面的这个式子里头来
这样我们就可以把梯度给它替换掉
把噪声给它引入进来
那我们可以看一下左边的这一个项目
它代入进来之后是这样的一个结果
它有时间部的信息
有第七章带噪声图片的信息
同时也有我们的这个文本的信息
也就是提示词
另外因为他是一个犯了化以后的
就是带引导的一个梯度
所以上面我们加一个波浪号来以示区分
那我们看它等式的右边
我们逐项也把它替换进来
那把它替换进来之后
他会得到这样的结果
当然前面还有个负号
那其他的都是一样的
但是这里有一个空集
它是一个无条件的概率分布
因此我们这里用一个空集来代表它
没有提示词是无条件的图片生成
那我们再看接下来的这一个项目
它代入进来之后是这样的一个结果
那我们最后一步
我们就是来把这里头的负号等式
左右两边给它消掉
还有它底下的标准差给它消掉
到最后我们就可以得到这样一个式子
那这个式子我们为什么说
这个式子就可以把我们这一个显性的这个
单独的分类器给它丢掉
因为我们在做这个纹身图的模型
我们讲说他是在做一个U型网络的一个训练
这个网络我们输出的就是噪声
那现在的话我们这个噪声呢
我们既让这个U型网络
它学会输出带提示词条件下的噪声
也让他学会在没有提示词
也就是无条件的情况下来输出噪声
他训练的就是同一个U型网络
它就是同一套架构
也是同一套参数
统一套权重文件
因此我们说通过这种方式
我们可以丢掉其中的一个线性分类器的模型
然后把它整体的统一到我们纹身图的这样一个
U型网络训练的效果里面来
这就是我们今天介绍的CFG的影视分类器