AI图片生成采用的最主流的架构是
Stable diffusion3
这一套
今天我们介绍一下它的输入
有文本
还有图片
我们先看文本
这一段它会进入三个文本的编码器
会得到对应的维度
前面的两个文本编码器
它是带视觉特征的
把这两个文本编码器进行拼接
会得到这样的维度
接着我们对它进行零填充
零填充是为了对齐维度的大小
那接着我们就把有视觉特征的文本编码器
结果还有T5这一个文本编码器的结果
进行拼接
拼接之后
他的token数会增加
同时我们在这上面会进行一个磁化的处理
对应到下面
磁化的处理指的是取它最后的一个token
所以会对应得到这样的两个向量
来代表它文本上面的全局特征
这两个向量可以把它拼接起来
变成一个更长的向量
然后我们再来进行CFG引导的对应样本构造
CFG引导
它里头会涉及到有条件跟无条件两种形式
因此它的批次大小是二
对应的就是一个是有条件
一个是无条件
然后全局的向量
文本的特征向量对应着这一个维度
另外呢就是上面的这一个文本的特征
是对应到这一块
那接着的话我们再来看他会再做一次投影
因为他最后要进入了这个全是封魔的架构
它的特征数是1536
所以会再做一次投影
包括上面的这个也一样
就是文本的这个特征也一样
会做一个投影
一个是细节的文本特征
一个是全局的文本特征
都会进行投影
那我们上面讲了文本的部分
接下来我们再看一下它的时间
时间
我们有28个时间的采样步骤
再加上一个临时刻的
总共有29个时间点会去做时间部的偏移
时间的个数
时间点的个数是不变的
我们取其中的某个时间点来看
这个时间点
我们会对它进行一些投影
得到这样的特征数
这个特征数是要跟transformer的特征数
是对齐的
另外的话批次的大小是二
跟我们前面讲的CFG引导是一样的
那么现在的话
这两个矩阵它就可以进行逐元素的相加
可以得到这样的一个矩阵
它是在做一个条件向量的汇总
这个条件向量里头既有文本的全局信息
也有时间的全局信息
那这一个全局的条件向量或者条件矩阵
它会在后面做transformer的时候
进行信息的注入
那我们再看一下图片方面的处理图片
这是图片的尺寸
会先经过VAE的编码器
图片的尺寸会下降
通道数会提升
然后这也是一样的批次的大小
那我们接着会对这张图片
他到了请空间以后
我们对他做加照
再做一个patch的数据分块
PCH就是把一张图片切成很小的块
这个切分可以是2×24乘四
然后我们再做一个转置
就可以得到这样的矩阵
这样的一个像一个矩阵的一个空间的一个维度
然后我们一样把这一个特征数对齐
通过投影来对齐
那到了这一步之后
我们就已经把要传入transformer的
这些图片的特征
跟上面文本的特征都已经准备好了
那到了这个环节
我们要让这两部分的特征进行融合
我们做TRANSFORMAL要先经过注意力
注意力的话
这里头先要做QQV的投影
投影之后
因为这里是多头的
有24个头
所以的话他会把这一个特征数把它拆成两部分
他是多头的
然后这样子得出来之后
就是图片对应的多头的QQV
它的维度是在这里
而文本对应的QQV
它的一个多头的维度是在下面这一行
那接着的话我们可以拿QQ这个两个部分
我们来做他的位置编码
如果是原本的位置编码
采用的是正余弦的方式
但是在后面我们把它优化为做2D的旋转位置
编码
做完之后
我们再做一个QQ弄
QQ弄主要是要去限制它特征取值的大小
那QK做了这样的预处理之后
就可以跟这个V来做一个注意力的运算
我们注意这个注意力的话
它是一个联合的注意力joint
那联合的话
它指的就是要把图片的token跟文本的token
给它合起来
这两块token加起来就是这一个数字
把它我们把它联合起来之后
再来做注意力
他得到的就是这样的结果
通过这个环节可以使得图跟文的信息
进行深度的融合
那我们得到这个结果之后
我们这个时候可以通过
把这个多头给它合并回来
合并回来就会得到这样的一个维度
那合并回来之后
我们前面这里的话把图文融合在一起
我们这里再把图文给它拆分开
拆成图跟文
然后最后我们再来做MLP的处理
也就是神经网络的处理
因为我们全是formal里头最核心的
前面一部分注意力我们已经经历过了
接下来就是经历神经网络
那我们就会得到这样的一个输出
我们可以看到这是输入
这是输出
这两块的维度是一样的
这整一个过程就是我们讲的一个处理的快
一个blow
这个部落总共有24个
24块
24个部落把它堆叠之后
我们循环完成
到最后final的时候再来做一次归一化
归一化之后再来做投影
投影是要把维度把它回到之前的维度
把这个维度回到之前的维度
回来之后
我们再来做前面做了patch
做了分块
我们现在要做的是反patch
把它重新这个回回前面的维度
因为的话前面做了切块
我们把切块给他总合回来
做了一个反派取
那做完之后维度可以回到前面的维度
那到了这一步之后
因为我们做推理推理
我们要用到CFG来做引导他
这里的话PH的批次的大小是二
那这个时候我们可以把有条件跟无条件进行
加权
加群之后会得到这样的一个速度向量
我们有了速度向量就可以去做去照
而且我们是做的连续的去找
因为我们的步数前面已经定义了
它的步数要具有连续去找
连续去照之后
这个是在浅空间上面的高清图片
我们再通过V1的解码
把它还原到原始的那张高清图片
那这就是我们介绍的
我们当前AI图片生成最主流的架构
Stable diffusion
这个扩散模型的架构