大家好
在日常的app跟网页开发的过程中
经常需要决策一个按钮的文字或者颜色的选择
日常的做法是用a b test
今天我们介绍一下如何使用强化学习
实现在线实时策略优化
我们介绍一下
我们现在要去决策的一个策略是一个按钮
我们的话要用怎样的汉字来显示
我们比如说这个按钮的话
它是一个免费注册
免费注册或者的话
这个按钮的话他也可以写成加入我们
我们看一下我们如何通过强化学习
来进行这个策略优化的选择
我们现在的话是会用一个算法
叫做伊布斯隆古立体的算法
也就是伊布斯隆碳性算法
伊布斯隆古LIDING这个算法的话
他的核心思想是我们的话去选择一个随机数
然后的话判断我们要去采取的策略
我们这里的话是对应着0.1
或者说10%的一个区域
0.1的一个数
然后整一个圆的面积或整个圆的一个大小是一
在这一块小扇形是0.1
我们的话如果说我们的数是小于0.1的话
我们采取的策略是一个探索的策略
探索的话就是说他不会去考虑
它这一个两个按钮的历史数据
它会随机去做一个选择
随机选择让他有更多的可能性
这是小于0.1
然后如果大于等于0.1的话
那么它采用的策略是一个利用的策略
我们具体来看一下呃
我们在做决策的时候
我们需要有几个信息
一个的话是它的一个这个按钮
它的一个曝光量
另外的话试试看按钮的点击量
最后的话是按钮的点击率
这个点击率的话就是我们去做决策
要去看的一个主要变量
那在一开始的时候
我们假设我们这一个随机数
一开始的话出来的是一个嗯0.2
0.2的话是大于0.1的
所以它是一个利用的策略
但是在一开始的时候
二者的话在初始的时候点击率都是零
所以在一开始点击率都是零的时候
二者是没有这一个差异
所以的话他会随机选一个
我们假设随机选中的是免费注册这个策略
那免费注册的话
它会进行曝光曝光一次
我们假设他是第一次的曝光的话
迎来了一个点击
那么这个的时候它的点击率就会变成了一
那点击率一之后
我们就进行下一次的策略
我们假设我们摇到的第二个数的话
它是一个0.3的数
0.3的数
它依然是采用的一个利用策略
利用策略就是看点击率的大小
这边的点击率免费注册的点击率高
所以的话他会继续对免费注册进行曝光
那我们假设他这一次的曝光的话
并没有迎来点击
所以的话他这时候他的点击率会变成1÷2
变成0.5
那我们假设我们第三次来算
这个伊布使用随机数的时候
它假设它的随机数来是0.05
因为如果说它的随机数没有出现到0.1
如比如说是0.40.5
那么的话他因为点击率的话
第一个免费注册
它的点击率已经高于第二个加入我们
所以会一直在第一条路径上面选择
它的异不是统学技术
它的作用就是可以有新的可能
新的探索
走到新的一个路径
那好现在如果出现了一个0.05的话
那么的话这一个他就会随机选择
随机选择的话
我们假设他这一次随机选择到的是加入我们
加入我们的话
它的一个它会出现一次曝光
假设它也出现了一次点击
那这个时候他的点击率就会变为一
那我们假设它下一个数的话
它是一个0.4的一个异步数
那它采用这个利用策略也是看点击率
这个时候因为加入我们
他的点击率要一要大于0.5
所以的话这个时候会选择加入我们这个按钮
来进行呈现
为用户呈现曝光
假如这个时候的话
用户也继续点击
那这个时候的话他的点击率还是会维持在一
那么我们假设下面摇到的数的话是一个0.9
那0.9的话
它依然会采用利用策略
利用策略的话
他会挑点击率高的这一个加入我们这个按钮
所以的话他会继续曝光
假设这一次曝光没有引来点击率
那么的话他的点击率会下降为0.67
那接着的话就是通过不断的设一个随机的
产生这一个随机数
然后来决定哪一个策略
探索策略被应用
探索策略就是随机呈现一个按钮
然后来看它的累积
看它的点击率
点击情况
或者说是这一个异步使用比较大的时候
采用利用策略
直接锁定它比较高的这一个点击率
然后继续在上面去累积它的数据
那这样的一个方式的话
它跟我们传统的a b test的主要区别
我们传统的a b test
传统的a b test
我们是倾向于把这一批客户
这是一批客户
然后我们会把这批客户的话把它分成两拨
然后的话在两拨客户之中
分别来呈现这两个按钮
然后的话给一定的固定时间
比如说这个测试时间是一天或者两天
然后等到这个测试时间结束之后
然后的话再来统计这段时间内
它产生的各自的点击率
但是我们其实就可以看到这种传统的做法的话
它是需要一定的时间来累计来反应
然后才能够呈现结果
以及在测试的过程中
他的策略已经是不变的
是固化的
然后强化学习他的一个好处
就在于说它可以实时的去更新
然后它可以根据用户的实时的反馈
及时的把最优的更优的策略能够呈现给客户
比如说这两个按钮的话
第一个按钮的话
它体现的是一种免费的一个导向
对于这种这个价格有关注的用户的话
它是一种卖点
但是第二个的话它是偏于社区属性的一个导向
对这种归属感的这种追求的客户的话
他是更有吸引力
所以这里面可以去发掘他的目标客群
这是我们讲的一个按钮文字的选择
我们假如不是按钮文字的选择
我们假如是按钮颜色的选择
比如说按钮是要呈现红色
呈现蓝色
然后是一个立即购买的一个按钮
到底是呈现红色能够刺激用户立即购买
还是蓝色能够刺激用户利息购买
也可以通过强化学习的方式
实现在线的实时的策略优化
而不需要去累积时间
然后的话去浪费掉这个时间段内
对用户的流量暴露好
那这就是我们今天讲的主要内容
一步就是VLAD的一个算法
来实现我们强化学习在a b test上面的一个应用
好谢谢大家
感谢关注
转发