这是我们前面介绍的扩散模型的损失函数
它会分成这几个损失项
其中这里有一个系数或者一个权重
我们说它是会自适应变化的
今天我们就来讲它是如何自动变化
首先我们看它这个公式的这一个项目
它指的是说对这一个结果进行
区域范围内的截断
就是它会把它限定在零到1万之间
超出1万的算1万
DV0的以零保底
接着他会再来乘以一个系数
这个系数我们一般把它固定为0.75
我们再看前面这个项目
分母底下它会加上一个epp soon
它是为了避免极端情况下分母为零
所以的话它最核心的其实就是这一块
也就是说我们上面这个自适应的权重
它会近似于这一块
就是如果在没有说很极端情况下
那这里有一个系数
但是它核心是这一块
那这一块的话我们来看看为什么是这样设计的
这一个损失函数
我们最后是要对它去做网络的求导的
求导的时候
我们会对解码器的最后一层去求导
因此它这个损失函数的这一个项目
他对最后一层求导之后
其实就会变成下面这个项目
我们这里再加一个模长
因此我们把这一个项目
把它带到这个损失函数里头来
当然他是求导过后的
那么可以看到这个分母还有上面这些项目
它是可以约掉的
约完之后剩下它分子这一部分
分子这个部分
他就会等同于他在前面的这一个损失项
他去对解码器的最后一层求导
因此我们通过这个方式
是可以使得后面的这个项目
它通过一个兰姆达这个自适应系数的放缩
跟前面这个项目实现一个同量纲
因为我们刚刚带进去之后
可以看到后面这个项目它成了这一个项目以后
它的结果或者量纲基本跟前面是一致的
那这就是我们讲的自适应的权重
接下来我们再来讲判别器的部分
我们简单的判别器拿到一张图片的时候
这张图片它是一个512×512的尺寸
通道数是RGB3色
以前我们对他的判别可能只会给出一个标量
这个标量是一或者一一
代表图片是好的图片
一是代表比较差的图片
那这种方式
它只是告诉你的一个总的一个得分情况
这里例如说现在我们做一张100分的卷子
卷子发下来之后只告诉你得了95分
其实你不知道扣分扣在哪里
如果没有构成跟没有细节的话
只告诉你一个总分
那配出装就是来自进行一个细节打分的问题
他会经过是一个网络的处理
到最后对它进行维度的压缩
把它压缩为30×30这样的一个尺寸
通道数已经变为了一这个一的这个通道
它其实就是对每一个区域的一个打分
那我们取它任意的一个像素点
上面的一个一个值
这个值我们会对应到一个区域
这个区域是70×70的尺寸
它在原有的这张图片里面
它会对应到70×70这样的一个区域
因此我们用配出杠的这个方式
就可以
相当于说我们会对图片里头每一个区域
分别进行打分
这样的话
一张图片它不单是整体看起来要像一张图片
他在里头每一个区域都要符合图片的构造规律
就类似于我们一张卷子发下来之后
会在会再进一步告诉你
除了总分
会告诉你在每一个区域的扣分情况
你会知道要去哪里提升
如果你在对应的某个区域的这一个判别器
得分比较低的时候
你可以知道你要优化的方向
就是把这个区域给他去做调优
那这就是我们今天介绍的浅扩散模型LDM
它的自适应权重
还有配出杠判别器