大模型的参数从随机出发
是如何一步步优化你的模型
训练是不是会卡在半路无法收敛
答案在优化器
今天我们花几分钟时间
介绍一下优化器的演变过程
我们首先介绍一下最经典的一种优化器
随机梯度下降
这个优化器的话我们的参数是西塔
所以的话我们要优化这样的参数的话
我们先要对这个参数求梯度
假设梯度是V
一是我们的误差
对于我们的目标参数T来西塔
目标参数西塔来求求梯度
这个T代表了他训练的时刻
他逐步的迭代
那他西塔
他下一个时刻的结果会变成
他上一个时刻的系统
减掉学习率乘以梯度
我们可以以这样的误差曲线来看一下它的含义
我们假设是这样的一个
误差曲线这里代表着误差
这里代表着我们的参数系统
如果我们求导的话是在这个位置
那么它的导数是小于零的
那么它小于零的导数
因为他的学习率的话是一个大于零的数
所以它在前面再加多个负号
所以它会使得这一个西塔的这个参数
往右边移动来找到它的底部
那如果说我们是在这一侧求导
这一侧求导的话
是梯度大于零
在大于零的梯度前面加一个负数
它会引导这一个参数往左边移动
来找到它的底部
所以这也是我们大模型
它可以在一开始的时候参数随机开始
但是的话只要往梯度优化的方向逐渐降低
它的误差是可以使模型逐步优化的好
那这是我们的第一个优化器
接下来我们讲一下第二种优化器
动量法
动量法的话
他的梯度的话都是VT
我们就不再重复
我们讲一下他的这个格式
它的格式的话是他T加一时刻的这个参数
它会等于70克的参数减去这个学习率
然后他再来乘以一个
变量这一个的话它会进行一个优化
他优化的方式的话是对它的梯度进行一个平滑
我们看它如何平滑的
它平滑的话是会引入一个新的变量
比如VT它VT的话
他会取VT减一根
这个梯度来加权
它加权的话
两边的权重分配是前面这一个速度是贝塔
这边的权重是一减
贝塔beta的话一般会取0.9
那他可以解决怎样的一种问题呢
我们可以想这样的一个误差曲线
如果说我们采用随机梯度下降的方法的话
他优化到这个位置的时候
它达到了它的局部最优解
这个时候他的梯度是刚好等于零的
等于零的话
按照这个方法的话
他是已经没有动力继续训练的了
他无法到达它的最优解
但是如果我们用这样的动量法的话
他在这个位置
它会保有它上一个时刻的速度的惯性
然后帮他冲出当前的局部最优解
然后去找到它的全局最优解
那我们可以具体看一下他是怎么样来计算的
我们假设是西塔一的时候
这第一时刻的参数它可以求导之后得到G1
等于说它的梯度
然后的话他通过V0他就可以得到V1了
V0的话我们这里令它为零
好V1有了之后
我们的话就可以这一个
因为这里的话是VT这里优化为VT
我们就可以得到西塔二
西塔二有了之后
求导就可以得到第二时刻的梯度
第20课梯度的话
借助于V1
那可以得到V2了
V2的话带到上面的公式
他可以得到西塔三
西塔三梯度V3
借助V2可以得到V3
我们的西塔参数就是这样
一步两步三步逐步的迭代优化
我们的每次优化的这个参数
步长也是会由V1变到V2
变到V3
我们的V1的话
他是以90%的权重会进入到V2
V2的话会以90%的权重进到V3
所以的话我们采取这样的动量法的话
当这个球落在这个局部地位的时候
他是保有了上一个时刻90%的速度
帮助他冲出局部的低位
找到它的最优解
这是我们讲的第二种方法
动量法
第三种方法的话
我们讲一下i m s pro
INS26TM生命四S4square prop传播
这是军方跟传播的方法
我们看一下这个方法的话
它主要的优化它基本的公式
西塔T加一等于西塔T这里是减去学习率
然后这里的话他还是NGT
但是这里的话他会除以一个优化后的量
我们看一下这个量的话
他是怎么样来设计的
这个时候它会引入GT的平方的一个量
我们假设这个量的话是一个GTGT的话
我们会也是用平滑的方法
让GT减一的时刻
跟GT的平方这两个进行加权
加权的话
前面这一个权重是贝塔
后面这个的权重是一减贝塔
然后我们可以看到它因为它平滑之后
这一个VT它长远长期看的话
它就会近似于这个大gt
就近似于小gt平方的均值
那么我们的话只需要再把这个ZT开根号
那他基本上就跟这个小的gt它是同量纲
是可以相互去由抵消进行标准化规一化的
好
所以这里的话是VT
这里再加上一个充分小的量异不适用
这个是一个充分小流量
防止这个大GT他是零的时候
分母出现为零的情况
那我们看一下这个设计的话
它主要是可以解决这样的一些问题
我们假设看一下这样一个例子
我们假设这是它的一个误差误差的一个
它是一个抛物面的误差
底部的话是他在误差最小的一个位置
然后的话我们假设他这里的话有
西塔一等于西塔二
然后纵向的话是它的误差一
在这个抛物面上面的每一个点
都代表着一个参数组合情况下
它对应的误差
我们假设是在这里的一个点
然后他也会往它底部来优化
但是的话它会有两个方向
一个是这这样的一个水平的方向
还有一个垂直的方向
它在不同的方向
它的梯度是不同的
优化速度是不同的
我们假如不加这样一个标准化的处理
或者规一化的处理
如果这个GT它是这样水平的方向
那么它的梯度是很大的
很大的话会使得它在优化的时候
出现比较快的来回震荡
它的收敛不会太平稳
如果说他的GT它小gt
它是出现在它一个比较小的梯度分量上面的话
那么就会导致到说他的GT
他的收敛的速度会比较慢
那么它除以这个大GT开根号
因为我们说大GT开根号的话
他基本上跟gt是同量纲
所以的话他可以去对冲掉gt
它过大或者过小的问题
如果这个BT过大
它可以使得它变小
如果它太小的话
它可以使得这一个步长迭代的步长放大
这就是这个RMS这一个算法
它可以带来的优势
它也是可以称为是一种自适应的
学习率的一种算法
自适应学习率的算法
他的学习率是动态的
那我们接下来再来讲一下我们下一个优化器
下一个优化器的话是ADAM优化器
ADAM这个优化器的话
它是融合了动量法跟ms s这两个方法的
这个优化器
我们这一个西塔T加一
它会等于theta t减去ea
然后的话它它上面的话是V
上面的话是VT
然后他下面的话是
减去加上异步穷
然后开根号
那VT的话就相当于这里的这个式子
它的VT它会等于也是T减一
因为他这里是有两个参数了
所以这里用贝塔一
然后这里是一减贝塔一
这个beta的话
它一般是0.9
然后GT的话VT它也会等于ZT减一来
跟G小于T平方进行加权
加权的话
前面的权重贝塔二
后面的权重是一减贝塔二这一个beta2的话
它一般取值0.999
他这样之后呢
他还会再再来做一个校正
校正
校正的具体处理是VT它会等于VT1间
校正后的它会等于VT除以一减去beta1
这里是T这一个校正的话
它可以起到怎样的一些作用呢
就如果说因为他在一开始的时候
他的V0是为零的
所以他一开始的
然后他V0的话以90%的权重进驻V1
百分之权90的权重进驻V2
它所以它一开始的启动速度是比较慢的
所以我们在T等于一的时候
如果T等于一贝塔这个贝塔一的话
它是0.9
所以1-0.9就等于0.1
所以VT除以一个0.1
相当于把VT放大十倍
所以他做这个校正的目的
就是要使得在一开始的时候
能够比较快地获得一个比较大的梯度
比较快的状态进入学习
然后当我们这个T它增长的比较大的时候
因为这个贝塔一的话
它是一个小于一的数
小于一的数
它的上面这个次数
这个T如果充分大的话
贝塔一的七次方的话会趋近于零
趋近于零的话等于说1-1个趋近于零的数
它就约等于一
所以V1除以约等于一的数的话
这个VT校正后的VT的话跟VT是接近的
就意味着等于这一个校正
它主要是在辅助刚开始训练的时候
这几个步骤他的放大它的一个梯度
然后等到他训练的步骤比较长了之后
他就逐渐稳定下来
就可以不用让他这个校正的功能失效好
那我们的gt1间也是一样的
可以用gt除以一减贝塔二的T次方
所以这里的话是要用校正后的校正后的
然后的话我们要注意
贝塔一跟贝塔二这两个一般是是不相同的
所以的话他需要分别对V1跟G1
分别进行校正
校正完了之后再来带到这样的公式之中
这就是我们的ADAM优化器
那我们再来看最后的一个优化器
也是我们当前最主流的一个优化器
A w w
ADAMW的优化器的话
它其他的内容跟ADAM是一样的
它只是在ADAM这一个迭代公式的后面
再加多一块正则项
它是西塔T加一等于theta t减去学习率
VT1间GT1减减一是开根号
他在后面的话
他再减多一个学习率乘以拉姆达乘以西塔T
他ADAM的区别就只在于后面他减多了一个正则项
我们看一下它这一个减法
它能够带来的主要效果是什么
我们可以把这两块合并起来看
我们把西塔T提取出来
就会变成1-1乘以拉姆达
然后再来乘以西塔T嗯
我们就会发现它的西塔的迭代过程
它会倾向于把西塔T时刻的参数
到T加一时刻的时候
让它去缩小
他这样设计的主要目的
它是为了使得这个模型的参数不要太大
甚至尽可能可以达到使得这个参数
这个模型的非零参数比较少
也就是使得这个模型能够充分的简单
不要太过于复杂
因为模型的话
在达到同样的学习效果跟误差的情况下
它的参数越小越少
它的模型的泛化性是越好的
他去解决通用问题的能力是越强的
那这就是我们今天讲的跟优化器相关的内容
谢谢大家
欢迎关注分享