一张充满噪点的图片被高度浓缩为一张全景图
以后
怎样逐步将它还原为同尺寸的高清图片
今天我们介绍一下这个unit网络
它的处理流程
我们输入的是一张脑核磁共振的成像图
它的尺寸是256×256
它的通道数是一是灰度
也是亮度的信息
我们首先对它进行卷积处理
处理完之后通道数会提升
接着我们要来压缩图像的尺寸
我们是通过2×2的磁化来进行处理
做的是一个最大的磁化
磁化处理之后
它的尺寸会高跟宽都会减半
那接着我们参照上述的处理
进行尺寸的继续压缩跟通道数的提升
以下都是在重复这样的次数
压缩通道数提升的步骤
当我们走到谷底的时候
我们把它的通道数提到1024
在底部的时候
不需要再进行磁化的尺度压缩的处理
这里我们就走完了他收缩阶段的处理
接着我们看扩张阶段
怎么样把它的尺寸逐步还原回来
我们首先进行转置卷积
转置卷积本质上是将一个点
把它投影为一个2×2的四个点的数据
因此他的尺寸它的高度会翻倍
宽度也会翻倍
这个时候通道数会下降
然后这份数据它需要借用收缩阶段
备份的中间特征图来合并生成
因为我们把数据压缩到最底下的高度
浓缩的全景图以后
要单凭全景图还原出一张同等尺寸的高清图片
它是会比较模糊
于是我们要找到在这个U型结构
左右对称收缩阶段
它同尺度的图片中间特征
把它合并过来
辅助生成这个阶段的数据
那合并过来的数据两个的维度是一样的
于是可以直接拼接
拼接完之后
我们再来进行卷积的整理
把它的维度重新降回来
那这样子我们就可以使得它的尺寸尺度提升
通道数下降
后面也都是类似的处理
每一个环节都会有前期的中间特征图
对应尺寸
同等尺寸跳跃连接过来
它的尺寸逐步的提升
他的通道数逐步的下降
到了最后一个阶段的时候
我们已经还原回来最初的尺寸尺寸
我们只需要再做一个1×1的卷积
1×1的卷积
它会把它的通道数下降为二
这里头的数据代表的是概率的信息
它两个值一个代代表的是
因为我们是一个脑部的磁共振的成像
他是来检测肿瘤的情况
所以它其中的一个取值代表的是肿瘤的概率
一个是非肿瘤的概率
整个模型的训练采用的是交叉上的损失
当然它里头有一些权重加权处理
那一块在后续的纹身图里面用的比较少
但它本质的误差就是一个交叉熵
那这就是我们今天介绍的unit这个网络
它是如何经历它的收缩阶段
然后到了谷底之后
重新经历一个扩张阶段
把它的同尺寸的高清图像给它还原出来
然后洗掉它的噪音
保留它里头最核心的一些分类特征
跟图像位置信息