AI图片生成的时候
要把时间和图片类别的信息注入给扩散模型
有非常多的方法
为什么到最后选择了这一种零初始化的方法
今天我们介绍一下注入的方式
最简单的一种方法就是进行上下文的拼接
我们现在把时间跟类别的信息
合成为一个条件的向量
我们可以把它
还有我们现在已有的图片的token拼接在一起
原有图片比方说有七个token
我们把这一个条件的字段
作为加在它前面的一个token
让他总的token的长度变为T加一
那这种方式它会带来的问题
就是我们在处理的过程之中
这么多个token他都是会进行注意力的一些计算
而且注意力是双向的
在这个过程中
Y的这一个向量
它会吸收非常多的其他图片的信息到这里头来
因此Y的原有信息会在这个过程之中被稀释掉
那么为了优化这个问题
我们采取的另一种做法是
采用交叉注意力的机制
交叉注意力用图片来作为查询的条件
用这个条件向量Y来作为
K就是关键字以及V实际取值
这样来做跨注意力
那这样的一个问题是我们要得到QKV的时候
会要引入大量的相关投影矩阵
这会使得参数量出现一个明显的上升
而且是可以发现
这个Y其实它的信息是比较简单的
内容比较简单
用这种跨注意力的方式来做
其实是比较小题大做的
那么我们就引入第三种方式
是自适应的成规划的方式
我们前面有讲LDM这个扩散模型的时候
当时讲到了自适应主规划的方式
这两个其实都很像
它主要的做法
就是先把这张图片做标准化的处理
然后对它进行调制
指定它的方差跟它的均值
那这样子做的话
它可以避免掉前面涉及到注意力
这些的复杂计算
但是它会带来问题
就是他这一些调制的这些向量
它是由投影得到的
然后投影矩阵一开始是初始化的
所以他一开始的初始的随机的误差会比较大
扰动会比较大
那我们到最后为了避免这个问题
我们在它上面叠加了一个零初始化的技术
它大体的做法是我们会做一些处理模块
这个处理模块它可以是注意力的模块
可以是MLP神经网络的模块
这个模块处理完了以后
我们要用残差连接并进它这个主分支的时候
前面加多一个权重或者一个系数
这是一个残差连接的方法
他前面输入的时候就是X
输出的时候是X
再加上它的残差
当把他要拼接回来的这一块的这一个部分
乘多一个系数的时候
而且当这个系数它初始化为零的时候
那么并进来的部分就会归零
因此在一开始的时候
这种随机的参数的初始化
就不会对这个生成造成扰动
它一开始还是可以平稳的
把这张图片原始的传到输出的环节
可以实现这个模型比较平稳的启动
然后再慢慢把这些为零的参数给它修正
给它调优
然后来建立起这样的一个扩散模型
这就是我们今天介绍的DT这个模型
它的四种条件注入的机制
以及到最后我们为什么从中选择出零初始化
这个方案的原因