AI绘画人物的时候
我们有时只是让他修改一下人物的服饰
这个时候他可能把人物的动作也进行了调整
那要实现这样精细化的控制
要用到我们今天介绍的多控制网
我们在做AI绘画会有一个主力
他会负责整体的只画图
另外会给他配两个辅助
可以理解为是助手
一个负责传入人物的动作信号
一个负责传入人物的服饰的信号
他们都会通过零卷积传过来
在跳跃连接的环节并入unit这个网络的解码器
这是多控制网的主要架构
为了控制这种信号融合的强度
我们会设置一个控制的权重
控制权重它是在传过来的零卷积的信号里头
加多一个权重
乘在前面
这个权重他如果是一的时候
那么可以理解为做一个标准的控制
如果权重是1.5
那么是加大了控制的力度
权重0.5的时候是进行一个弱控制
假如权重设为零
就意味着把这个助手传过来的控制信号
完全屏蔽掉
因此控制的网络可以理解为是一个外挂
这个外挂可以通过控制权重的参数设置
决定它是打开还是关闭
以及它的控制力度的大小
另外我们设置步数的控制
步数控制是设定一个比例
比如说50%
他的意思是在图像生成的扩散模型的步骤之中
只有前面50%的步骤
需要听助手的控制信号
比如这个扩散模型总共经过50步
如果步数控制设置50%
那么只有前面的25步
需要听助手的控制信号
25步以后
这个控制信号会被关闭
你可以理解为他的权重被置为零
这个时候完全由主力自由发挥
这样做的好处是
他在一开始刚绘画的时候
可以通过这两个助手传入的信号
实现构图的方向的精准把握
但是等这张图片的草稿已经都打好了以后
如果还一直有信号在全程传入的话
会导致这个画图相对比较僵硬
因为它会一直受限于这种比较简单的人物动作
以及服饰的抽象信息的干扰
所以在构图已经比较稳定之后
后半程是可以选择
把传进来的控制信号进行屏蔽
这就是今天介绍的control内扩散模型的多控制网