高效的微调算法都要用到矩阵分解
前面我们介绍的是可学习的分解方法
今天我们介绍一种直接分解的方法
截断的SVD以及用猎头分析的案例说明其应用
SVD的话是基于我们的奇异值分解的理论
但是我们在具体应用的时候使用截断的
奇异值分解
我们先介绍一下奇异值分解
奇异值分解的话是这样的一个数学的理论
一个矩阵可以用一个正交阵乘以一个对角阵
再乘一个正交阵的转置
U跟V都是正交阵
正交阵的含义是
这个矩阵的转置乘以这个矩阵会等于单位正
它可以作为一组正交基
中间这一个是对角阵
我们可以用矩阵的方式看一下它的形态
我们假设这个M的话
它是这个A的话
它是一个N乘N的矩阵
它可以转化为这三个矩阵
襄城
第一个矩阵是一个正交阵
它是N乘N
第二个矩阵的话跟他的维度一样
是对角阵
它是N乘N
当然他的他是对角线上有元素
其他的元素会为零
对角线上面有非零的元素
第三个的话是
N乘N
这是一个正交阵
我们来看一下我们所讲的阶段
就是在前面
取这里K为
然后因为他取了K为
所以这里的话也是取K为
然后他的列也是取K为
然后到N这里的话也是这里取K为
在第一个正交阵只取前面一部分
最后一个正交正取上面一部分
中间这一个对角阵取它的
前面的一部分对角阵
它原来的这个对角阵
对角线上有非零元素
它不是一个行等于列的严格的一个正方形
但是我们现在做了处理之后
它会变成一个行跟列相等的一个矩阵
那我们来讲一下我们具体的处理
我们这一个第一个正交阵的话
我们可以把它写成
U1
到UNUN这一个U的话
它是一个数的一个纵向的向量
我们就把第一个正交阵写成这样的形式
对角阵的话我们写成兰姆达一到兰达二
这些lambda的话它是降序的
而且我们根据相关的理论
这些R这些兰姆达的话
它是正的
这些兰姆达它是正的
然后的话对于这个V
我们把V的话也写成
V1到VN
因此它V的转置它就会变成V1的转置
一直到VN的转置
我们这样写完之后
我们就可以把它进行运算
这两个相乘的话
它会等于难得1U1
一直都
number的RUR后面是零
然后这边是V1撇
VN1撇
所以它会等于兰姆达一U一V11撇
一直加加到兰姆达2URVR1撇好
那这里的话我们就可以看到说这个兰姆达的话
我们是降序排的
所以的话我们兰姆达越大的话
我们排在越前面
我们取排在前面的最大的K个
我们取前K个
取前K个之后
他就可以使得它约等于他前面的K个
兰姆达一U一V11撇
一直交加到兰姆达K取前K个UKVK1撇
因为他的这一个矩阵
它可以分解为这样的一个式子
这个式子的话
我们已经把拉姆达取值最大的写在前面
取值小的写在后面
所以它取值最大的这一些
这个数值对应的这个结果
它可以代表出这个向量
这个矩阵它最主要的信息跟成分
剩下的只是他的一个余项
是它影响比较小的部分
所以他可以近似的忽略掉
我们取它前面最大的取值最大的
涵盖信息量最多的
来代表这个N来代表这个矩阵A
这样就可以达到去压缩维度的作用
把取值大的放在前面
用取值大的
信息量大的来近似的代表这个矩阵的信息
那我们把这个写法给它还原回来
就可以把它还原为
U 1u k
兰姆达一对角阵兰姆达K
V e
VK这个就是我们前面讲的
我们要通过截断取它
其中降维了的更小的矩阵的部分
就对应到这样的结果
那好我们接下来来讲一下
因为现在的话这一个矩阵它还是被处理成了
三个矩阵相乘
我们现在要把它进一步
把它变成他有两个矩阵相乘就可以了
所以我们接下来要做一个步骤
就是左右的吸收
因为我们看到兰姆达I它是大于零的
因为它大于零
所以的话它可以拆成它的开根号的平方
它的开根号平方
可以分别乘到左右两边的矩向量或者矩阵中来
所以的话它拆成前面的开根号
这边就会等于根号M的1U1
根号兰姆达KUK
然后这边的话也是根号兰姆达1V1
根号兰姆达KVK
到这里之后我们就可以看到这一个的话
其实就会被压缩为一个维度更小的一个矩阵
我们把这一个写成A1
把这个矩阵写成A2
这个矩阵的维度它就是
这个矩阵的维度它是一个KN两个相乘之后
它的矩阵还是N乘以N
所以这就实现了我们的降维这个公式
大家会不会很印象很深刻
我们之前的话讲
W他可以约等于W1乘以W2
就是这么来的
我们根据截断SVD的方式
一样可以得到这样一个结论
可以不通过学习参数优化迭代
直接得到这个结论
直接用矩阵分解的方法
SVD的理论
那我们的这一个方法
我们可以有两个方面的主要应用
这是一个矩阵分解
我们前面讲了说
它可以用在LORA的一次分解的方法
它可以用于大模型的微调
我们说它也可以用于协同过滤
用于产品推荐的算法
我们现在举一个猎头hr做人力分析的例子
岗位匹配度分析的案例
我们现在的话
假设有这样一堆人力资源数据
跟岗位的匹配情况
这是我们的候选人
候选人
这是我们的岗位
这里面的话是打分
中间的值是hr对每个候选人
每个岗位进行评估之后的评价
每一个取值打分1~5分
代表说跟岗位的匹配度
但是这里的话它会存在有一些岗位的话
他是空缺的
因为hr没有找这个候选人聊过
他跟这个岗位的匹配程度
所以有些地方他是空缺的
如果说没有岗位空缺
我们直接拿到这个矩阵
我们就可以对它进行矩阵的分解
用截断SVT的方法进行矩阵分解
拆成两个小的矩阵乘回来
可以预测出来每一个候选人跟岗位的匹配情况
匹配程度
就是就算没有对他进行过候选人的岗位面试
面谈
一样可以预测出来候选人跟岗位的匹配度
得分可以预测出来
那现在的话在有空失缺值的情况下
我们现在讨论一下如何处理缺失值
缺失值的处理的话
我们有几种主要的方式
第一种方式
我们取所有候选人
这是第一种方法
第二种方法的话是取这个候选人本身
这是第二种方法
就是平均的话
第三种方法是取这个岗位上每一个候选人
我们通过把缺失值进行近似的补全
也可以去对它
使用我们的截断SVD的方法进行矩阵分解
当然如果我们不用缺失值填充的方式
我们采用可学习的矩阵分解的方法
就可以避免掉缺失值填充了这样一个问题
那这就是我们今天讲的主要内容
我们用截断SVT的方法实现了矩阵分解
矩阵分解的话可以用于高效的微调算法
LORA跟用于产品推荐的协同过滤
以及我们举了一个猎头分析的案例
好感谢感谢关注转发