我们在进行纹身图的时候
有时候生成的图片它会带上水印
带上版权的说明
那为什么会有这样的问题
以及我们要如何避免这样的问题
那这是我们今天要介绍的负向提示词
我们首先介绍一下这个案例
就我们现在的目标是要画一个小猫
那我们把它放到正向提示词中来
那这个小猫呢我们要让它是8K的分辨率
而且要让他有专业摄影的风格
那这些都放在正向提示时中
那负向提示时钟呢我们放上水印
那为什么会有这样子的一些AI
出图里面带水印的问题
因为我们现在在网上大量的照片
他因为版权的情况
他都会写版权
所有会加水印
包括有些会加上作者的个人签名
我们的大模型
其实它的训练是基于网上很多的素材
所以他看得太多这样的一些图片以后
他可能会误以为这样才是正常的情况
所以有时候它生成一张正常的照片以后
它会自带上这样一些多余的信息
那我们现在把这些我们要回避的信息
把它放在负向提示词中
那么它就可以去避免这种有问题的生成
包括像一些低质量的图片
包括一些模糊的图片
我们可以通过把它写入负向提示时
去避免这种问题的生成
那正向提示词呢它有点像我们的一个目标
我们也可以像我们让AI帮我们规划一条路线
那这是我们的正面的提示词
那在负面提示时呢
我们可以告诉他就是去回避掉
像拥堵的路段
那负面提示词呢就是我们要让他去静止的事情
让他去回避掉的事情
拥堵的路段
有一些老手在应用这个纹身图功能的时候
往往他的负面提示词会比正面提示词还要多
因为我们有时候把这些坑都给他回一一回避掉
以后往往你会走
就会直接走到正确的结果上面来
那最后我们再来看一下它的理论推导
我们前面介绍了这样的一个公式
就是我们的一个引导的一个噪声
它可以以一个无条件的噪声作为基准
然后再用一个有条件的噪声来进行灵感的放大
那我们可以看到它可以整体得到下面这个式子
那我们现在呢是想要让它在原有的这个无条件
生成的这一个噪声呢
把这个无条件的场景把它替换为负向的场景
就是把我们的基准场景
从无条件替换为一个负向来作为这个场景
那我们替换完之后就可以变成这样的结果
就是前面这一项是负向的提示词
后面这一项是正向的提示词
那我们以一个它的这个权重为7.5
就是这个scale为7.5的这个场景
那么它的负向提示时呢
他前面的权重是-6.5
正向提示时前面是7.5
所以我们可以看到
因为负向提示词
它前面的这个权重是一个这个一个复数
是一个负数
所以他会极力地去回避掉这种负面的场景
那我们再来看一下训练的过程
在训练的时候
我们有80%的时间是在进行
有条件的训练
这种训练里头接触到的文本描述会有多种多样
里头正面的描述跟负面的描述都会存在
所以负向提示时的特征
在这个环节是会接触到的
那我们剩下有20%的时间
是在做一个无条件的训练
无条件训练就是随机的生图里头不会有描述
不会有指引
他其实是还要去保证这个图
它在没有任何指定的情况下
它依然具备自主出图的一个能力
那我们最后讲一个推理的一个过程
推理的时候我们是用第二个式子
就是我们虽然在训练的时候
我们没有把负向提示词单独拿出来做训练
它是包含在有条件这里面的描述之中
有负向的一些描述
那我们在推理的时候
我们不是带到第一个式子
我们是带到第二个式子
把它的负向提示词给它使用起来
那这就是我们今天介绍的CFG的负向提示词