AI图片生成
前面我们介绍了单步去照的方法
由T10克带造图片
生成T减10克的带噪声图片
那么如果是任意的两个时间步
它们之间如何进行前向加噪以及逆向的去照
我们今天介绍一下相关的跳步驾照去照公式
我们先看怎么样从原始的图片
也就是临时刻来得到T时刻的带照图片
这要用到瞬移的公式
前面我们做推导的时候
用到的主要原理是正态分布
加正态分布还会等于正态分布
那我们把它推导到它的起点
不是由零时刻
而是任意时刻进行前向的驾照
它对应的是这样的一个公式里头的一些系数
对应的定义是这样子
我们会看到新老两个公司之间
它是非常的相似的
这些项目也是可以进行一一的对应的
那我们在做去照的时候
我们前面是推到了单步的逆向去照的公式
当时我们的推导主要是用了合并同类项的方法
来得到对应的公式
那我们如果考虑到它不是进行单步的去照
而是进行跳步的逆向去照
也就是说我们从后面的时刻来反推前面的时刻
我们看他的公式对应的是这样的公式
其中部分的系数它的定义是这样的
那么我们看到新老的两个公式
其实也是一一对应的
那我们在看我们在做improve d d pn的方差的
可学习的时候
我们需要在上下界之间去做差值
我们在单步去照的时候
它的上下界是对应这样的上下界
而我们在做跳步
在做跳步的去照的时候
它的上下键对应的是这个样子
我们可以看到它的格式
也基本都是可以对应起来的
包括它的上界也可以对应起来
因此我们通过这样子的一个推广跟范化
就可以把以前带约束条件的
比如说它的起点固定
或者说他的去照只能支持单步
把它扩展泛化为任意两个时间步
他都可以进行前向的加照以及逆向的去照
这就是我们今天介绍的improve d d pn
跳步的加噪
还有去噪的公式