大家好
OpenAI的语音转文本模型是whisper
这个模型可以实现将语音转化为同语种的文本
或者直接翻译为另一个语种的文本
它最神奇的功能是
可以实现将语音转化为带时间戳的字幕
它要用到多任务训练的机制
今天我们来介绍一下OpenAI的语音转文本模型
是黑色的
crisper的多任务训练机制
它主要是体现在样本的构造上面
样本构造输入方面都是统一的音频
所以关键在于输出
也就是输出的文本的设计
文本的话
我们有这样几种乐高的积木来拼接组装
我们用一个
长方形来代表特殊的字符
我们用平行四边形来代表文本
用三角形来代表时间戳
那么在一开始的时候
这些样本的拼接首先会有一个token
或者一个字符叫做开始字符
它是由一个特殊字符来代表开始
在它的前面有一些活跃的流程
比如说当需要代入上一个音频的文本的时候
它可以盖住上一个音频的文本
如果带入上一个音频的文本
前面还需要有一个特殊字符来识别来标记标记
说他接着跟着这一个这一串内容
代表的是上一个音频的文本
这是一个特殊的字符来标识
然后前面的这两块两个模块是一个货有的模块
那我们开始之后
我们会进入不同的任务
我们首先讲一个语音检
语音活动检测的任务
他会先来检测有无声音
有无说话
比如说我们检测到的是没有说话
它是用一个特殊字符来表示的
没有说话
他有可能是一些背景噪音
也有可能确实就是空白的声音
或者说它是一段背景的音乐
一段音乐播放
但是没有声音
那他也有可能检测到有声音
检测到有声音的时候
这个时候他会来直接判断它的语种
语种的话
比如说是中文英文
所以这里的话会有一个特殊字符
来代表它的语种
我们这里假设它检测到的语种是X
那接着的话他会有不同的任务
比如说我们现在的任务是做一个转录的任务
所谓的转录就是把这个语种X的语种
它转化为相同语种的文本
他有点像一个数据源
就是你讲什么
他就用同语种的语言把你记录下来
那他也可以是另外一个任务
这个任务是直接做翻译
做翻译
翻译就相当于把X的语种转成另外一个语种
这个语种的话是英语
光有英语
这个翻译的话
它是直接从一个语种
直接就可以翻成另一个语种
它不需要通过先把语种转为同语种的文本
再由文本转文本
不需要它直接就是由一个语种转化为另外
一个语种的文本
一步到位的
端到端的
那接着的话
我们这两个任务我们都会来进入下一步的任务
识别
下一步我们来判断他有没有时间戳
比如说我们这里识别到他不带时间戳
不带时间戳的例子
就像我们在开会
然后我们录了会议的录音
我们现在要进行会议纪要的整理
那这个时候我们不需要去向整理戏曲台词一样
把每某某个人某一个时间点讲了什么话
有一个带上时间信息给逐一呈现出来
不需要
我们只需要把这个会议里面的主要内容
给它记录下来就可以
因此他不需要带时间戳
接接着他跟的信息就是文本
那他也有可能需要带时间戳
比如说如果我们给他听的是一段教学的视频
这段视频需要给它自动生成
教学视频字幕的时候
那我们拨到哪一段声音
对应这段声音的字幕
需要在哪一个时间范围内
匹配的呈现在屏幕上面
那么这个时候就是一种有时间戳的信息
如果是有时间戳的话
我们这个时候就需要生
就需要生成开始时间
因为我们时间是用三角形
这个时候就会有一个开始的时间
开始时间有了之后就生成对应的文本
接着就是这句文本的结束时间
这个过程它可以是循环的
可以生成很多句
每一句都是类似的结构
开始时间
文本结束时间
如果我们听到的这一个语音
它是一段歌词
那么这边就是对应的这段歌词里面
分成的好几句歌词的字幕
以及这一句歌词对应呈现的起止时间
这是自动化的字幕生成
这一个功能才是威斯克最王牌的功能
它给我们的视频制作者带来了极大的便利
那这三种任务
它到最后都会统一指向一个结束的符号
这个结束符也是一个特殊字符
所以我们通过像乐高搭积木一样
把这几个类型的模块进行灵活的拼接组装
我们就可以设计不同的任务
让模型进行学习
比如说进行一个语音活动检测
去检测有没有人讲话的一个功能
或者去做一个相同语种之间
进行语音转录的功能
就像让他做一个数据源记录下来
或者让他来当一个翻译官
翻译官
直接把一个语音转化为另一个语种的文本
这个时候可以支撑有时间戳的字幕的生成
也可以支持没有时间戳的整段文字的生成
这么多复杂的任务
只需要把这一些模块
这一些单词token进行灵活的线性流程的组装
然后用这一个组装好的数据
来作为我们的文本输出引导模型进行学习
就可以让他锻炼支撑这么多复杂任务的能力
那这就是我们讲今天讲的fisher
这个模型的多任务训练机制
如果今天的内容对你有帮助
请一键三连
你们的支持是我更新的动力
如果有其他内容需要我讲解
也欢迎在评论区里留言
谢谢