不切片怎么看大图
以前大模型在看图片的时候
如果一张图片特别的大
他会先把这张图片切成一个个子图
每一张子图有固定的大小
把固定的大小的图片
逐一传给v i it的这种视觉模型
然后最后再把所有图片的特征合并起来
那这种方法它有什么问题
它会导致到这些图片相对比较割裂
如果一个事物它出现在正好切分的分界线上面
那它的识别可能会出现问题
或者有一些文字它刚好在分界点被切开
也会导致道识别精度的下降
那请问这个模型它在处理大图的识别的时候
它不采用切分的方式
而是一次性把整张图喂给视觉的模型
那我们看它具体是如何实现
我们来看这样的一张图片
它的尺寸是800×500
而通道3RGB3色
我们首先会把它的尺寸宽跟高都把它近似到
他是28的整数倍
因此我们先把它除以28
得到这两个值
然后我们对它取近似
取进四之后
我们再把它乘以28
那就可以得到一个宽跟高
都是28的倍数的值
那这样子的变换的过程需要用到一个缩放
用差值的方式来做
因为它伸缩的尺度很小
所以的话他对图片基本是无损的
那到了这一步之后
我们就可以把它传到v it的视觉模型中
变化完之后
它的它会被切分成网格
因为每一个网格
每一个小块它的像素是14×14
因此的话把它的宽高都来除以14之后
就可以得到网格的高跟宽
那它的通道数呢
因为每一个小块它是14×14
并且里头有RGB3色
因此它乘出来每一个小块里头的数据量
它的信息是588
那它在传入这个VT模型的时候
从一开始他就会进行一个投影
投影到1152这样的维度
这样的通道数
它是它就是通过这样的方式来实现
对整一张大图传给视觉模型一次性进行识别
他就避免了用子图切分的方法
带来的这种割裂性
它是一个整体的考量
整体的视觉
他这样做还有一个好处
就是它的token的数量它是动态分配的
而不是像以前图的尺寸是固定的
所以的话会带来token数的消耗和浪费
我们如果是一张比较大的图片
它切出来之后
它的网格就会比较多
网格多
那么它对应的token数就多
如果是一张比较小的图片
那么切分完之后它的网格就会比较少
那它对应的token数就会比较小
实现了token数的合理的动态的分配
那我们为什么现在可以实现这样的优化
因为最早的时候
VIT的这个模型
它采取的编码方式是一种绝对的位置编码
就是它区分成一张图片
传到这个模型里头
分成了多少个网格
每一个网格它都有它固定的序号
12345依次排下来
而切换这个模型采用的是相对位置编码的方式
所以的话他只看这里头不同网格
它的相对位置关系
而不是看绝对位置
所以它不会出现
当这张图片比较大的时候
他超过了原有的模型
训练它所感知到的固定的尺寸
它不会受限于绝对位置编码所给它训练好的
它的尺寸大小
所以相对位置编码的这种编码方式
就可以使得这张图片的尺寸可以任意的伸缩
因此他也可以把整张图片
一次性投喂给VIT这个视觉模型
那我们最后再来看一下我们在前一开始的时候
为什么要除以28
因为我们看到其实在最后我们v it这个模型
它在识别每一个小的网格的时候
每一个网格其实是14×14的
网格里面的一个像素大小
但是在一开始的时候
它是除以28
原因是我们把它转化为网格之后
我们最后要对这一个网格
它再进行一个石化的处理
或者叫做一个卷积的处理
他会把这个网格里头2×24个网格进行压缩
压缩到一起
所以的话它需要对它进行2×2的卷积运算
压缩跟磁化处理的时候
它就需要它的宽跟高都是偶数
因为如果说而且他的这个磁化的处理
它是不重叠的
它是非重叠的
没有重叠
所以的话他要会要求它的宽跟高都是偶数
因为需要是偶数
所以的话在前面它会除以28
确保他最后得到的网格售后数
那这个是我们今天讲的
千问的动态分辨率的技术
它可以使得以前我们用切图的方法
跟用固定分辨率的方法被优化掉