大模型能够实现高效的微调
以及千人千面的定制
背后主要归功于高效的微调算法
今天我们介绍下最主流的微调算法
低质分解
一次分解的算法是LORAD次分解的算法
它主要依赖的是矩阵的分解
矩阵分解主要应用的是奇异值分解的理论
奇异值分解的理论
它主要的一个结论就是一个矩阵
它可以近似于两个矩阵相乘
维度的话是相对应的
比如我们现在假设这个矩阵的话
它是一个N乘N的矩阵
那么的话他可以拆成两个矩阵相乘
头尾的话还是NNN中间是一个K
我们可以用具体的例子来看一下
我们在做我们的大模型的时候
会有这样几个主要的矩阵
其中一个是注意力模块的矩阵
注意力模块
注意力模块的话
我们是由512位
然后把它投影到1536位
我们现在以整数来近似取
然后方便我们去做它参数大小的对比
我们假设我们的注意力矩阵的投影
注意力的投影矩阵是五百五百
然后乘以三
500×500乘以三
其实就是500×1500
那这里的话我们可以
这个在500个的维度的情况下
我们假设我们这个K
我们假设这个K1般的话是取86
或者说是三十二六十四
然后测试它的效果八跟16为主
我们现在假设这个K它中间这个中间维度
我们假设它等于十
那么他这一个维度它就可以拆成两个向量相乘
等于说一个是500
一个是十
然后再来乘以另外一个向量是10×1500
这两个这两个矩阵相乘之后
他得到的维度跟它拆分之前是一样的
就相当于说这里的话是拆分前的矩阵
可以拆分成这个两个矩阵的相乘
我们可以来看一下它这样子拆分完之后
它的参数个数会有怎样的变化
我们可以看一下前面的这一个矩阵
它的总参数的话是总共有75万个
有75万个
这里的话他的参数的话是0.5万个
这里的参数的话是1.5万个
所以这边加起来的话只有2万个
原本75万个参数的训练
会变成2万个参数的训练
75万个参数就是他这个大矩阵里头
每一个参数它都进行更新跟调整
我们可以把它画成图像
就是原本的话他是用一个
这是一个500
那次是1500
他会将它近似于
这是500
这是十
然后再来乘以
这是1500
显然这一个矩阵的话
它里面的参数个数会明显多于这两个矩阵
参数个数之和
我们可以再来看一下另外的一个矩阵
就是它的神经网络的举一个投影矩阵
我们可以神经网络的话
我们可以假设说它是由500维投影到2000维
等于说是他投影到他的隐藏层
一般隐藏层是他输入乘输入个数的四倍
隐藏层的节点个数
那么的话它也是可以写成500根式的矩阵
来乘以10×2000个矩阵
我们可以看到像前面的这一个矩阵的话
他乘出来的话是100万的参数个数
这个矩阵的话一样是0.5万
后面这个矩阵的话是2万
所以加起来的话是2.5万
这就是我们讲了
他的微调的参数数量会大幅的下降
那它具体他是怎么样微调的呢
我们可以假设说它是一个矩阵
这一个这一个神经网络
这个矩阵它一开始的话
我们假设它是一个矩阵
它是一个W的一个矩阵
那么我们要训练更新这个矩阵
其实我们需要去找到它这个矩阵对应的
梯度的矩阵
我们假设他的梯度的矩阵是
要来更新的一个矩阵是贝塔W
就相当来说
它每一次的更新都是在原有的W的基础上
加加上一个data w来更新它现在的W矩阵
那么的话我们根据这样的一个公式
我们可以把这个data w它可以拆成两个矩阵相乘
一个是W1
一个是W2
就相当于我们用data w可以约等于W1乘以W2
因此我们只需要更新W1矩阵
这0.5万个参数跟W2这2万个参数
就可以把这两个矩阵相乘起来
得到一个500×2000为的一个矩阵
用这个矩阵来作为W的梯度来更新这个W矩阵
那这就是低质分解它最主要的思想
它可以通过这种引入一个中间维度的方式
显著的压缩它参数的数量
那我们最后再讲一下我们的大模型里头
还有一个矩阵
就是我们的嵌入阵
嵌入矩阵
嵌入矩阵的话
它的规模是最大的
因为这个嵌入矩阵的话
他会把一个字典里头的所有单词
都嵌到他的模型训练的维度中来
比如说这里头的词典有3万个单词的词典
然后的话它映射到每个单词
映射到一个500位的向量
那么的话这一个矩阵它是一个很大的一个矩阵
但是像这样一个嵌入矩阵的话
它一般不会用一次分解的方式来更新它
嵌入证的话一般采取的是冻结嵌入证的方式
因为嵌入矩阵它代表的是它持字典的一个
行业解读
所以的话它的稳定性相对会比较高
好
那这就是我们今天要讲的我们低质分解的算法
L o i
它可以使得我们微调的效率得到大幅的提升
能够方便地去打造千人千面的大模型
好谢谢大家
感谢关注
分享