大家好
在文本转语音的领域有一个难点
就是文本的长度跟语音的长度往往存在不一致
如何将二者的长度对齐
今天我们介绍一个m a as算法
单调对齐搜索
它解决了这样一个问题
通过今天的学习
你对语音合成的原理会有更深刻的认识
那我们今天介绍的这个算法是MAS单调
对其搜索
我们的话看一下这样的文本
这是我们的文本
它对应的是我们的音频
这个音频的话它有3.5秒
它对应的文本它的长度是42
那我们把这一个文本
进行文本编码器的处理之后
它是一个正态分布
它总共有42个正态分布
来表示它42个正态分布
它会对应到他有均值
有标准差
均值的话是42个
它的维度是80维的
方差也一样
42个维度是80
这是我们文本这一侧它表达出来的特征
那我们再看一下在音频这边
音频的话它会用它的一个频谱图来表示
那么我们的频谱图
我们的频谱图
这个频谱图的话
它是一个
300还有80的平铺图
对数没有平铺图
那我们这拿到我们的文本的这一个分布
还有我们的频谱图之后
我们就可以来使用我们这个算法
使用我们这一个单调对齐搜索的算法
那我们在作用的时候
我们会来我们的频谱里头
他有300个时间步
我们会看它每一个时间步
它所对应的在每一个正态分布里头
它所对应的概率或者密度函数的结果
比如说我们取它第一个时间步
那我们来把第一个时间部
分别带到这42个正态分布里头
来看他对应的
概率
那么他是第一个时间步带进来
他总共带进来的42个正态分布
那第二个分部的话
第二个时间步也会带进来
这是12个分部
总共
有
300个时间布
所以的话他的维度是
四十二三百
这就是我们讲的自然的矩阵
当然他这里头除了我们讲的说
他带到这个正态分布里后
得到它的密度之后
或者概率之后
他还会再做一次取对数
然后取完对数之后
它是一个复数好那这是我们的四然矩阵
那接着的话我们这个自然矩阵的话
我们要去寻找出来它对应的每一个发音
因为这42个正态分布
它是对应着42个因素
也就是我们的发音的元素
我们要把300个时间簿里头有多少时间部
对应着第一个发音
有多少个时间部对应着第二个发音
这里就可以求出来每一个发音
它所要持续的时间长度
这42个音素发音的时间长度
合计起来会等于300个时间
不等于300好
那我们现在就需要找到这样的一个
每个因素持续发音时长的序列
或者这个最优的路径
那我们这边的话
我们来举一下一些例子来讲解这个算法
我们先举一个简单的例子
简化的例子
这个例子的话
我们假设我们求到的这个四然矩阵
我们假设是这样的一个四然矩阵
首先第一个是一
这是二
二
第二个是二负一负一负二
第三步是二负二负二负一
这就是我们对应的自然矩阵
我们现在去简化这个例子
假设他有三个因素
三个因素
然后有四个时间步
我们要来找他的一个最优的路径
这个最优路径的话
它会使得这条路径上面加起来
他的这一个四然的这个这个矩阵
它里头对应的这些概率
他的求和是最大的
因为我们是用市场估计的思想
来做这个算法的求解
那好我们现在的话是要来算他的一个
累计收益的一个矩阵
我们用Q表示累计收益
那我们现在每一步来看他的策略
他走的第一步的话只能够是走在第一个位置
这是他的第一步
那走到第二步的时候
他有两种方式
一种的话是可以直接这一个横着走过来
第二第二种走法的话
是可以这个走到下面这一行
就相当于说他这一个从第一个发音
跳到了第二个发音
那我们这个矩阵的话
是我们的一个累计收益的矩阵
因此我们如果走到这个第一行的这个位置
第二第一行的这个位置的时候
他的累计收益会等于说他当前的累计收益
再加上他单不单部这一步的收益
所以是-1+-2
所以是三
然后如果它切换到下一行的这一个发音的话
那么的话就是负累计收益一
加上下一行的单部的收益一
所以是二好那我们再来看这边
他在这个位置的时候
他可以是横过来
所以是由当前的累计收益三加上单步的
所以是五
那下面这一个的话
它有两种走法
一种的话他是从上面走下来
上面的话累计收益三
走到这一步的话是四
累计也可以横着走过来
二再减一
所以是三
这二者的话我们要取到
因为我们要找到一个加起来
让他的这种自然概率
他的这种这个取值最大
就是他的收益最大的一个路径
所以这二者取大
我们用这这样的一个符号来表示
取大取大之后的话会取到三
那我们再看下面这一个位置
他可以从上面切换下来
走下来
那就是由二累计收益
二跟这一步的二
所以是四
对他只有这种做法好
那接着的话我们再来看这边
这里的话他这个格只能够使他横着走过来
所以累计收益五跟负七
那第二个格他可以从上面走下来
所以是五跟二
所以是七
他也可以横着走过来
所以是我们取大取到的是三
是三
还有二
所以是五
二者取大取大之后得到五
那我们再看下面这个格
下面这个格的话
他的走法可以是从上面走到下一个因素
所以是-3-1
所以是四
它也可以横着走过来
所以是负
二者取道
所以取到
四
好那我们这样就算出来了整一个收益的矩阵
收益矩阵得到之后
我们就可以看到他最大的收益
他走到最后一步
最大的收益是四
那么四的话我们看他走过来的轨迹
我们他是从上一行走到下面变四
然后的话它是由平平着走过来的
然后又是从上面一行走下来
所以我们这个时候就可以通过我们的收益矩阵
看到我们的这一个路径
也是我们的一个最优规划的路径
那跟我们直接来观察
我们的这个四然矩阵也是对应的
因为我们观察这个自然矩阵
我们可以发现他所走的路径
也是跟我们下面用算法算到的是一样的路径
那这个路径它代表什么含义
代表着它在第一个因素上面
它的持续时长是一
在第二个因素上面
它的持续时长是二
第三个因素上面持续时长是一
这三个持续时长1+2再加一加起来等于四
也就是我们这一个步长总的步长
我们用这样的方式就实现了
我们的因数的个数跟我们频谱的时间步的对齐
跟统一
在有我们这个MAS算法之前
我们是要用另外的模型跟算法去训练出来
或者去寻优出来这样一个最优路径
但是我们引入这个算法之后
它可以通过这样的逻辑
可以自己找到这样一条最优的路径
然后整合在我们整个语音合成的模型之中
那这是我们讲的第一个简单例子
我们可以再介绍一下第二个例子
我们假设我们现在有有第二个的例子
这个例子的话我们假设的更简单一些
假设是这样的一个收益
收益的一个是这样的一个自然的矩阵
一负一负一
接着其他的都是二
好那现在的话我们来算他的收益矩阵
累计收益矩阵
那我们经过前面的演示
现在应该会熟悉一些
第一个的话只能走这一步
然后到了第二步的时候
他可以横着走过来
所以是二
那他也可以从这一步走到下面来
所以是三
然后到这一步的话
他可以横着走过来
是三
他也可以从上面走下来
从上面走下来是-2-2
所以是四
它也可以横着走过来
所以是-3-2五
二者取道
所以取到四
然后他还有一种走法是从上面走下来是五
那我们这个时候看走到最后一步的时候
走到最后一步的时候
其实收益最大的是三
其次的话是四
五的话
他的收益其实是最低的
但是我们的这一个单调搜索算法
他最起码的要求跟限制条件
就是他一定要走完这整条路径
他上面的富商跟富四
他虽然他的收益更高
但是他并没有能够走到最后一个因素
所以他并没有能够把所有的因素都扩张对齐
因此我们是取最后这一个五的路径
负的话是从上面依次一步步走下来
所以它对应的走法是先走一
因为他要他要满足的是
他要走完全程
走完每一个因素
当然我们这里举的例子是
刚好举了一个我们频谱的时间
不等于音速的时间部的一个极端例子
但是这个是要去说明我们的一个限制跟要求
就是需要把每一个因素都走完
每一个因素的流程
然后在正常的情况下
最最普遍的情况下
都是我们文本因素的长度
会远小于我们频谱时间部的长度好
那这个就是我们今天讲的内容
我们通过引入或者使用ms s单调搜索的算法
我们可以去解决我们音频所对应的文本
跟音频所对应的频谱
它的文本长度跟频谱长度不一的问题
我们通过这样的最优路径的寻优
这样的算法
我们可以把每一个因素
它发音的持续时长的这个序列找出来
有了这个发音时长的序列
我们就可以把42个因素的正态分布
通过复制
通过扩展扩展出来300个正态分布
以此来跟下面300个时间步的频谱进行对应好
那这就是我们今天讲的内容
如果对你有帮助
欢迎关注转发
你们的支持
是我更新的动力
谢谢