大家好
今天我们介绍一下语音合成模型杠的对抗训练
它本质是一场造假与打假的
极度内卷的军备竞赛
生成器负责造假
判别器负责打架
二者在对抗中不断进化
今天我们介绍一下
我们输入是Y真实的音频
它转化为频谱
经过上采样等操作之后
可以生成合成的音频
Y键要训练这二者充分的接近
一个直观的处理是可以对比二者的频谱
因此会首先对比频谱
一边真实音频
一边合成音频
对比频谱
但只对比频谱的差异会存在一个问题
就是他只能够看到宏观的情况
它缺乏细节特征上面的对齐
所以我们只看频谱的差异是不足够的
我们需要进一步看他特征上面的对比
特征的话
我们把它传入
多周期判别器跟多尺度判别器传进来之后
可以首先对比
提取出来的特征
两两个音频都有
数据
会传进平铺也会传进
多周期判别器
多尺度判别器的特征处理
只有中间特征充分接近
才能够确保两个音频它足够的拟合
那我们为了确保提取出来的特征是有效的
我们需要对它进行一个类似于分类的
有监督的学习
基于特征
我们可以做打分
可以得到音频质量的得分矩阵
得分矩阵可以判别音频质量的高低
特征跟得分
都在多周期判别器与多尺度判别器之中
那我们要确保模型能够提取有效的特征
我们现在会来做一个判别器
判别器会倾向于把这是真实音频的得分
让它引导它趋向于一
让合成音频的得分趋向于零
通过这样的分类
这样的差异化
这样的损失是他的判别器的打分的损失
通过建立这样的一个分类
可以去确保模型提取的中间特征是有效的
是合理的特征
JSON生成器会有一个生成器的
打分的误差
生成器的打分损失
它会引导合成了这个音频
他的得分逼近于一
这是跟判别器打分的损失冲突的对抗的地方
这个也是我们讲的对抗的训练
在判别器这边他需要做一个分类
他把合成音频的得分逼近于零
而生成器这一块它为了模拟真实的音频
所以他把合成音频的得分
会引导他趋近于得分一
也就是让合成的音频去逼近真实的音频
二者在训练目标上存在这样的对抗与差异
一个为了判别
一个为了模仿
一个是造假
一个是打假好
那我们再来总结上面的这些误差
频谱的话是第一个误差是频谱误差
看全局的相似性
特征是第二个误差和细节的相似性
生成器的打分是第三个误差
去确保合成音频能够逼近真实
音频判别器的打分是第四个误差
通过一个有监督的分类
确保中间特征提取的有效性
那接着我们来看这个模型的交替训练
损失
1~3统称为生成器的损失
损失四统称为判别器的损失
生成器与判别器
二者是交替依次训练
在这个交替依次训练的过程中
模型的能力会持续的提升
具体而言
在我们训练判别器的时候
我们将特征有效特征进行提取
而当我们训练生成器的时候
生成器就去模拟这些有效特征
来进行音频的拟合
拟逼近模型的能力在这个过程中得到提升
当伪造的音频的真实度在提高的时候
判别器要进一步提取更加有效的特征
以便把真假音频进行区分
在这个过程之中
判别器
的特征提取能力进一步提升
而在特征提取能力提升之后
生成器进一步去模拟这些有效的特征
去模拟真实音频
因此合成音频的仿真度进一步提高
这就是我们讲的二者相互对抗
二者相互促进
相互进化
那我们看他到最后的均衡状态
随着时间的推移
我们来看判别器打分的变化
判别器他在打分的时候
他一开始对于
合成的音频打的分数比较低
但是随着生成器不断的去模拟真实音频
它的合成的音频的质量的得分会越来越高
在判别系的眼中
合成音频的质量会不断的提升
而因为合成音频是不断的去逼近真实音频
因此在判别新人中真实音频
他的得分会不断的下降
二者到最后会处于一个纳什均衡的状态
当处于这样的均衡状态的时候
判别器自身也无法再去区分
真实音频与合成音频二者的差异
当判别区无法去区分真假差异的时候
也就意味着我们的生成音频在这个过程中
以生成器在这个过程中已经得到了充分的进化
它已经达到的以假乱真的效果好
这就是我们今天介绍的杠的对抗训练的原理好
谢谢大家