从今天开始呢
我们正式开启一个新的系列
在这里呢我们专注于虚幻引擎
关卡的设计以及制作技巧
还有呃关卡的一个行业标准的工作流
帮助大家呢搭建完整的关卡制作体系
首先呢我们要测试关卡
那我们就需要一个用来辅助测试的角色
这里呢我们可以使用这个插件
使用这个插件
我们可以直接把它下载为一个项目
下载好这个插件呢我们可以运行
我们可以看到它能在不同的物体上做运动
然后呢我们首先呢要创建一个关卡
我们选择一个基本的
然后呢我们打开世界场景设置
如果这里没有的话
你可以选择在这里打开之后呢
我们要把我们的游戏模式重载呢
设置为我们的a l s game model s p
然后在新的关卡中我们运行一下
虚幻引擎呢提供了很多关卡设计的工具
我们先从建模模式额开始
这里呢我们首先选择合体
这里输出类型我们选择为动态的网格体
因为我们在设计关卡的时候要随时改变形状
然后我们对这个立方体呢
应用我们这里的一个材质
这个圆形的这个材质呢我们是通过
还是通过fib下载的
这里我们搜索啊
Level pprototype
我们找到这一个
下载它我们可以看到哦
这里有对应的这个贴图
他会把这一些贴图给下载下来
我们自己创建一个材质
然后把我们的贴图
我们想用的这个贴图的颜色拖进去
输出到基础颜色就可以了
然后对我们的立方体呢应用应用这一个材质
你可以看到呢
嗯之所以要应用这个材质呢
就是因为我们可以非常呃清楚的知道呃
让这个立方体
知道他有没有对齐到地面的这些方格
这里呢我们还可以更改
呃我们这里更可以更改这个枢轴点
那这个数轴点呢就是物体的一个中心点
一个旋转旋转中心
一个个移动的一个啊基准点
所有的移动旋转缩放
都是围绕这一个点来进行的
那默认呢这个点是在物体的中心嗯
我们可以选择编辑我们这个数轴点
然后我们可以把这个吸附啊
位置的一个吸附对齐
大小我们设置为50
那么这个数字就代表额移动吸附的一个步长
然后呢我们就可以去拖动这个枢轴点
我们可以非常精准的把这个枢轴点对齐
到这个呃某一个点上
因为他每一次的移动
每次的移动是五十五十厘米
正好对应这啊这一小块
你可以看到正好对应这一小块儿
我们把它拖到这个角落
然后呢我们点击接受
那么这样枢轴点就在这个右下角了
然后我们重新把这个步长呢嗯设置为100
然后我们再按下CTRL加end
CTRL加N呃
快捷键
把选中的物体快速吸附
对齐到地面上的一个网啊
网络上
你可以看到它正好占用这一个方格的大小
这样我们移动旋转缩放立方体就会很容易啊
保持这个对齐
你可以看到我们非常容易保持对齐
然后呢我们将这个步长呢调整为一
这样每次只能缩放或放大或缩小一倍
我们可以拖动这单个箭头啊
进行一个缩放
把其中一个轴给拉长
我们将会使用这种简单的方块来制作关卡
的一个粗略的粗略的版本
因为我们需要尽快确定额关卡内物体的一个
正确比例大小
所以我们可以把
把我们的这个呃
这个对应的角色拖进来
我们就可以去啊
快速的确定我们物体的一个正确的一个
比例大小
这样可以避免使用或制作错误的一个资产
而浪费时间
也有助于在确定最终的纹理之前呢
快速的测试各种不同的一个视觉风格
在这里呢我们还下载了一个
这么一个呃网格体
这个网格体呢这么一个关卡
这个关卡呢他其实你看一下
它也是由各种不同的一个立方体组成的
不同大小的立方体组成的
我们可以在添加细节模型之前呢
快速在啊
我们用立方体搭建好的这么一个场景中呢
测试玩法啊
以及各种视觉效果
而且制作这些形状的时间也少很多啊
这样可以把更多的时间投入到页面的布局啊
以及其他方面的设计中