好我们继续啊
我们讲到这个分支发散这里呃
就是我们现在讲的就是同一个wave
同一个wave中呢不同的LAN之间
它如果存在这个条件分支的代码的话
在GPU上执行的时候就会出现一个呃
一种叫做分支发散
分支发散的情况
什么叫分支发散呢
就是说呃因为我一个wave内额
我的所有的LIN他执行的都是同一条指令
那么如果你的指令存在这种呃
就是条件分支的话
就可能会出现这种true或者false false的情呃
这种混合的情况
你比如说嗯我的代码
我的L执行的代码是啊这么一个条件
if x大于零
我就执行A
否则我就执行B那么我在一个wave中的话
如果说额前三个LAN他的X都是大于零的
那么他们得到的都是true
所以呢他们执行的都是A
然后另一个类呢他执行的是B
也就是他是false x小于等于零的
他执行的是B那么他是false
因为我这一个wave必须同步执行同一条指令
那么这所以这种情况
GPU就只能分两次进行串行执行
因为呃我只
我只可能是先让所有为true的这些类执行A
因为他必须执行同一条指令嘛
所以他必须先让所有为true的这种类执行A
然后再让呃让这个false的这个LN空转不执行
然后当所有的这个A执行完之后
再让所有的false的类去执行B执行B
然后true的这些类进行空转
结果就是原本我一次就能完成的并行操作
变成了两次的串行
那么这样V5的执行效率就直接腰斩了
这就是我们称作叫做分支发散
那么还有一种情况就是没有分支发散
就是我一个V5内的所有的额
所有的LN全部都是true
全部都是true
那么就没有额分支发散
那么GPU就可以让整个wave呃
一次呃并行执行所有的A那么就没有发散
那么效率是额满的
所以呢呃发散发生在wave中时呢
会导致这个效率低
但是呢发散发生在线程组之间的时候呢
并不会影响效率
这就是为什么很多这个JGPU算法
它是基于tile的
就是分额分块的
也就是分块的额
也就是分块设计的呃
tail就是分块的意思
就是相当于是我把一个呃
大的2D或者是3D的任务
拆分成一个个大小固定连续的呃小矩阵块
然后呢
把每一个tile分配给一个独立的线程组来处理
呃
我们举个例子啊
呃比如说我们要渲染一张
1920×1080的屏幕
那么如果我不做tile
不做分块的话
直接让呃
11920×1080个线程并行处理
那每个线程对应一个像素
如果像素间的分支差异比较大
也就是说这种分支发散的情况比较大
比如说部分像素它是透明的
部分像素它是不透明的
就会导致呃大量的未午内进行了这种分支发散
这样性能就会很差
如果我们做分块的话
我们就会把屏幕呃拆啊拆成比
比如说啊16×16啊
比如说我们把屏幕拆分成啊16×16
也就是256
像素大小的一个大小的一个tile
那每个tile对应一个线程组
那么也就是说我这一个
我线程组内是一个16×16的线程
那么同一个til内的像素它的属性高度一致
比如说都在同一个物体上
或者是都是不透不透明的物体
那么这个时候同一个V5内的线程呃
分支就完全一致
他就没有这种发散的情况
那么不同tail之间呃
比如说我我有的
我这个tile是呃透明的tile
另一个tile是不透明的tile
那么他们属于额
他们虽然分支不同
但是他们属于不同的线程组
那么线程组之间发散是不影响的
呃只有呃这个呃县城内就是线程组内
它产生的这种发散
才会产生这种分支发散的情况
才会影响性能
所以说我当我们把这种额相同分支的啊
拆成同一个tile
那么就可以呃并不应啊
就会就会绕过这种影响性能的情况去
如果你不拆分的话
它整个呃在整个城呃屏幕上进行呃
进行每一个线程处理
一个像素的话
额你就会有你就会面对这种额分支发散的情况
最后我们要说的是呃
我们应该在之前说过了
就是wave和LAN
它是GPU的概念
而LAN呢它就等于我们的线程LIN
你你可以看作线程
但是实际上它并不是呃并不完全等于线程
但是在目前的GPU编程环境中呢
你可以把它等价于线程
但是wave呢它并不是线程组呃
线程组是由程序员在呃啊
分发的时候指定的一个大小
比如说我们这里16×16呃
等于256个线程
作为一个线程组
这是我们指定的
这是我们指定的线程组的大小
但但是它并不是wave v5
是我呃是GPU硬件级的一个最小的调度单元
是我GPU要去调度线程的时候
我一次性调度的一个线程的数量
它一般就是32或64的倍数嗯
那么那么也就是说我一个线程组
一个线程组可能会被拆分成多个V5呃
来执行嗯
然后呢
然后我们要说的是呃英伟达
英伟达的
英伟达一般就是固定额32个线程为一个WAP
WAP就是wave
但是额在英伟达的官方文档中呢
他这个他对于wave的呃定义的词呢就是WAP就是WAP
所以呢对英伟达来说
我们就叫做WAP
它一般来说就是32个线程为一个WAP
对于AMD来说的话
AAMD就是它固定就是64个线程啊
为一个wave
所以呢wave我们说的wave啊
其实是AMD的叫法
那它也可以叫做wave front
也可以叫做awave front
那么英伟达的叫法呢就就是WAP
当时
当然你混着叫也是可以的啊
在英呃
在英伟达概念中
我们也可以说为都是可以的
哦然后呢基本的概念我们就啊
基本概念我们就额完成了
我们先讲到这里啊
我们来看一下
我们继续回到代码中
会回到代码中之后呢
我们首先呢要指定我们就是线程组中
线程的数量
那线程的数量我们怎么指定呢
就是使用这个number number thrise
然后我们这里指定占位符
呃number thread x以及number thread y
那么对于Z呢是一因为我们呃我们说过
我们要处理的是一个纹理
所以呢我们是二维的
所以我们对于C呃
不需要我们就是一对于X和Y呢
我们先用一个占位符来指定
不写具体数值啊
在这个SHADER编译的时候呢
我们在C加加中呢
呃通过set defy来给这两个占位符呢赋值
那么他的这个computer shader
它的入口的唯一的参数呢
就是我们之前讲的这个
呃dispatch thread id是一个全局的唯一的id
嗯现成的唯一的索引的id
它是u in3类型
我们给它指定一下
this呃
派REID
我们需要给他一个语义告诉呃
告诉呃虚幻引擎
我们这是一个呃dispatch id