接下来呢我们来看一下屏幕空间的环境光遮蔽
这里呢我们首先去呃package manager去下载一个啊
line狮子的模型
这么这么一个狮子的模型
你下载好之后呢
会有一个呃呃目录
这这里面呢有一个狮子的模型
我们可以看一下
是这样的
然后呢我们把它拖入到场景中
这里呢我已经拖入了两个
那第一个呢就是它原本的模型
它使用的它自己内置的一个材质
那这个材质呢采用的是URP渲染管线的late
这个SHADER
那么另一个呢我们给他改成了我们自己的simple
lighting这个SHADER啊
我们把这个立方体
还有这个点光源把它关掉
我们关掉之后
我们来看一下这个环境光遮蔽的一个情况
也就是屏幕空间的环境光遮蔽的一个对比呃
首先呢我们啊我们也把我们的这一个狮子呢
它的表面跟这一个做的像一些啊
我们还是
打开我们之前的simple lighting
首先是它的这个颜色
我们把这个颜色断开
我们给他一个白色
给它一个白色
然后表面的法线呢我们也采用啊
这一个式子的法线
它里面带有目录
里面带有这么一个法线贴图
我们拖入拖进来拖进来
这是我们之前的法线
这是额狮子的法线
我们把他替换掉
这里
当然我们还是要把它从这个切线空间
转换为世界空间
因为我们的SHADER呢都是采用的世界空间
所以呢我们把狮子的法线呢呃
代替之前我们自己的这个石头的发现
然后我们再看一下
那现在差不多了
然后我们还需要把这个额roughness呃
smoothness把它断开啊
AO我们也给它断开啊
AO也断开
那这样的话他们两个就差不多了
然后我们来对比一下啊
首先呢
呃首先我们要做的是
我们找到哦
我们找到我们我们目录下面有个setting
setting目录
我们可以看到setting目录
下面有这么几个渲染管线的呃
URP的配置文件
那么然后还都有对应的渲染器
我们首先看一下我们的项目呢
使用的是我们找到quality
这里我们使用的渲染管线呢是这一个配置文件
是这个高性能的嗯
然后呢它内部使用的渲染器呢自然就是对应的
我们可以看到对应的高性能的这个渲染器
我们选中选中这个渲染器
选中渲染器之后呢
我们可以看到高性能渲染器呢
它自身也已经加入了这个screen space abba clusion啊
简称SSAO
他就是屏幕空间的环境光遮蔽
那么如果你没有的话
如果你使用的不是这一个的话
你比如说这一个渲染器
你你会发现它并没有
它并没有SSAO
那你就需要点击ADD render feature
然后输入screen啊
我们输入screen就出来了
下面有一个screen space abba CLI s s a o
然后你选上你选上他
就会在下面在这里增加上SSAO
那么我们在这在渲染器这里
增加上SSAO的选项之后呢
实际上我们的渲染管线呢
就开启了屏幕空间的环境光遮蔽
但是呢我们去对比一下这两个式子的情况
我们先看第一个式子
那第一个式子呢
它是它使用的是URP内置的LT
我们来看一下呃SSAO的情况
我们把SSAO呢呃取消
然后再打开
取消取消打开
你会发现它表面的环境光遮蔽的一个效果
然后尤其是下面这些地方
我们看一下
打开你会发现打开和关闭的关闭的一个效果
我们把这个呃intensity弄得大一些呃
我们给他呃改到
改到六啊
改到六会嘛
明显一些
我们还是关闭打开关闭打开你
你尤其看到这个底部
底部跟地面啊接触的这一块
接触的这一块
如果开启SSAO之后呢
他会是有一个明显的阴影
如果不开启的话
他是他会没有阴影啊
包括这些啊
这些地方我们可以看到
还有这些地方
这个六太大了
我们改成一试一下啊
你可以看到这些褶皱
褶皱的一些区域
它会有明显的AO效果
尤其是底部底部
这个其实就相当于是一个接触式的阴影
你可以看到跟地面接触的这个地方
它会有一个阴影的遮挡
那么这就是啊SSAO的效果
但是对于我们的这个我们的这个simple lighting
这个呃这个SHADER的话
我们来看一下
它也有
你可以看到它底部它也有
但是它效果不是那么明显
它底部有
但是这个地方我看一下
对比一下
你可以看到这个地方是吧
他没有没有这个没有SSAO的效果
他只在底部这个地方啊
勉强有一些这个地方
勉强有一些SCAO的效果
但是在一些凹陷处
在一些褶皱的地方
你会发现它没有SSAO的效果
啊
这是因为我们当前我们啊
我们自定义的这个光照模型呢
他们没有支持SSAO啊
没有支持SSAO
所以呢我们现在呢就需要呃
给我们自定义的这个光照呢
增加这个SCAO额的效果呃
首先呢我们啊
因为我们之前已经把我们的这个光照模型呢
已经进行了一个模块化啊
我们有一个模块化的simple lighting2这么一个文件
那里面的additional light额外的光源
还有高光以及漫反射环境光
我们通通都做了这个模块化
那接下来呢我们要对于SSAO来说的话
他需要改变的其实额就是我们的IBESIMPLE
就是我们的环境光
它主要改变的就是我们的环境光额
首先呢我们来去呃
呃之前我们的环境光的这个模块呢
我们就不动
我们复制一个新的
额我们复制一个新的
我们CTRLCCTRLV一下
然后额复制的一个新的话
我们给它起一个名字叫做还是叫做呃ambt simple
然后后面加入SSAO
后面加入SSAO
呃然后呢
我们把我们新加入的这个SSAO的环境光呢
我们把它拖到我们的simple lighting2里面
其实你也可以不不用拖啊
你可以直接右键找到我们的SUBGRAPH啊
现在呢就有一个ambt simple s s a o
那这就是我们SSAO版的环境光
然后呢我们还是需要把对应的这个额入参啊
给他传入
首先第一个是法线
那这是我们之前的法线
然后是base color
然后是AO贴图
然后是smoothness
A metallic
以及REFLECTI
那这是我们之前的反射率的模块
那接收到所有的入参之后呢
他的出餐就是一个环境光
那么我们代替之前的环境光
之前的环境光
在这里跟我们最终的一个光照模型呢
做了一个融合
那所以呢我们在这里就直接代替就可以了代替
那么现在的话
我们应用的就是SSAO的环境光
当然是没有什么改变的
因为我们的SSAO版的环境光
还没有做任何任何的改变嗯
呃我我们直接在这里删除之前的呃
环境光就可以了
删除把它删掉
我们打开我们SSAO版的环境光
我们要做的是
首先是呃
首先我们要替换掉之前环境光的计算
那之前我们使用这一个模块
那做了这一套这一系列的
这一系列的这个呃环境光的计算
那这一啊这一系列我们就不用了
我们改用一个新的
呃我们添加一个baked gi这里这么一个节点
baked gi这么一个节点
那么这个节点呢
它可以获取烘焙好的静态全局光照数据
那这样我们的物体呢就可以使用
烘焙的一个光照贴图啊
对因为烘焙的这个光照贴图里面它有额
它里面有间接光
阴影
环境光等等一些信息
我们就可以使用这些信息啊
所以呢我们直接用嗯啊
BIKGI去代替之前环境光的计算
我们直接在这里代替
在这里跟AO这个纹理
跟跟这个AO的纹理做了相乘
那现在呢我们直接代替它
直接代替它呃
然后呢我们要把法线给他
这是我们的法线给他
额然后呢我们就删除之前的AO部分就可以了
这一系列我们全部删除
全部删除
额删除之后呢
我们这样我们的环境光要额就要更准确一些
因为我们使用了BGI嗯
然后呢我们再创建一个SUBGRAPH
我们在这里呢再创建一个 graph
下面的SUBGRAPH
我们把它命名为SSAO
呃然后呢我们这个新的这个SUBGRAPH呢
SSAO的SUBGRAPH呢
我们将会去实现具体的SASSAO的采样
然后呢我们首先需要加入一个呃
vector two的输入参数
那么它叫screen position
就是我们的屏幕空间的一个坐标啊
屏幕坐标也就是像素的坐标
然后呢输出呢我们增加两个
一个叫做direct a o
float类型的directive
还有一个就是indirect a
in indirect l也是float类型呃
这么两个AO
因为unity呢它就有这两种不同的AO嗯
我们可以看到这个物体呢可以看物体这里额
我们看到物体表面呢
它大部分都是直接面对额直接光的照射的
那也就是说表面接收到的
接收到的光都是直接来自于光源的
都都是直接来自于光源的
所以这一面的AO呢他都是呃direct ao
因为它是光源直接照射到表面的
所以它是一个direct ao
但是它的背面呢我们看一下它的背面
它的背面接收到的都是呃间接光
都是来自于四面八方呃射过来的环境光
所以呢这里的AO我们将会使用indirect ao
然后呢我们对我们的SCREPOSE呢
我们要呃这里我们先提我们要添加一个条件
叫做br on input connection
这个我们之前都介绍过呃
然后呢我们要把screen post拿过来
我们把他的U呃customer binding选中
然后label呢我们给他一个叫做函数
SCPOST就可以啊
这样我们把SCREPOSE呢
连接到input
同时连接到connected
然后呢对于not connected的情况
我们直接使用screen position
position这个节点
额这样当额没有传入scp post post的时候呢
我们就使用screen position
当传入了screen post的时候呢
我们就使用connected呃
Scing post
然后呢
我们需要接下来呢我们就需要获取呃
SSAO的数据
那么通过shader graph呢是没有办法直接获取的
我们可以额通
我们可以去呃使用一个customer function节点
通过这个节点呢去呃写C的代码
去调用URP的SSAO数据
那单纯的用shader graph的节点
是没有办法访问到SSSAO数据的
嗯这里呢我们的customer function
我们首先type我们要选择为string
跟之前一样
我们选择string之后呢
我们的SHADER代码呢就要写在这个body里面啊
否则使用file的话
我们就要自己去选择一个SHADER文件
那额函数的名字呢
我们就给它起一个叫做get s s a o
获取SSAO的数据
嗯然后呢我们要给他入参和出参
入参的话
我们就是这个SCREPOSE就可以了
screen po哦
它是一个vector2
然后出餐呢就是两个啊
direct a o和indirect ao
direct ao以及in direct l
这样啊这样就可以了
然后呢我们把它连起来哦
把这个screen pods给到我们的get a s s a o
然后get s s a o的输出呢
我们也都是对应的输出就可以了
那么对于这个函数我们还是跟之前一样
我们使用vs code来实现
这里呢我们重新去新建一个text file
然后在这里我们写完代码之后呢
还是跟之前一样复制到这个body里面
那么啊对于最初呢我们需要的是嗯
把direct ao和in indirect a o都设为一
都设为一一
就是没有AO
就对AO来说呃
它A的数据它等于一就代表它没有啊
没有被遮蔽
零就代表完全遮蔽
一就代表没有被遮蔽
然后呢我们额跟之前一样
我们还是需要去判断一下我们是不是呃预览
如果你是在shader graph中进行预览的话
我们就不需额
我们就不能去掉一些API
因为他是不管用的
额我们额因为这里我们还需要增加更多的条件
这里我们不使用n define
我们直接使用defined
好defined
这里我们啊如果你没有额定义这个shader graph
preview这个宏的话
那就说明我们是在正常正常的这个运行
那我就走这里
否则我是在预览的话
我就走else这里
那我们把这个放到预览里面
也就是说如果我预览的话
我就直接把这两个AO都设为一
也就是不启用AO
然后呢如果是没有预览的情况下的话
额我们就需要去调用这个URP的API啊
首先我们还需要判断一下啊
除了我们呃在呃不在预览状态之外
我们还需要去定义
我们需要去看看它是否定义了
他是否开启了这个SSAO
因为我们这里因为我们这里是在render feature上
因为这里是在这个SSAO
是在render feature这里的
所以他不一定开启
所以你还是要判断的
我们判断这个screen a pa screen space啊
然后是ACLUSION
我们判断它这个宏有没有定义
如果这个宏定义了
就说明我们开启了额额
我们在这里开启了SSAO
嗯然后另外还有一个条件
我们还需要判断一个条件
就是呃就是对于透明表面它是没有AO的
就是对于表面是透明的
它是没有AO的
所以我们也要判断一下表面它必须不是透明的
我们才会应用SSAO
那么还是没有没有defined
没有defined呃
Type tra transparent
就是没有定义这个红的话
就说明他是他不是透明的
那我们才会去啊获取AO数据
那我们看一下
我们再看一下这个条件啊
首先是开启了SSAO
而不是透明的表面
也不在预览状态下
我们就去调用UIP的渲染
UIP的API
嗯首先我们调用的是sample i m in a clusion
这个方法我们需要传入screen pose这个参数
那scing pose这个参数呢就是我们在这里
在这里传入的SCREPOSE
因为我们要我们传入到函数中
这里这里的名称呢
要跟我们这里的名称要一模一样才可以
因为他们两个就是同一个变量
然后我们调用sample and bet a clusion
去获取SSAO的数据
就获取当前像素
因为我们传入了当前像素的坐标
获取当前像素的SSO值
然后呢他返回的值呢是在0~1的区间内
零就表示完全遮蔽啊
依旧表示没有任何折笔
然后呢我们再在这个基础上呢
我们再加上一呃一减去嗯
嗯in a clusion a clusion parram
点X1减去它
那它是什么
它是它是一个呃控制AO效果的一个呃
就是呃一个强度系数
就是通过这个参数来控制
来线性控制AO效果的整体强度
那它的数值越大
AO这B就越明显
数值越小
AO效果就越弱
那这个这个参数呢它是呃一个强度系数
它的取值范围呢也是0~1
当它是一的时候
就当它是一的时候
那就是最大强强度
因为他是一个强度系数嘛
当它是一的时候
他就是一个最大强度
那最终那这个这个式子的结果是什么呢
我们我们来看一下啊
我们把它复制过来
复制过来
我们看到呢当它是一的时候
就是说我的强度是最大强度的时候呢
它是一它是一
那1-1就是零
那结果就是这样了
结果就是呃就是原始的AO采样的结果
那也就是说呃完全使用采样的AO
就当当我们的这个呃强度
强度系数取最大值的时候
那么AO就采用额
就是采用完全使用采样的AO的结果
那么我们再复制一份
那当他取最小值的时候呢
最小值就是零
就是没有任何强度的时候
没有任何强度的时候
那他就是一是吧
他就是一
那这个结果是什么意思呢
就是你可以看得出来
首先因为它的取值范围在0~1
它的取值范围在0~1
那么再加上一
那么它的最终的AO的结果就是有大于等于一
大于大于等于一
就它这一块是永远都大于等于一的
因为它因为这个三炮的结果是0~1嘛
所以它永远大于等于一
而大于等于一的AO是不会产生任何遮蔽的
因为AOAO的取值范围就是0~1吗
一就是完全没有遮蔽
你都大于等于一了
你肯定是没有不会产生任何遮蔽的
所以呢当这个强度系数越小最小的时候
当他取最小值的时候
是完全没有这任何遮蔽效果的
当它取最大值的时候
是完全采用我们采样的AO结果了
那就是这么一个结果
然后呢整体呢我们再对它取一个saturate
保证我们的值呢在0~1之间
不会超出这个范围
因为AO值
因为AO值就是0~1
我们不允许他超出这个范围
然后把我们我们把结果使用SSAO
这个变量存储
但这个变量就随便起了额
然后呢我们有了SSOAO数据之后呢
我们需要额呃
我们需要额
对于indirect
因为我们有两个参数嘛
我们有两个输出嘛
一个是direct l o
一个是indirect ao
额我们的我们获取的SSAO呢
其实就是呃indirect indirect ao
那对于direct a o呢
我们来看一个
我们再来看我们的渲染器
我们SSAO
这里我们看一下
这里有一个参数叫做direct lighting strength
那么这个东西呢
它控制SSAO对直接光照的影响
强度就是我们的就他控制的就是我们SSAO
我们的SSAO
对直接光的这个影响的一个强度
它范围也是0~1
你可以看到范围也是0~1
默认是0.25
那么我们就可以基于这个强度
在SSAO跟一之间做一个差值
来决定最终的direct ao
额这个强度呢他在他在这个W分量上
他在这个W分量上
这个W分量就是这个强度
那么我们在一和SSAO之间
基于这个强度进行一个差值
来决定我们的direct ao
当他这个就是当SSO对直接光照的影响越弱
也就是这个值越小的时候
就是我SSAO对呃直接光的影响很弱
现在那这个值很小
那也就是说这个值很小
那么差值的结果就接近于一是吧
因为它很小的话就接近于零
那么差值的结果就接近于一
那么director ao就接近于一
那direct ao接近于一
就相当于是我直接光照
完全不受AO的影响是吧
因为AO值接近于一
就是没有遮蔽
那这就意思就是说
我直接光照完全不受AO的影响
那整个场景啊
场场景没有暗部
那当SSAO对直接光照的影响越强
也就是这个值越大
那么差值的结果就越接近于SSAO
那么direct a o呢也越接近于SSAO
那这说明直接光照呢直接光照完全应用呃
AO遮蔽
那么暗部的就会更明显一些
然后呢我们这样就可以了
我们我们把这部分代码呢啊复制一下
复制一下
我们把它放到我们get s s a o
这个函数的body里面
然后保存一下呃
保存完了之后
我们返回我们的环境
光的SSAO这个模块
而这里呢我们让
这里我们可以看到呢
我们之前呢AO呢是使用的纹理的AO
那现在呢我们要让AO呢
呃我们把这个SSAO给引入进来
S s a u
那我们呢
让他俩取最小值
让我们纹理的AO呢跟我们的SSAO取最小值
啊当然我们用的是indirect u啊
取最小值
因为环境光我们之前讲过啊
环境光这两个环境光他们两个都是in indirect
我们之前我们再再来看一下之前的图
我们这里我们的环境光都是indirect indirect
所以呢这里应用的AO
我们也使用的是in indirect ao
我们让我们的纹理
跟我们的SSAO两个取最小值
也就是说啊谁遮蔽越强
也就是越暗
我们就用哪一个AO
然后在这里代替
然后对于我们的direct ao
我们需要把它输出出去
因为呃我们这个环境光的这个模块呢
它全部都是in indirect
它不是direct
Direct
direct的是我们外面的这个高光啊
以及漫反射
这些才是direct
所以呢我们就要把它输出出去
那么我们的out的话
我们再给它增加一个新的参数
叫做direct ao
然后呢我们把我们的direct a o呢输出出去
额现在的话我们就啊可以来看一下
因为我们我们的光照模型呢
现在的话呃呃虽然direct ao还没有使用
但是in indirect的一个环境光呢
已经是已经使用了
所以呢所以应该是会起到一些效果的
我们再找到我们的渲染器
我们在这里呢
我们要我们来看一下是不是管用了啊
你可以看到现在的现在这些呃这些缝隙中啊
已经可已经应用了我们的这个啊
这个环境光遮蔽
我再来看正面
正面这些地方也都使用了我们的环境光遮蔽
你可以看到这里的效果
呃然后呢我们再来应用我们的direct l
额direct ao的话
我们就要作用到direct的光照上
那么这些都是我们的direct光照
我们我们直接可以作用到additional lights中
因为我们之前讲过啊
我们之前讲过我们的这个这里的direct的光照呢
在additional alize中
我们已经呃累积了
所以呢我们可以直接使用这里的这里的输出的
defuse和SPECULAR都是direct的
所以呢我们我们只需要让AO影响defuse
就可以了
对于SPECULAR我们不需要去呃去遮蔽
那么defuse的话
我们就直接让让我们的defuse
让我们的漫反射去乘以我们的direct
AO就可以了
因为呃AO是一个小数
它是一个暗化的一个值
那么一个小数再乘以defuse的值的话
会使得defuse的值更小
这就是我们用AO去暗化这个defuse呃
亮度的一个原因
代替这里
我们把它往这挪一下
这样应用我们的direct ao之后呢
我们再来看一下正面的效果
我们把渲染器
我们可以看到这里正面的效果已经呃
也整体已经有了这个AO的效果
跟他做一下对比
这是额URP渲染管线
这是我们自定义的
几乎是一模一样的
嗯我们也可以去调整一下啊
这个direct lighting strength
我们可以看到呃SSAO对于director lighting
他的影响越大
那么它的效果就会越明显
如果影响越小啊
效果就越不明显
零那个效果就是非常有限的