接下来呢
我们来实现场景的模糊以及锐化的效果
我们还是在原有的基础上进行添加
我们原有的基础呢是已经实现了扭曲
还有这三个mask
这些呢都是作为我们后续是要实现的
一些效果的呃基础呃
接下来呢我们还需要增加两个基础
就是呃模糊与锐化
那首先是我们会添加模糊效果呃
我们的我们对场景模糊的方法呢
就是我会去对场景采样多次
就是把每额就是把每个采样的结果呢
组合在一起
就会产生一个模糊的图像
呃
实际上我们会对这个场景呢呃就是场景的
就是我们屏幕上的每个像素采样七次
那第一次呢我们采样当前像素的中心点
然后呢围绕这个中心点呃
再采样六次
形成这么一个环形
那中心点呃
中心采样点他的权重呢会高于边缘的采样点
所以呢第一步就是如何获取这七个采样呃
七个点的这个偏移坐标
然后第二步就是对这七个点采样
第三步是将呃七个采样结果组合起来
生成呃模糊图像
我们首先呢去创建七个呃七个坐标点
那坐标坐标点的话
它就是二维的
我们创建七个
第一个采样点呢他是屏幕的中心
因为我们第一个点我们采样就是中心
就当前像素的中心
所以呢它的偏移是零
它的偏移是零
因为我们要采样当前像素的
就是采样的当前像素
所以呢呃它是它的偏移是零
它偏移是零
所以我们不用动
那第二个和第三个分别是右边和左边的
也就是分别是右边和左边的
那右边的话它的偏移就是那么一个格是一的话
就是它是012
所以X是二
那Y呢Y就是零
所以呢他的偏移坐标的那就是2020
那对对于左边的这个左边的这个就是二零
二零
然后剩下的这四个就我就代表这个上下上下
上下这四个点
那么这个点的话
他就是他是1X是1Y呢就是二
所以呢第一个点是一二
然后呢
这一个点呢是呃一负二
所以他是一
二那对应的这一个点呢
它是一二
他就是一
二
最后一个点呢这一个点它就是一负二
所以是-1four
那我们就有了这么七个偏移坐标点的偏移
然后呢
我们将这七个坐标呢
转换为屏幕上真实的像素坐标
我们需要引入a screen resolution
它是屏幕的分辨率
比如说你的屏幕是1920×1080的
那么它的visible resolution呢
返回的就是11920和1080这么两个值
那么横向就是一额1920个像素
那么纵向就是1080个像素
然后呢我们用
我们用一去除以除以我们的分辨率
一除以我们的分辨率得到的就是一个像素的
一个像素的大小
也就是一个像素在屏幕上所占的额宽和高
因为它它是我们屏幕的宽和高吗
一除以它不就是一个像素所占的
在屏幕上所占的宽和高吗
然后呢我们将这七个坐标呢
呃将这七个坐标乘以一个像素的大小
得到的就是我们这个坐标在屏幕上的
实际的像素的数量
因为他是一个像素的大小
那我坐标我的偏移乘以这个一个像素的大小
不就是它这个它实际的偏移的像素的数量吗
啊那好
我们这样就得到了这七个偏移呃
他们在屏幕上实际的偏移的数量
偏移的像素的数量
然后呢
我们把这七个像素的偏移量呢加到纹理坐标上
加到实际的纹理坐标上
我们拿到纹理坐标
然后呢跟这七个偏移相加
这样我们就会得到额七个采需要采样的UV坐标
然后呢我们就可以用这七个坐标去采样啊
去采样我们的场景
这样我们就得到了七个UV坐标
然后呢我们可以用这七个坐标呢采样场景
所以呢我们也需要加入assin texture
Syntexture
但是我们注意啊
我们要要把他的这个场景纹理id设置为后
后期处理输入零
然后呢我们额用这七个坐标进行采样
所以呢呃我们实际上第一个的话呃
第一个UV坐标我们给到采样了第一次
然后剩下的六个我们还需要采样六次
所以呢我们要复制六份
这样呢我们就采样了七次
就是将场景采样了七次
我们要将这七次的结果组合起来额
我们需要让中心点中心点的呃
中心点采中心点的采样占比占的比重要大一些
然后剩下的六个
也就周围的周围点的采样的比重小一些
但是这七次采样的权重加起来要等于一
所以呢我们让中心点的采样结果呢乘以0.3
也就是它的结果
它的重要性是占30%
就是中心点占30%
那么中心点占30%的话
那么剩下的这六个点呃
六个点合起来的话
他们就需要占70%呃
所以呢我们可以去呃计算一下
就是70%嘛
那么就是70%
0.7÷6
那一个的话
每一个的话它的占比就是0.1167
我们四舍五入把它变成10.1167
也就是说呃每一个他们的剩下的这六个
每一个的占比是0.1167
所以呢我们让它乘以每一个都
每一个都乘以0.167
这个是0.3
第一个是30%
剩下都是0.167167
然后呢
我们把这七个采样结果相加起来就可以了
额这样我们就实现了模糊
我们把最终的结果呢输出到自发光
我们看一下
那我们可以看到呢
我们整个场景额就是变得模糊了
然后呢
我们可以把这个正常的这个场景节点
输出到发光
我们可以去可以看到它是清晰的
我们可以对比这两种情况的一个图像呃
这样的话我们其实就是一额可以有一个清晰的
有一个模糊的版本
这里输出的是模糊的
那这里输出的是清晰的
所以呢我们可以使用一个差值
使用一个差值来在模糊的版本和清晰的版本的
图像之间呢进行一个切换
我们将模糊的版本呢输输入到这个连接B
连接B
然后清晰的图像接入A
那清晰的图像我们就不使用它了
我们可以直接使用这第一个
因为第一个sin texture呢它是采样的中心点
就是采样的这一个坐标
它没有偏移
它的偏移是零
所以呢嗯所以呢他当前从它输出的这个color呢
它是没有模糊的版本
它是原始的版本
所以呢我们直接直接把它输入到A就可以了
因为它就是一个清晰的版本
它是没有模糊
也没有偏移的版本
然后呢我们可以再来一个常量
常量去控制这个阿尔法
常量控制阿尔法额
当额就是当阿尔法等于零的时候
那么他就是一个呃清晰的版本
当阿尔法等于一的时候
它就变成了一个模糊的版本
我们我们可以呃把它输入到自发光
就是说我们可以用这个值去控制
场景的模糊程度
我们可以看到零的时候就是清晰的版本
清晰的版本
然后一的时候
是一个模糊的版本
如果你是0.5的话
你可以看到它属于一个介于清晰和模糊版本之
间的一个版本
额实际上的话我们这个阿尔法的话
我们可以让它超过一
我们先设置为零
额设置为一
我们看到他是一个模糊的版本
那么我们让它超过一
我们比如说我们把它设置为二
然后我们可以看到呢
就是场景变得更加的模糊了
但是呢由于我们这里只做了七次采样
所以呢模糊程度是有上限的
当我们把阿尔法设置为十
设置为十的时候
你可以看到场景不再变得更加模糊
而是变得有些奇怪
所以呢
我们一般就将这个阿尔法限制在0~2之间
当然我我们这里只是做了七次采样
如果你做更多次采样的话
其实这个值可以设得更大
那么现在呢我们知道阿尔法呢
呃超过一会让场景变得更模糊
那么也就是说阿尔法是可以超过一的
那么如果阿尔法小于零的话
我们设置阿尔法等于零的时候
他是一个清晰的版本
当阿尔法小于零的话
那其实就会让场景变得更加清晰
那这其实也就是在锐化我们我们的场景
那么呃其实像PS这种软件中
他对场景的锐化呢使用的也是同样的技术
呃我们可以将阿尔法的设置为一
设置为一
此时你可以看到我们的场景呢
变得比之前更加的清晰了
如果我们将场景设置为二
那么会进一步的清晰
我们可以看到
那么这就是一个场景锐化的一个效果
呃最后我们要说的是
我们这里使用的是七次采样的结果额
但这只是实现模糊的其中一种方法
并不是唯一的方法
你也可以变通的使用
比如说我采用更多的点
比如说在这里采样更多的点
或者是我不按照这种采样方式
我按照呃随机采样中心点周围点周围的点
就是我现在这里呢是均匀分布
然后让他们对称式的采样这个点
但是呢我可以随机化的随机采样
这个中心点周围的这些点啊
这样就不是我们这里的这种呃六边形的分布
不管你用什么方法
他的核心思想都是不变的
就是我采样多次
然后呢混合后取一个均值
或者是按照额你认为的这个权重取值