到目前为止呢呃我们已经实现了呃
各种各样的光照模型
但是呢我们的光照模型呢
呃我们并没有使用任何的呃
基于物理的渲染算法
比如说我们的高光
我们的环境光呃
还有我们的ADADDITIONALALIZE啊
也就是一些点光源之类的
我们并没有使用任何的呃
基于物理的渲染算法啊
我们就首先来看高光
也就是我们的镜面反射
我们我们的镜面反射呢
我们目前的话呃使用了两种方式
一种呢就是缝模型
另另一种呢就是我们这里啊使用的布林峰
也就是我们的specular bling啊
使用的啊布林峰
那也就是说我们现在呢高光是有两两种算法
一种是缝
一种是不临风
但这两种算法都不是呃基于物理的算法
所以他们都不是额都不准确而不够真实
那么URP内部呢
他使用了一套呃呃基于物理的算法呢
作为它实现了呢
其实就是呃行业的一个标准实现方式
那我们呢就参照URP的这种标准的
额物理渲染算法实现方式来去改进我们的呃
改进我们的光照模型啊
让他也加入物理渲染
那首先呢我们从嗯首先我们还是从高光呃
也就是镜面反射呃开始去呃
修改升级为物理渲染
那么这里呢
我们首先就呃把这个光照模型复制一下
我们首先复制simple lighting
二我们之前实现的啊
我们把它改一个名字
我们叫做呃u r p lighting
因为我们在这个物理渲染算法上
我们呃要仿照URP去实现
同时呢呃有一些额URP可以提啊
有一些就是URP直接提供了可以调用的函数
我们就直接调用URP
没有实现调用函数的
我们就要自己去实现啊
所以呢我们单独额起一个光照模型
叫做URPLI亭
那么它内部的我们就使用物理渲染算法
我们把它拖到这里
拖到这里之后呢
我们把这个呃光照模型呢切换
切换为我们的u r p lighting
这里呢代替之前的把它放到最上面
那现在的话就切换到了我们的u r p lighting
虽然我们什么还没有干啊
我们打开打开之后呢
我们把这个啊缝模型直接删掉就可以了
因为我们没用它
然后布林缝我们要替换为呃呃
替换为这个基于物理的渲染
那我们不再使用布林风呃
对于环境光以及一些其他的光源
我们也要这么做
但是我们首先从呃镜面反射开始哦
所以呢我们复制一下specular bling
然后把它改一个名字
我们叫做呃SPECULARURP
因为我们也是基于URP的算法实现
呃呃因为URP呢它提供了一套啊
就是它提供了一套基于物理的渲染算法
它是一个行业标准啊
所以呢我们也要这么做
因为他和因为作为一个行业标准
它不仅是呃理论上的实现
更多的是一个额一个优化啊
一个优化的问题
所以呢我们也要这么做啊
首先我们把这个
我们把u r p lighting中的这个呃
specular bin替换为我们的SPECULARURP
这里呢把normal给他
smoothness给他
然后反射率REFLECTI给他
这里直接代替bling删掉不灵魂
这样我们就代替了
然后呢我们返回额SPECULARURP
我们重点来改它呃
我们首先呢把这个把这个把这个分组直接删掉
把分组删掉之后呢
我们把它放到这额我们看一下啊
呃首先呢这一块是我们的光向量
那这是我们的视向量
它们两个的点击
然后novi is归一化
那这作为一个半角向量
这是我们之前看到的半角向量呃
呃不是点击它俩相加啊
它它俩相加得到一个半角向量
我们我们看一下我们之前的
这个啊这是我们的视向量
这是我们的光向量
他们两个相加得到一个半角向量
就是这一个啊
那是这一个向量
就是我们的半角向量
我们首先呢让半角向量跟这个光向量
我们让我们我们让他买两个
再做一个点击
让他们两个再做一个点击嗯
这个点击呢我们还额还要使用saturate
保证它在0~1之间
因为这个点击哦就是他们的余弦夹角嘛
额这个为什么是余弦夹角
我应该是不需要再说了
因为已经讲了很多次了啊
所以说他俩就是一个余弦夹角
那么既然是一个余弦的值
所以它的取值范围在一到正一
所以我们要用saturate保证它在0~1
因为只有0~1才有意义
嗯然后我们把他备注备注一下
备注一下备注我们就叫做LL就是光向量
dot h h就是半角向量
那么所以这个点击呢
它是光向量点击半角向量嗯
我们我们要用它来做我们的这个BRDF
要用它来做我们呃的BRDF呃
我们待会再讲
我们先这么做嗯
然后呢
之前的这一个
之前的这一个半角向量跟这个法线点击
然后separate它是什么
它是呃它是N点击HH就是半角向量嘛
它是N那N点击H我们也给他备注一下
我们叫做n dot h
我们把这一块往这拉一下
这样嗯
那我们得到了这么两个这个点击
那这两个点击呢
我们要用来做这个BRDF的计算
我们可以看到BRDF
这是我们的BRDF
它它用它里面的G和D啊
都需要用到这个N点击额
这个光向量以及N点击视向量
所以呢我们呃相当于是在这里做了点击
要待会儿我们要用来计算我们的BRDF
但是呢我们首先呢在计算整个BRDF之前
就在计算整个BRDF之前呢
我们首先来看一下
我们首先来获得这些公式中的这个阿尔法
就是呃他们有一些需要我们预计算的值额啧
首先我们把这个smoothness拉进来
smoothly ness光滑度呃
在用我们之前
我们这里要使用一个粗糙度
因为这个B亚DF中的这个阿尔法值
它是一个粗糙度
所以呢我们呃需要这里需要用粗糙度
所以我们要转换为粗糙度
那么粗糙度我们通常的转换方式就是one minus
就是就是取反
因为粗糙度和光滑度嗯
他们两个本身就是相反的啊
所以在之前呢我们都是用这种方式转换的
但是呢在BRDF也就是呃在PBR啊
基于物理渲染中呢
我们额其实可以使用就是一减smoothness的平方
也就是对它使用一个平方
对这个粗糙度再使用一个平方
这样更准确一些
这样更准确
基于pr啊
PPR的这个呃转换的话呃
呃smoothness到roughness的转换的话
都是使用这个公式
嗯然后呢然后呢我们嗯我们先写啊
就是呃然后我们这个rough这是得到的是roughness
也就是粗糙度
然后粗糙度呢我们要计算三种情况
第一种情况就是继续平方
再给他一个平方
相当于是四次方
这里是四次方啊
然后呢四次方之后我们给他一个我们叫做RPNESS
啊四次方之后我们再减一
然后呢我们再给他一个让他乘以额乘以四
再加上
再加上二
我们来说一下是什么意思啊
这里我们说过啊
这里是粗糙度
然后粗糙度的平方是一个P啊
PV2的一个转换公式额
所以呢就是它更准确
转换为把光滑度转换转换为粗糙度
然后呢我们这里呢又进行了四次方
然后减一
然后又乘以了4+2
这是相当于是额一个因子
两个音色和呃
这其实额合并为一个因子
这里这里也会用到
这里也会用到呃
相当于是三个吧
一个两个
然后他单独用一个三个
这三个因子是什么意思呢
我们首先看一下这个BRDF
我们首先讲一下BRDF啊
首先呢我们要做的是高光
我们说过我们要做的是高光
我们要替换了布林冯高光
使用pr的高光方式额
那么既然是高光的话
我们额其实高光就是从我们就要计算
从某一个角度过来的光照射到表面
然后向某一个角度
它呃呃反射过去的这个呃辐射度是多少
就是从这个方向过来的光打到表面之后
向这个方向反射出去
他的这个辐射度是反射出去的
这个辐射度额是多少
那这个方向是I那么我们是某一个光源的方向
那对于我们高光来说的话
呃我们其实就是一个一个方向
就是主光源的方向就是一个方向
我们只需要计算一个方向
呃但是我们看这里的图啊
这里图它是一个H平方
就是一个半球
也就是你你所能接收到的四面八方的一个光线
那么这是我们这个辐射度的一个方程
这里用的是积分
因为他要把四面八方照射到这个点的
这个辐射度
去计算四面八方照射到这个点的辐射度
向R这个方向去反射出去的这个辐射度是多少
所以他是一个积分
要把四面八方的这个和能量都积起来
那么而我们不需要额一个积分
因为我们只是我我因为我们是高光嘛
我们只算这个主光源
主光源也就是太阳照射到我们表面
像呃某一向某一个方向这个反射出去的一个呃
辐射度是多少就可以了
所以我们是一个单个的光源
我们的光源的方向是确定的
就是啊就是就是I这个方向的光源
并不是四面八方的
所以我们不需要积分
首先这是其一
那么所以呢我们就只需要一个BRDF
就可以了
FR就是BRDF
这个R就是反射到R方向的
这个BRDF是多少
BRDF就是BRDF就是双向反射分布函数
就是这个函数
比亚迪F这个函数告诉我
我来自I这个方向上的呃
能量打到我的光源之后
打到我的这个点之后
然后我向R方向上反射出去的能量是多少
就是这这就是我的BRDF的作用
这是一个双向反射分布函数
那么我们在这里使用的是cook torren
当然也是URP采用的这个BRDF
就叫做cook torrenb r d f
那么他的公式就是这样的呃
我们可以看到分母呢是N就是法线
点击光向量
光L就是光向量
那么以及发现点击V就是势向量
摄像机的方向就是势向量
所以说所以说呢对于呃分母的话
我们都有呃
它比较好计算啊
关键是分子它是由FJD3个函数组成
F呢是一个呃非尼尔项呃
我们在这里呢菲涅尔项可以共用跟J共用
所以呢呃可以暂时先不考虑菲涅尔
而不是跟J共用啊
是额F我们其实也能也能直接计算出来
所以他也不是呃
他也不是呃主要的问题
这里主要我们要计算J和D这个BRDF
我们要主要计算J和D嗯
我们只要计算出BRDF来
我们就知道来自来自主光源
来自主光源main light的光
那么像某一个方向
R就是也就是V方向反射出去的能量是多少
我们就可以计算出来了
那么直接让比亚迪F乘以能量能量就可以了
所以说呢我们呃通过这个BRDF来计算出呃
我们的高光的能量
那么这是一个呃物理的计算
一个一个物理的算法
同时呢它是符合现实世界的一个效果的
也就是说他会更真实一些
嗯那么这里呢我们啊那了解了这个公式之后
我们知道这里我们不需要积分
我们只需要算一个BRDF就可以了
那么算一个BRDF呢
因为F和分母我们都可以计算
那么主要是计算J和D
其中D呢的公式是这样的
它它是采用一个GGX公式
那么JGX是一个呃法线分布函数
法线分布函数
那么这个J呢
第二个这个J呢它是一个呃一个阴影像
一个它叫几何遮蔽的阴阴影像
那么我们先看这个D
我们先看DD里面其实只有一个额未知项呃
首先我们说GDX这个函数啊
它它我们叫做呃叫做嗯
可这里我写了叫做microfit distribution
它是一个呃法线的一个分布函数
就是微表面法线的一个分布函数
那么它是游戏啊
影视渲染中最主流的一个
微表面的法线分布函数
他是2007年提出的这么一个算法呃
呃它经常用来计算高光的反射
它也是我们BRDF中
计算高光的一个核心函数
那这个函数呢它其实呃只有一个呃
只有一个这个控制参数
就就是这个阿尔法额
那这个阿尔法是什么呢
这个阿尔法就是roughness的平方
roughness是什么
就是这是我们的roughness
这是我们的roughness
所以说roughness的平方就是它
所以这个东西就是我们这里的阿尔法
就是我们这里的阿尔法
那么阿尔法平方减一就是额
这里是阿尔法阿尔法的平方
再减一呃
我刚才说错了是吧
呃这个阿尔法roughness的平方就是阿尔法的平方
就是阿尔法的平方
所以说这是roughness
这是roughness的平方
roughness平方的减一
就是这里分母阿尔法平方就是它
那么阿尔法平方减一
就是额分母这里的阿尔法平方减一
那么也就是说我们我们这里的这两项
我们就知道他是什么意思了
他是用来计算我们呃BRDF中
DJJD这一项JGS算法的这么一个呃
一个核心的参数
我们先把它在这里给计算出来
相当于是我们预计算出来
然后后面拿到上面去
我们来做做这个BRDFB亚DF的计算啊
这是这两个参数的作用额
然后呢是比亚迪F
还有一项是呃DD这一项
还有一项是JJ
我们可以看到他的公式是这样的
它是计算一个微表面之间的一个字遮挡的问题
它可以保证一个能量守恒
这里面呢我们可以看到N点击V和N点
分母也有N点几V额
然后呢它跟D1样
它也只有一个核心的控制参数
就是这个KK等于八分之阿尔法加一的平方
阿尔法就是我们的呃roughness
就是我们的roughness呃
跟跟上面一样
都是我们的这个roughness
这里我写错了
阿尔法阿尔法二
阿尔法等于roughness
阿尔法的平方等于roughness的平方
嗯关于J呢呃我们关于J我们来看一下啊
那这是J的公式
K等于八分之阿尔法加一的平方
然后呢我们嗯这里呢我们又把公式写了一遍
然后K放在这里
然后我们把K直接代入这个公式
把K代入这个公式啊
这里dot n v呢
我这个N点击V我直接写成了dot n v额
DOTANV啊啊这里是就是N点击V的意思
然后我们把K代入
我们可以看到一减K
这里这个K换成了八分之阿尔法加一的平方
后面这个加K呢
这里也换成了八分之阿尔法加一的平方
这样我们就把K带入到这个公式中
代入到这个公式中呢
我们让DOTANV乘以一减去DOTANV乘以它再加它
那么我们把八就是让分子分母
我们让分子和分母都乘以八
那分子呃
分子我们先不管
我们只看分母
只看分母
分母乘以八之后
那八乘以DOTANNV减去DOTANV乘以什么
乘以它乘以它就是乘以K因为现在K没有八了
因为因为分母整体乘以了八
就跟分母这里的这个分母上的这个八就约去了
所以说这里就没有Y了
那后面这个K也是同样的
只剩下只剩只剩下分子了
分母的八也被约去了
所以说成是呃上下分子和分母同时乘以八
之后呢
我们分母就得到了这么一个形式
得到这么一个形式
然后后半段的这一块
把阿尔法加一的平方给提取出来
提取出来就变成了这么一个公式
那么这里面我们可以看到
其中有一项就是阿尔法加一的平方啊
这这一项是唯一的一个核心的控制参数
也就是我们需要计算的一个参数
像DOTANV啊
我们都可以直接呃呃直接计算出来
所以说呃不需要啊
不是属于核心控制参数
所以呢
我们核心控制参数只有阿尔法加一的平方
那么阿尔法加一平方就是阿尔法平方加二二
阿尔法加一
他是一个抛物线
我们可以看到就是这里
这这里这个红色的抛物线
这个红色的抛物线
那么额
那么我们就可以把阿尔法加一的平方约等于四
阿尔法加二啊
这一步是一个比较呃令人困惑的这一步啊
因为URP中呢就就把这个呃
阿尔法加一的平方约等于了四呃
就直接代替了代替为了四阿尔法加二
是因为第一三阿尔法加二
它的计算的效率要更高
它比阿尔法加一的平方计算的更快是吧
它效率更高
其次呢呃它为什么能代替它呢
就是我们可以看看这个图像
这是呃四阿尔法
阿尔法就是X嘛
阿尔法就是X
那是这是X加一的平方
这是4X加二
我们看一下4X加二就是蓝色的这条线
那么X加一的平方就是红色的这条这条线
在0~1的这个范围内
他们两个的值呢是很接近的
虽然不够特别接近啊
但是他俩是很接近的啊
所以说我们就可以用额
就可以用四阿尔法加二
代替这个阿尔法加一的平方
而这个阿尔法加一的平方呃
就是我们就是他就是相
相当于是因为阿尔法是roughness嘛
阿尔法是roughness
所以说额就是四乘以roughness加二
就是我们这里四乘以这个roughness
然后又加二
我们在这里给预计算了出来
那么额那么我们再回到这个函数图像啊
额我们可以看到啊
嗯四阿尔法加二的图像
他跟这个阿尔法加一的平方的图像
在0~1这个范围内
它是有一定相似性的
所以说可以代替
但是我们把4X加加二改成4X加一
我们可以看到改成4X加一之后呢
它比它要比4X加二更接近于呃X加一的平方
那为什么我们不采用4X加一
而非要采用4X加二呢
额其实原因有很多
但但核心的原因就是计算效率要更高呃
呃4X加二要比4X加一的计算效率要更高
因为呃因为4X加二呃
里面四和二有公因子二可以提取额
提取出来
提取出来之后在GPU的层面去计算的话
呃只只需要算一次2X就够了
而4X24X加一呃
里面四合一没有公因子
必须分开计算
4X和加一他没有办法复用
那么那你嗯我们这里说的这个额这个附庸啊
并不是说因为你把你3X加二
你把二提取提取出来之后
他后面还是一个加一
我们这里复用的是复用
说的是指在GPU指令集上
那么44X加二要比4X加一要更额
效率要更高
因为他呃因为在GPU指令集上
它可以它提取公因子之后
他的计算效率要更高额
关于这方面的计算
就是4X加二代替4X加一是呃
其实是挺复杂的
我们后面看看啊
具体讲这个computer shader的时候
我们讨论到GPU的这个啊
讨论到GPU的这个呃呃这个编程的时候
我们再去具体的详细的去讲
因为这个确实是呃
其实原因还不仅啊
其实原因不仅这一点
其实还有好多
我们就不在这里去详细讨论了
总之呃
unity的工程师在这里呢采用了4X加二
代替了这额
四阿尔法加二代替了阿尔法加一的平方额
是有它的道理的
嗯然后呢这样就可以了
我们这样就计算出了这这三项
这一项这一项以及这一项哦
都是他们都是BRDF中的
他们都是BRDF中的关键核心的参数
我们都计计算出来了
剩下的一步就是我们把所有的参数组装起来
组装起来合成一个比亚迪F
然后来计算这个R方向的
R方向上的这个反射出去的这个光的能量
就可以了