接下来呢我们来讲一下虚幻引擎5.8
刚刚加入的网格体地形功能呃
我们首先呢需要安装插件
我们搜索METERRAIN
我们需要勾选这个插件
然后重启
重启之后呢啊
因为网格体地形的话
他是为这种地形分区设计的
所以呢我们必须要去使用一个呃
开放世界的关卡
其他的关卡是不支持的啊
我们必须要使用开放世界关卡
所以这里呢我们创建一个空白的开放世界
然后他是没有光源的
我们需要去选择环境光照混合器
然后依次点击这五个按钮
这样我们加入环境光之后呢
嗯我们需要去在这里切换到网格体地形模式
切换过来之后
我们可以看到
首先它有三个选项
我们可以根据这里指定一个呃
地形的大小以及分辨率
还有呃三角形的数量等等这些参数去创建
这么直接创建这么一个地形
你也可以直接导入高度图
在这里我们选择随便选择一张高度图
然后我们点击接受
我们可以看到这里啊
他根据高度图直接创建出了一个地形
然后呢我们我们在这里取消
我们先从一个简单的呃这种矩形地形来去讲
首先这里呢它的大小是默认是啊10万×100000的
我们给他改的小一点
我们给他改成2万
2万×20000的
然后点击接受
这样我们创建好地形之后呢
额我们首先可以看到这里有一个雕刻按钮
那雕刻按钮呢这里有啊
他现在是灰色的
我们需要选择mesh partition
那么就可以雕刻了
因为mesh partition呢
就是我们刚刚创建的这个矩形的地形
那这个雕刻这里有很多的工具
我们一般不会直接使用啊
我们都一我们的工作流呢
一般是要配合这里的修饰符
你也可以叫它
你也可以叫它修改器
配合这些修改器来去使用
因为这个修改器才是啊才是最核心的功能
呃
这里的雕刻呢
它最主要的问题在于它的整个过程
它是呃他会直接修改我们地形的mesh啊
也就是修改它的网格体
而且呢它是呃它不是程序化的
所以呢我们是以这个修饰符啊为主
那么这种雕刻是为辅的
呃另外呢我们这种修饰符的话
我们需要嗯我们需要在这里展示
这里有一个网格体分区大纲啊
如果你找不到的话
你可以通过工具
然后我们找这里有一个其他
然后这里有一个网格体分区大纲
我们点击它就会出现这个啊这个窗口
那么我们在这里添加的
在这个mesh partition上添加的所有的修改器
都会在这个网格体大纲这里出现
他会是以一个树形的
也可以叫做堆栈的方式排列在这里啊
比如说我们把一个嗯我们找一个笔刷
我们找一个笔刷的修改器
我们直接把它拖到场景中
他会直接出现在mesh partition下面啊
你可以看到他是一个体积
它是一个立方体呃
我们可以直接在这里细节这里去修改它的大小
去修改它大小
那也就是说对于这个呃修改器来说
只有在这个体积内部它才会有效
在体积外部是没有效的
我们可以去啊改变它
实时改变它的位置啊
改变它的旋转
改变它的缩放
那它会实时的去计算啊
并重新应用到地形上
然后每个修改器的话
我们可以看到在网格体大纲这里
它会出现在这个地方嗯
每个修改器你可你其实就可以把它看作是呃
PHOTOSHOP中的一个图层啊
这些修改器对于这个网格体地形的这个修改
结果它是从上往下的呃
从从下往上的
比如说我们呃再加入一个笔刷
再加入一个笔刷
那你可以看到这里有两个笔刷
那他的这个修改的结果呢
是先应用最下面的笔刷
然后再应用这个笔刷
上面的笔刷就是我上面的笔刷
修改的结果是基于下面笔刷呃
等结果的前提下的嗯
那么以此类推
就是从底从下往上
他的修改结果就是从下往上进行修改的啊
所以最终的地形就是由多个修改器组合而成的
然后呢嗯修改器只在它的这个边界区域内有效
嗯这基本就是呃修改器的一些东西
然后呢我们再来看雕刻
雕刻
这里呢呃你可以看到这些工具
基本上跟我们这个地形的工具都差不多啊
所不同的是
我们地形上的工具它都是基于高度的变形
比如说我们在地形模式下
我们去呃基于高度的这种雕刻
啊在我们我们在传统的这种地形模式下
我们这种基于啊这种高度的雕刻的话
他一般是呃
就是它对于你这个地形上
网格体的这个点的改变
它都是上下的
他都上下只能上下去改变
他没有办法去向任意方向改变
而这里的这个雕刻工具呢
它其实可以呃向任意方向去改变的
比如说我们来演示一下
比如说我们的雕刻工具
这里呢
我们啊你可以看到我们目前还是传统的上下
我们把地形从啊从下往上给它隆起
或者是从上往下给它凹下去
但是呢在网格体地形这里
我们可以向任意方向去啊
去这个移动移动这些网格体的点
我们可以在这里选择移动
选择移动之后
我们可以看到我们可以选中这个斜面
然后我们可以把它给拉出来
这样我们就可以去实现一些复杂的地形
比如说啊像这里的这种悬岩
这种悬浮的岩石叫做悬岩
啊也可以啊
像利用这种移动工具
我们也可以去实现一些
比如说地形啊
这些这些这些东西呢在这个传统的地形模式下
是完全没有办法实现的
额其他的功能呢其实大多都显而易见
那我们就不多尝试了
我们在我们直接点击接受
点接受之后
它会有一个啊生成的一个过程
我们可以看到我们直接去生成了这么一个额
这么一个宣言
可以说是
我们目前还在构建
还还在构建中
啊构建完成之后
我们来看一下他的这个阴影
可能有问题
你可以看到他的嗯
我们我们看找一下看一下
他的阴影多少有些问题
我们我们可以把这个我们把它拉的远一些
然后再拉的近一些
这里我的阴影其实啊看不出太大的问题来
但是如果说呃你构建完成之后
你发现阴影有问题的话
你就把它给拉远拉远
这样拉远
然后再拉近
这样目的就是去更新它的这个呃缓存
它的虚拟阴影贴图的一个缓存
如果不更新的话
很有可能是错误的
因为额这个5.8刚出嘛
他这个网格体地形其实还是有很多bug的
但是呢啊都是些小问题都可以解决的
呃然后呢我们切换到线框模式
我们可以看到我们来看一下这个悬岩这个地方
那我们可以看到这个悬岩这个地方呢
它的三角形被拉长了啊
他现三角形被拉伸了
额
这样的话它的效果它实际的效果就不是很好啊
他的表面细节很有可能就会很粗糙啊
解决办法呢
我们就可以使用一个我们找到这个修饰符
这里我们可以使用一个
重新网格化的一个修饰符
我们把它拖到悬岩的这个地方
然后我们让它包含
让他的这个立方体呢包含住雪岩啊
所以呢我们需要选中细节
然后我们把它扩大一下
啊那这样就可以了
让他的这个区域呢是包含住这个悬岩的
你可以看到他呃
就是他的这个区域内部
会就是这个rematch modify
它的目
它的功能就是它在这个指定的区域内部
去加入更多的三角形
就是重新网格化嘛
就是把这些网格重新网格化
他会加入更多的三角形嗯
而其他区域它的它以外
他之外的这些区域它是不变的额
但是呢我们在这里可以看到他额
他好像没有加入更多的三角形
反而是减少了三角形
因为整体变得额整体变得很差
我们到线线框模式下
我们可以看到整体变成了些呃一些大三角形
所以说哦我们也要我们的解决方式是嗯
我们选中rematch modifier
我们往下找
它有一个属性叫做呃target edge length啊
它默认是1000
我们可以我们想增加三角形的话
我们就去减少这个值
减少这个值500
你可以看到三角形变得更多了
那对这个例子呢
我们比如说我们使用一个非常小的值25
好啊
设置为25之后
我们可以看到悬岩的形状恢复了啊
因为我们加入了非常多的三角三角形
你可以看到这这个地方
这样的话整个学员的细节就会被额丰富
因为他有更多的三角形
它它的三角形并没有被拉伸
而是填充了更多的三角形
啊
然后呢