接下来呢我们来给我们的matt human增加一个纹身呃
我们首先呢通过搜索引擎我们去找到这些纹身的图片
这里呢我选择的是这一个
我把他们啊下载到我们的目录下
我们把它下载到这里
然后呢我们回到回到引擎之后呢
我们需要去创建一个matt human角色
我们可以右键去创创啊
创建一个matt human角色
然后双击把它打开
打开之后你可以选择一个预设
这里我选择的是啊这一个模型
选择好预设之后
你需要点击发行
然后把衣服去掉
把衣服去掉之后呢
我们需要点击这里下载纹理员
下载完成纹理员之后呢
需要点击创建完整绑定
创建好绑定之后呢
我们点击组合
这里选择额完整
然后我们直接点击组合就可以了
组合完成之后
我们找到内容目录下
这里就会增加一个matt humans一个目录
我们打开我们可以看到这里有body和face
那body呢就是它会生成一个身体的一个骨骼网格体
face呢就会生生成啊头部的一个骨骼网格体
对应我们下载的纹理员呢
他在对应的baked的目录下
那头部的纹理员在B目录下
这些所有都是
身体的管理员也在对应的BIKIT目录下
所以说如果你要去增加纹身的话
我们要么去选择body
要么去选择face
如果我的纹身是在脸部的话
脸部或者颈部的话
那你就需要啊选择face
如果你的纹身是在身体的话
你就需要去选择body
这里呢我们呃这里body和face制作纹身的方式是完全一样的
唯一不同的就是选择一个啊选择具体哪哪一个谷歌网格体
所以呢我们只需要演示一个就可以了
另一个是同样的做法
所以我们这里呢只演示face
然后呢我们现在就可以打开额脸部的这个骨骼网格体
打开之后呢
我们在这里选择制作静态网格体呃
我们把它我们把静态网格体呢放到跟谷歌网格体同一目录
face目录下保存关闭
这里呢我们可以看到额对应的静态网格体就已经生成了
然后呢我们右键
啊右键这里
右键静态网格体
选择资产操作
选择导出
我们把它导出到呃刚才纹身的目录下
导出到这里保存这里
所有勾选的我们都去掉就可以了
导出
我们可以看到我们的呃静态网格体已经导出
我们还需要导出额我们的头部的纹理
所以我们选择face下面的biked的目录
我们找到头部的纹理
右键资产操作导出
我们把它放到同一个目录下面
那我们的静态网格体以及呃纹理都已经导出
然后我们就可以打开blender
打开blender
我们把这个立方体删掉
删掉之后呢
我们首先把我们的呃静态网格体导入
所以我们这里选择FBX
找到我们的静态网格体
导入
导入之后呢
额首先我们在这个blender中呢
我们需要按下shift和波浪键进入一个啊
你可以看到是一个飞行模式
然后呢在这个飞行模式我们可以按住WSAD去移动
然后我们点击鼠标左键
它会固定在你最后的位置
然后呢我们去呃切换到图像啊
我们首先切换到这个材质材质预览
切换到材质预览之后呢
我们选择的是我们的呃
就是导入的这个头部选择材质预览
然后在下面找到我们的材质
找到材质之后
我们选择基础色
然后选择图像纹理
这个时候我们就可以点击这个呃文件夹打开
找到我们的纹理
找到刚才我们在虚幻引擎中导出的这一个纹理
这样我们的骨骼体呢就有就已经有了纹理
有了纹理之后呢
我们需要额
我们需要切换到图像编辑器
点击这里切换到图像编辑器
然后点击这里下拉
找到我们的纹理
我们可以看到它是一个非常大的一个纹理
我们点击图像啊
点击缩放
我们可以看到它是一个8K的
我们不需要去缩放它了
所以啊就取消就可以了
然后呢我们呃要做的是
我们重新切换回3D视图
我们要给我们的啊皮肤的纹理呢去增加一个额纹身啊
所以呢我们首先要从物体模式切换到纹理绘制
切换到纹理绘制之后呢
我们再呃最右侧我们找到纹理
然后点击新建
然后点击打开
我们找到我们的纹理
嗯这是我们的纹理
点击打开图像你可以看到
然后呢我们选择工具
然后找到纹理
我们把映射改为呃low版
然后你可以看到
当我的鼠标出
当我的鼠标出现在呃这个视口之后呢
这个纹身的这张我们选择的这张纹理它也会出现
我们可以按住右键
按住右键
我就拖放这个纹理的位置
我们如果按住shift
然后再按住右键的话
移动鼠标我就可以放大缩小这张纹理
呃然后呢
我们
额改变一下
首先我们改变一下颜色
这个黑色呢我们把它改成白色
然后这个白色是我们绘制的一个颜色
然后混合的话我们改为正片叠底嗯
然后力度我们稍微降低一些
我们改为0.75
这个尺寸的话
也就是我这个笔刷的尺寸
我们可以待会再来看一下嗯
然后呢我们按住shift加波浪键去调整好角度
shift加波浪键调整好角度
我们把这个放到他的脖子上
然后左键退出
那我们现在固定了这个模式
我们可以右键去拖放
右键去拖放这个额纹身的位置
然后按住shift右键
我们可以放大缩小这个纹身
然后呢我们把它调整到额对应的位置之后
我们就可以按住鼠标左键去刷这个纹身
比如说我现在按住鼠标左键
我就可以去把这个纹身涂抹到绘制到我的这个皮肤上
这样绘制好了之后呢
我们可以啊选择右边的这个叉号啊
点击取消
这样就可以了
呃然后我们就呃纹身绘制完成之后
我们就需要导出了
导出这个纹理了
因为我们已经把纹身绘制到这个纹理上了
我们需要重新进入图像编辑器
我们可以看到我们的纹理已经有了这个纹身的一个效果
我们只需要点击图像另存为
然后这里我们给他啊起一个
呃head tattoos
然后点击保存
把它保存到相同的位置
保存成功之后
我们来查看一下呃
这就是我们刚才保存的纹理
你可以看到它上面有已经有了纹身
然后我我们回到虚幻引擎嗯
我们需要把纹身嗯拖进来
把他拖进来
然后打开
打开之后呢
我们去把它转换为虚拟纹理
保存一下
关掉他已经转换为了虚拟纹理啊
右下角已经有了VT嗯
然后呢我们需要把我们的这个纹理替换掉我们头部的纹理
所以呢我们重新打开我们的我们的METAHUMAN
然后我们首先把它移除绑定
啊移除绑定之后呢
我们找到材质
然后往下拉
我们找到启用纹理重载
这里有2K4K和8K我们选择哪一个都行
因为只要覆盖它是全覆盖
我们选择2K之后
8K它也是覆盖的
然后启用这个纹理重载之后
下面会有面部和身体
如果你的你是啊给这个身体加的这个额纹身的话
那你需要重载重载身体的
但是我们是给面部增加的
所以我们需要重载面部的
所以这里我们点击加号
然后把我们的这里就选择基础颜色就可以了
然后把我们刚才的这个虚拟纹理拖进来
我们可以看到此时我们可以看到我们的and human已经带有了这个纹身
呃如果说你遇到一些其他情况
你比如说你在制作身体
你在制作身体的这个纹理的时候
如果说遇到呃它跟头部的纹理不兼容的情况
那你可以去啊选择
找到找到他对应的
找到它对应的材质
然后把这里的把这里baked的input
这里的base color
这里的纹理替换为对应我们我们制作有制作的带有纹身的这个纹理
你可以直接把它拖进去
拖进去替换
这里如果没有这个问题的话
就不需要了