接下来呢
我们来用程序去控制这个机械臂的运动
首先呢我们添加一个蓝图类
我们添加一个point啊
命名为BP下划线
robot AR双击打开
打开之后我们添加一个骨骼网格体
然后呢找到我们的谷歌网格体资产
这里我们选择我们的骨骼网格体拖进去
这样然后呢
我们要给我们的骨骼网格体呢
添加弹簧臂和摄像机
我们选中谷歌网格体
然后添加搜索弹簧臂啊
搜索弹簧臂
然后我们在弹簧臂的下面再去增加一个摄像机
那整个结构是这样的
然后呢我们调整弹簧臂
这里我们选中弹簧臂
然后选中弹簧臂之后呢
我们拖动把它拖到这个位置
差不多这个位置
然后呢我们来去旋转它
这个角度
然后呢
我们把这个弹簧臂的目标臂长度
我们设的大一些
我们设为450对
然后呢嗯我们编译
然后我们再创建一个
游戏模式基础
我们把它命名为
A robot are gay model
这样打开之后呢
我们找到额默认的PN类
把它改为我们刚刚创建的这个呃蓝图类
BP下划线robot arm站编译
然后回到场景啊
打开世界场景设置
把我们的游戏模式重载
改为我们刚刚创建的robert m game model
这然后呢我们再来创建输入啊
右键输入我们创建输入操作
命名为RAMOXY
双击打开啊
我们先不打开
我们先呃我们复制一下CTRLC
复制一下CTRLV粘贴右键重命名
我们把它重命名为RA下划线MOZ
这样我们有两个这个输入操作
然后我们还需要创建这个映射输入映射
所以我们继续右键输入输入映射情境啊
这里我们把它重命名一下啊
Robot arm mapping context
这样啊我们先打开move x y
这里我们要把值类型设置为2D啊
这样我们就可以通过WS键控制X轴移动
然后再用A和D键控制Y轴移动嗯关掉
然后我们打开moo z
然后我们把值类型改为1D
这样我们就可以控制机械臂的一个上下移动
好关闭我们打
再打开我们的输入映射
打开输入映射
我们要添加额两个按键的映射
分别对应我们的呃move x y和MOZ
所以这里添加两个啊
第一个是move x y
再添加一个是MOZ
然后move x y的话呃
我们要添加WSAD键
所以我们添加四个
第一个是W键
第二个是S
第三个是A
第四个是D这样然后呢对于W键呢
它输出的就是一个正值
所以我们不需要管它
但是对于S键
我们就必须要输出负值
所以我们需要添加一个修改器
然后把它设定为否定
否定就是negative啊
复制的意思
然后呢我们只因为我们是WS只影响X轴
所以我们把Y和Z取消掉嗯
然后呢对于A键
对于这A这个键
我们要让它绕Y轴移动
所以我们添加两个修改器额
第一个修改器我们设置为半合输入轴值
那么第二个修改器我们设置为呃否定
然后因为他只绕Y轴
所以我们把X和Z啊取消勾选
然后再对于D这个减我们添加一个修改器
然后我们把它设置为呃半合输入轴值
这样就可以了
然后呢在对于move z
move z的话
我们需要添加两个按键
一个是向上的按键嗯
所以这样我们搜索up的话
可能搜索不出来
我们找一下啊
键盘键盘啊
我们我们添加向上键
然后下面我们添加向下键
这样然后呢嗯
对于向下键
我们需要添加一个修改器
我们把它设定为否定
也就是相反的方向
它跟向上键是相反的方向
那么向上键是正直
那么向下键相反的方向它就是一个负值
然后XYZ是不保留就可以了
啊这样就可以了
保存一下
关掉
然后呢我们再创建一个玩家控制器
玩家控制器啊
我们给它起个名字叫做robot arm啊
Player control
这样双击打开
啊打开之后呢
我们切换到事件图表
然后首先我们要添加刚才的映射啊
首先我们搜索HANS的获取啊
获取本地玩家子系统
然后我们拉出ADD mapping context
添加我们的按键映射
那么在游戏开始的时候
我们就去添加我们的这个按键映射
这里映射的这个资产呢
我们要选择我们刚刚创建的robot arm mapping context
这样音译
嗯然后我们打开我们的game model
打开我们刚刚创建的这个robot game
Robot arm game model
打开之后呢
我们找到呃玩家控制器类
之前我们替换了默认的point类
现在我们还要替换玩家的控制器类
默认是player control
我们要替换为我们的robot m player control
这样然后编译保存编译
接下来呢我们就需要啊创建这个动画蓝图