登录注册看似非常的简单
实际上里面有非常多实现的一些小细节
如果处理不恰当的话
很容易造成数据的一些泄漏
进而影响到我们数据的安全
而且几乎我们开发的每一个项目都要使用到登录以及注册的一些功能
频繁的去造一些轮子的话
其实没有太多的意义
所以今天的话我们就来一起学习一下一款现在非常火热的一款工具
叫做better off
它可以帮助我们在typescript的项目当中
快速的去集成一些登录以及注册的这样的一些功能
并且它和其他的像clerk呀或者super base啊的登录
不同的是
它不仅是免费的
而且它的数据可以完全保存在我们自己的数据库当中
可以说是非常的实用
那么我们就话不多说
直接开始我们今天的学习
首先的话我们看一下它的这个官网
我们可以往下走
可以看到它支持非常多的这样的一个框架
包括我们比较流行的像react呀以及view啊
以及非常火的这个next js等等
这里的话我就使用next js给大家做一个演示
好我们首先的话打开自己熟悉的IDE
这里我使用到的是cursor
我们输入命令npx create next app
创建一个next js的一个项目先好
然后输入这个项目的名称
这里我随便写一个名字啊
比如说叫它better off
乐好使用typescript
剩下的东西我们使用默认的就可以了
好我们等待这个项目的一个创建
OK可以看到我们的项目就已经创建成功了
我们输入命令open door
开一下刚刚这个创建好的项目
然后把它拖拽到我们的IDE里面
好这个就是我们新创建的next js的一个项目
好有了我们项目之后
接下来我们去创建一个数据库
大家可以使用MYSQL啊
或者POSTGRASS啊
或者circle light啊
都可以
这里的话我为了方便我就直接使用云端的一个数据库就可以了
我们输入亮doc o m来到这样的一个网站
它可以提供一个免费的POSTGRASS的一个数据库
我们点击这里的login
使用GITHUB登录一下
OK登录完成之后
大家可以看到我现在的话有非常多的数据库
我们点击右上角创建一个新的数据库
比方说叫它better of nerve的这样的一个数据库
然后region的话大家最好把它选到像新加坡
因为可能离我们国内的话比较近一些
这样访问起来会快很多好
然后选择create好
创建完成之后就有了这样的一个数据库
接着我们看一下它的这个文档来
我们点击这里的get started
然后找到它的这个install nation
也就是安装好
首先的话他需要去安装一些依赖
然后我们把这个命令的话复制一下
在我们的项目当中
我们安装一下better off的依赖
OK安装完依赖之后的话
我们接下来往后走
看到它需要一个配置环境变量的一个文件
好
我们在我们的项目的目录里面创建一个dot e n v好
看一下它需要哪一些key
首先的话需要一个better os的一个secret
用来加密好
我们点击这里的generate
生成一个随机的一个字符串
然后把它复制粘贴过来好
接着我们往后走
还需要一个环境变量
叫做better of url
好嗯也把它给它粘贴过来
就表明我们这个项目的基础的一个地址好
接下来我们走到第三部分
好
需要创建一个better off的一个instant
也就是一个实例
它可以放在我们的lab或者YOUTUS底下
当然也可以放在这个source或者app或者server底下
这个地方
因为我是source这种格式
所以的话我就把它放在source lab alse这样底下好
我们在source底下的话
创建一个文件
叫做lab斜杠boss dots
然后我们把这一段代码给它粘贴过来好
这个OS的话就是我们better os的一个实例
它里面的话包装了很多的一些方法
我们到时候可以使用它来进行数据库的一些操作
我们接着先往下走
可以看到我们需要配置一下数据库
这个地方的话大家可以看到有三种不同的数据库
然后比如说我们neon给我们提供的是一个POSTGRASS的一个数据库
所以我们在这里选中POSTGRASS
如果大家是其他的数据库的话
也是一样
可以切换着把这个代码给它复制过来
然后粘贴到这里的OS里面好
然后这个地方的话需要安装一下依赖NPM一下好
同时的话因为这个是JS的包
我们需要给他声明一下
好
这样的话就没有这个报错了
接下来的话我们在这个地方的话输入连接的信息
OK就是指定我们数据库的一个地址
我们把这个的话先填到这个ENV这个变量里面
然后这个地址也就是我们数据库的连接地址的话
我们在量这个数据库里面点击这里的connect好
大家可以看到这里有一个connection string
就是我们数据库的一个地址
我们把这一个连接的一个地址给它粘贴过来
然后粘贴到这个地方
然后在os dot s这个地方的话
读取一下这个环境变量
接下来的话我们接着往后走
如果大家使用像一些O2M的工具
比如追踪啊
pristine啊等等
其实也是一样的
大家的话就要按照这样的方法
比如说这里的drizzle的话
他import了一个dB的这样的一个实例
这个实例的话就是我的追走的声明的这样的一个实例啊
这里的话我就不展开讲解了
接下来的话我们往后走
我们接下来的话就要去生成它需要的数据库的表
好我们使用这个命令NPX来我们创建一下它的这个schema
好
创建完成之后的话
我们可以看到这里的话多出了一个文件
我们点击进来可以看到它就是一个建表的这样的一个SQL语句
然后我们把这一个代码的话给它复制下来
大家可以在自己的数据库里进行一个执行
然后我们这里的话也是同样的道理
我们点击这里的circle editor好
然后把这个建表的操作进行一个执行好
可以看到所有的四条query的话都已经执行成功了哦
我们点击这里的tables好
可以看到它把我们需要的几张表格都已经创建好了
接着我们回到我们的文档
我们继续往后走
可以看到这里的话
我们可以在这个better off这个instance里面去配置
我们需要的登录的一些方式
比如说我们常见的email和password
以及我们使用我们的social media去进行一个登录好
我们把这段代码的话给它复制过来
找到这里的OS好
我们找到这个代码好
然后给它放在这个地方好
接下来我们往后走
这里有一个mount handler
但是这个地方的话大家要注意是后端的这样的一个接口好
这里的话有非常多的一些框架
我们选择next jazz
然后大家一定要注意这个地址
它是在app底下的API
相当于是一个后端的一个接口
好
我们先把这个文件给它创建下来
在API下面我们把这个折叠一下好创建这样的一个文件
然后把这一个代码给它复制粘贴过来
O
这个API的话就会接收到我们前端传来的各种跟登录注册相关的一些API
然后他这里的话进行了一个包装
帮助我们进行一个数据库的一个操作
好接着我们往后走
我们需要去创建一个client instance
大家记住
刚才我们创建了一个instance的话
是用在我们全局的一个配置
主要是用于后端的一些配置
而这个client instance的话主要就是用在我们前端
比如说和后端进行一些交互啊
或者一些按钮啊等等
然后我们把这一个代码给它复制一下
大家记住放在lab底下有一个all client好
我们找到刚刚的lab这个路径
创建一个off client or t s好
然后把这段代码给它粘贴过来好
最后的话我们把它这几个函数给它暴露一下
我们可以看到我们的lab底下有两个client
一个client的话是better els创建出来的
这个的话主要就是配置我们的一些数据库的一些操作
这个client的话主要是用来配置我们的一些数据库的一些信息
包括它的连接信息啊
数据库种类呀
以及我们使用怎样的登录注册的方式等等
而这个os client的话
它主要就是我们前端使用的
它为我们提供了各种各样的一些有用的函数
比如sin啊
sin阿尔法
USESSION啊等等
然后使用这些函数的话
它会自动的把这些数据的话传到我们的这里
刚刚新建的这个API底下好
我们APIOS
然后通过我们的better os的话
对数据库进行一个操作
它就是这样的一个工作的一个流程
好让我们看一下具体如何去使用
我们回到我们的文档
我们点击左上角
OK点击这里的create sign in box
好
在这里的话我们可以去可视化的定义我们的登录以及注册的页面
我们现在使用到的是email和password
也就是这种最基础的登录方式
同时的话我们第三方的为我们勾选了GITHUB和google
这里的话我就使用GITHUB来做一个演示即可
第三方的登录
我们点击这里的继续选中这里的next js好
这里的话它为我们提供了很多的代码
然后我们把这一个代码给他复制过来好
其实跟我们刚才的这个代码非常的类似
只是多了一个reset password这样的一个函数
我们可以在里面去自定义一些功能
这个地方大家可以看到我们需要一个GITHUB的client id对吧
然后我们把它放在我们的ENV里面好
还需要一个github client secret
然后我们把它粘贴过来好
接下来我们去配置一下GITHUB的一个第三方登录
我们首先来到GITHUB好
我们右上角点击这个头像
然后这里有一个settings
你点击进来
左下方有一个developer setting
咱们点击进来
OK找到这个all of apps
接着我们点击右上角的new oof app
好
我们应用的名字的话就随便填
比如说better off learn好
home page的话
我这里先使用local host3000
接着这里还需要填入一个回调的一个地址
这里我们就先填默认地址即可
好点击这里的register
Ok
然后这里的话有一个client id
我们给他拿过来粘贴到我们的ENV里面
好
接着我们去generate一个client secrets
创建完成之后的话
我们把这一个secret给复制一下
然后粘贴到我们的EMV当中
OK这个页面的话就可以进行一个关闭了
好然后我们来到我们的文档
接着往后看
我们找到这个os client
把这个给它复制一下
同样在这个地方把这一段代码给它粘贴过来
他这个地方的话需要一个base url
也就是我们后端的URL地址
我们在ENV里给它定义一下HTTP local host
3000好
接着我们点击这里的sin in好
这个sin和sin up
就真正定义了我们登录和注册的这样一个页面的一个样式
然后把这个sin给它复制一下
然后我们在这个app底下新增一个文件
叫做sin in斜杠page dot xx
我们采用我们next js的app proto好
然后把这个代码给它粘贴过来
好如果这个地方的话
大家爆红了
就需要使用命令shut cn at latest in need
先去安装一下这个shack n
也就是我们这个组件使用到的一个工具
好
这样的话也可以带大家去学习一下
这里的话大家安装一下好
安装完下载CNN之后的话
我们使用命令ADD
然后输入这个button card
Input label check box
也就是我们对应使用到的这些组件进行一个安装好
安装完成之后的话
它会在这个components里面好新增一些这我们常用的一些组件
好
这个地方因为我刚才录音的时候忘记按开始键了
所以的话我已经提前安装好了
大家爆红了之后的话
需要去安装一下这两个依赖好
有了这个sin in配置之后的话
来我们继续把这个sin up的UI给它拿过来
同样是在app底下输入sin up up page
do t s x好
然后把同样把它粘贴过来
这个地方的话大家需要注意一下
这里应该有一个sooner好
我们也需要进行一个安装好
防止它进行一个爆红好
有了这两个UI之后的话
来我们npm round deaf启动一下这个项目
看一下它具体的一个效果好
我们点击进来看一下好
首先展示的是我们的首页
然后我们看一下sin这个页面
OK有的
然后sin2也是有的
但是它在我们的这个左上角
我们给它调整一下
找到sin up好
点击这里返回这个地方
给它使用div给它包装一下先
然后给它新增一些样式
比如我们使用这个flags
然后再这个card给它使用flex1
给它撑大一下
OK来我们刷新一下
可以看到它的这个UI的话
就回到了我们正中间好
接着我们sin in也是同样的道理
在return这个地方使用div给它包装一下好
然后给它一个样式好
回到我们sin
大家可以看到也进行了一个居中
OK我们的sin和sin up的这个UI就已经构建完成好
这里的话我们来把这个代码具体看一下
比如这个sin in
大家可以看到好
我们可以关注一下这个地方
这个地方的话从我们的os client
也就是我们刚刚自己定义的一个client里面
export也就是暴露了sin in啊
Sin out
Sin up
sin session这些对象
然后这个地方的话就使用到了这个sin in的对象
那我们来看一下他是在哪里使用的
OK可以看到这里的话使用bin这个对象的email这个方法好
它传入了我们输入的email和passport
然后把这个请求的话打到了我们的后端
然后我们的后端大家记不记得刚刚在这个API底下的话
定义了这样的一个root
他会请求到我们这样的一些接口啊
对于我们这种API of
然后这样的一些接口的话
它都会进行一个捕获
捕获完成之后的话
它会自动的去帮我们进行数据库的一些处理
然后返回给前端
OK好
我们回到我们的前端这个地方的话
就省去了我们自己去维护前端
去请求我们的后端的这样的一个方法
以及我们后端接收到前端sin或者sign up
请求自己去调用数据库这样的一些逻辑
好
他就对我们进行了一个包装
同样的话sign up我们看一下它也是类似的
它在这个地方的话
import了sin up这个对象
那我们看一下它是在哪里使用的
可以看到同样的这里有一个button
其实就对应了我们页面的sign up
可以看到这里create an account好
它点击完成之后的话
同样的使用sign up提供的email这个方法
然后传入它包装的这些对象
包括我们新增用户的邮箱密码名字图片等等
然后发送请求到我们的API
我们的API也就是会最终被我们这一个root进行一个捕获
同样的话它包装好了去操作我们的数据库好
省去了我们自己去造轮子的一些成本
OK这个就是它的一个逻辑好
理论上来说的话
我们登录注册的功能就已经集成到了我们的项目当中好
但是在实测之前的话
我们最好来到这个文档
OK点击这里的get started
找到这个basic usage
好
我们可以看一下这个session好
这也说明了当我们登录之后的话
我们就可以去访问这些session
所以这个session的话就表示了我们这个用户是否进行了一个登录好
我们往下走
这里的话分为了client side和server side
因为我们next js默认是这个server component
我们就先给大家演示这个server s好
我们可以先来到我们的首页
也就是我们这个page dot xx
我们对这个首页进行一个修改
首先的话需要新增两个import
然后需要调用一下OSAPI
get session好
因为这里使用到了异步
所以我们需要给它改成a sink好
这个OS的话
我们需要给它改成我们自己定义的这个OS
这个实例可以看到我们的这个页面的话
他会去get一下我们的这个session好
所以接下来的话我们就可以给它首页进行一个修改好
如果没有登录的话
就会被我predict到我们的翻译这个页面好
反之的话就把这个session的名字给它打印一下
OK这个就是我们首页好
来我们回到我们的首页
可以看到因为我们现在没有登录
所以的话就会自动弹到了sin这样的一个页面
好这个地方的话
我们先使用第三方登录来试一下
点击这里的sign in with github
好
点击这个authorize好
这个地方404了
因为他的这个call back的这个地址是dashboard
那我们搜索一下
看他是在哪里定义的
OK可以看到这个地方当我们GITHUB登录之后的话
会默认跳到dashboard这个页面
我们可以直接给他改一下
但是这不影响我们登录的这样的一个结果对吧
我们回到我们3000
OK可以看到现在的话我们就是一个登录的一个状态
登录之后的话来
我们就把我们自己的名字给它打印了下来
这样的话我们就表明了我们的登录功能
就已经成功的集成到我们的项目当中
并且我们可以通过session来判断用户具体是否登录在每一个页面的话
进行一道拦截好
当然大家也可以使用中间线去做拦截好
接着我们回到我们的文档
我们使用到了server side
也就是我们next js的server component这样的一个例子
如果是我们的client component
我们就往上翻
可以看到这有两种方法来
我们同样的
首先的话去import一下这个地方的话就不是import我们server使用的这个os client
而是这个os client
同样这个a think也给它去掉一下
当然在我们这个component地方
需要给它声明成use client
也就是我们client component好
然后我们往下走
可以看到它会使用这样的一个方法去获取我们的session
好好这个地方我给它调整一下
当当它还在加载的时候
显示这个loading
并且因为是在client component
我们可以给它新增一个按钮
好让它进行一个登出的一个功能
好这个sin out的话
大家可以看到好
这里的话我们暴露了一个sin out的这样的一个方法
我们直接拿过来用就行了
给它新增了一个button
好
那么保存一下
回到我们的首页
可以看到
同样的话把我的这个名字给它加载了进来
我们点击这里的sin alt来试一下
好这个名字的话就消失了
就表明我们进行了一个登出
好登出之后的话来我们找到sign up这个页面好输入名字和邮件地址
然后他的这个密码好点击创建一个client
好这个地方没有反应
因为我们这个email的话
我们刚刚使用第三方登录的话
已经完成了一次注册
所以我们这里的话改一下我们的邮件地址
OK来重新创建一下
创建完成之后的话
它就自动的帮我们进行了一个登录
可以看到我们首页的话就显示了我们这个已经登录的session的这个名字
OK同样我们sign out一下
然后我们来到sin in看一下我们新创建的这个user的话
是否可以登录
输入邮箱和密码来
我们点击登录好
登录之后的话
我们来到我们的首页
可以看到我们就已经登录成功了
好但是这个地方的话没有完成一个自动的跳转
其实我们可以用刚才的这个方法这里给他判断一下
如果已经登录成功了之后的话
他会把我们引导到我们的这个首页
好让我们重新登出一下
好现在的话是没有登录的状态
所以可以进入这个页面
好我们重新输入一下账号和密码
OK来进行一个登录
OK可以看到这样的话它就自动跳转到了我们的首页
并且可以看到我们现在是一个已经登录的这样的一个状态
好这个就是本节课的所有内容
现在的话带大家使用next js去集成了一下better os这样的一款工具
实现了我们的邮件以及第三方的一个登录以及注册好
避免了我们重复的去造轮子以及去手写一些不必要的一些代码
而这个工具的话目前来说都是免费的
使用起来的话也比较的方便
并且可以使用我们自己的数据库
可以说是优点颇多
好这款工具的话可以在你开发各种项目的时候
为你节约很多很多的一些时间好
那今天的话我们就先学到这里
我们下一期视频再见吧
拜拜