我们的项目经常会有给用户发邮件的一些需求
比如通知啊
找回密码呀
接收个验证码等等
所以今天的话我们就学习一下
如何将我们的项目集成recent这样的一款工具
来给我们的用户发送一些邮件
OK首先我们可以看一下recent的官网
大家可以看一下它的官方文档
在介绍里面
这里列举了非常多的编程语言
好
我们可以按照自己项目的具体的编程语
言的需求
选择合适的SDK来进行一个集成
这里的话我就使用go语言给大家做一个演示
其他的编程语言的话也是类似的
来我们首先的话点击go quick start
点击进来可以看一下他的这个文档好
我们可以打开自己熟悉的代码编辑器
比如我这里使用到了cursor
好
我们先创建一个购员的项目好
这里的话我们直接make direction一下好
然后open dot找到我们刚刚创建的reset
go learn这个文件夹
把它拖拽到我们的项目里面
好
接着我们打开terminal
输入命令go mod init recent learn
Ok
这里的话我们就创建好了一个go圆的
一个项目好
接着我们回到我们的文档
我们第一步的话是安装一下recent的SDK
把这一段我们给它复制一下
然后进行一个粘贴
去下载一下recent的一些SDK好
下载完它的SDK之后
我们可以看一下
我们需要创建一个main文件
然后我们可以把这一段代码给它复制一下来
我们创建一个main点go的这样一个源代码
然后把这一段代码给他复制过来
好我们来看一下这一段段代码
好
首先的话需要使用一个API
这个API的话
我们可以在recent点击右上角的sign in好
大家在登录之后的话
点击这里左边的这个API
OK那我们创建一个API
比如这里的话
我叫它recent learn
Ok
然后我们点击这里的ADD这个API的话
大家可以看到它只会出现一次
所以的话我们一定要点击这里的复制
然后把它给它粘贴在这个地方
并且要进行一个妥善的一个保存
有了我们的API之后
我们可以看一下代码好
它首先会使用new recent的new client去生成一个client
OK然后拿到了client之后的话
我们可以往下走
可以看到它会有一个参数好
然后然后这个参数的话会规定从谁发送给谁
邮件
大家可以看到
这里的话就是一个具体的邮件地址
包括它的具体的内容以及它的主题好
然后有了这个参数之后的话
通过这个client doemail点sent
这个方法的话进行一个发送
然后最后打印一下输出的结果好
但是这个参数的话目前都是默认的一些东西
我们要对它进行一些修改
首先的话我们可以看到这个cc和BC
C的话是一些操纵的一些东西
我们可以暂时不用管它
先给它去掉
包括这个reply to
我们也可以给他暂时先去掉
ok from的话
其实是从哪一个域名进行发送的一个邮件
而to的话就是具体你要发送给谁好
这个地方我们是测试的一个代码
所以大家一定要非常注意
你只能发送给你登录的这样的一个邮件
先好
这里的话我们修改一下to的这个邮件
来我们进行一个修改
好把这里给它去掉
然后输入自己的一个邮件地址
OK然后我们使用go run main
点go这个命令的话
执行一下这段代码
OK可以看到他最终的话打印了一个id
这个id的话就是这一封发送邮件的
这样的一个id好
同时的话我们可以看一下
我邮件当中的话就收到了这样的一封邮件
打印了一个hello world
OK就对应了我们这个HTML里面的一些内容
同时它的这个主题叫做hello from go on
大家可以看到它的这个主题就对应在了这里
这个就是我们使用go圆的第一个例子
然后我们可以看一下它的这个参数
这个subject就对应了我们发送邮件的这样的
一个主题
也就是它的一个标题
然后具体的内容的话
大家可以看一下HTML这个参数
它里面的话就是一段HTML的代码
所以大家如果会前端的话
相信就非常好理解
我们可以拼接一些HTML文件的一些内容
到这个参数里面
然后进行一个发送
最终的话就会展示出我们想要的一个效果好
但是的话其实我们经常发送邮件的时候
会附带一些附件
比如一些文件啊或者图片等等
接下来我们就看一下如何去添加这些内容
其实通过这个SDK的话也非常简单
来我们可以在代码当中好
首先的话我们新增一个变量叫做reattachment
然后它的话是attachment这个结构体好
这个地址的话就是我们附件的一个地址
当然这个地址的话我给它进行一个修改
来我们点击进来看一下
OK是这样的一个PDF的一个文件
然后这个是它的文件名字
OK然后有了这个变量之后的话
我们把它塞到这个PARAMS里面
OK接下来的话我们再测试一下
好
我们可以看到新的邮件当中的话
就有了这样的一个附件
然后我们下载一下这个附件
我们下载完这个附件之后
可以把它粘贴到我们的项目的根目录当中
好我们尝试了一下网络上的这些文件
那如果这个文件的话是本地这种情况
然后我们把这个代码给它注释一下啊
如果是本地这种情况的话
我们首先的话需要通过OS这个包去给它
把文件进行一个读取
通过os dot read file这个方法第一个读取
然后这个例子的话给它进行一个修改
然后判断一下错误
接下来同样的我们需要一个attachment
这样的一个参数内容的话
我们直接把这个F
也就也就是读取到内存里的文件给他拿过来哦
同样的我们使用go round main进行一个发送
可以看到这里有了一个id
来我们刷新一下这个页面好
然后最新的当中大家可以看到
同样的话也出现了这样的一个附件
对于我们发送的这些邮件的话
我们可以在后台里面
大家可以看到点击这里的email好
就可以看到我们发送的这样的
具体的一些需求件
比如说最新的这样一条
可以看到它具体的这些状态
比如说我是刚刚发送的
然后他成功地进行了一个deliver
也就是进行了一个发送
这个是文件
如果是对于一些图片的话
要怎么进行一个处理呢
其实的话方法的话也非常的类似
比如说我建一个logo
点PNG这样的一个文件到我的根目录
然后这个是对于我们的一些文件来说
而如果对于一些图片来说的话
其实方法也非常的类似
来这个地方的话
我在我的根目录中去粘贴了这样的一个点赞的
这样的一张图片
我们来看一下啊
其实也非常的简单
我们只需要在这个地方给它修改一下
把它改成我们的logo dot png
这样的话我们把它读到我们的内存里面
然后同样的话给它放到这个附件里面
file name的话我们可以给它改成一个logo
多PNG
这个地方的话和附件不太一样的是
我们需要有一个content id
然后给它定义一个名字
就可以叫它logo mage好
当然这个名字的话大家可以随便取
然后有了这个content的id的话
来我们在我们的HTML里面好给它新增一些图片
比如我在外侧的话
给它新增一个P标签
OK然后这个地方的话我就可以新增一个image
好IMG这样的一个标签来
然后可以看到这个地方有一个image
这样的一个图片
然后他的SRC它的这个地址的话
可以看到有一个CID这个logo
image就是我们对应的我们的这个content id
就对应了我们这一张图片
好
那我们来再试一下
我们发送一下这样一条消息
OK来我们看一下我的收件箱
能不能收到最新的这一张图片
大家可以看到是不是就有一个hello world
加上一个点赞这样的一个符号啊
OK这个就是我们集成我们图片这样的一个例子
好剩的这些例子的话都是及时发送
也就是我代码只要一执行我的邮件的话
就会马上进行一个发送
但是有的时候我们可能需要去进行一个
定时发送这样的一个情况进行定时发送的话
一般有两种方式
一种方式的话是我们在这个PARM里面
我们可以新增一个叫做schedule at
这样的一个PARM
然后他可以接受一个string
这个地方的话有两种方式
一种的话是使用我们的自然语言
好比如说这个in one minute
OK大家可以看到就是一分钟以后
比如说我们也可以写一个什么in ten hours
就是十个小时之后
当然这个地方的话我们为了做演示
我们就直接写一个最近的一分钟就即可
OK那我们来run一下好
有了这个id就说明我们进行了一个发送
我们可以来到我们的email的后台好
点击进来
大家可以看到
大家可以看到这里有一个schedule
状态的这样的一封邮件
然后我们点击进来
这个schedule的这样的状态的话
就说明我们已经安排了
他会在我们的一分钟以后进行一个发送
好
我们稍等即可好
我们稍等了一会儿之后
我们进行了一个刷新
大家可以看到现在的状态的话
就变成了这个deliver
也就是说我们在安排他进行一个发送之后的话
进行了一分钟的这样的一个等待
也就对应了我们代码里这里的schedule AR
当然这个schedule art的话
它不仅可以接收一个自然语言这样的一个参数
同样的话我们可以给它一个
i so o的一个时间戳
这个话也是可能大家更常见的这样的一个方式
那这种方式的话
我们其实的话也非常的简单
比如说我这个地方定义一个one minute from now
好
也就是一分钟之后的这样的一个时间戳
首先去读取这个当前的这个时间
然后使用这个ADD
我们给它输入一个参数
Time dominute
然后乘上一个time direction
好
当然的话我们需要去引用一下这个time这个包
OK这个的话就是一分钟以后
然后我们把这个一分钟以后的话
给他转换成一个时间戳来
我们给它命名叫做i so o
然后我们把这个使用这个format
我这个format的话
我们给它一个2006好
然后把这个时间戳的话给它填到这个地方
OK这样的话我们就给他了一个具体的一个时间
我们重新的话进行一个发送好
回到我们的后台
点击这里的email刷新一下
可以看到
同样有一个已经schedule的这样的一个邮件
好
我们点击进来
稍等片刻
稍等片刻之后进行了一个刷新
我们可以看到这里的话就变成了一个deliver
这样的一个状态
就是他理解了我们这个ASO的一个时间戳
然后进行了一个延时发送
好这个就是我们延时发送这一章的一个内容