open CORE最近非常的火
并且可以接入我们的飞书
进行一个远程的一个操控
而作为编程主力的cloud code的话
自然也有类似的一个需求
所以这个视频的话
我会带大家一起把我们的cloud code
接入到我们的一个飞书
实现一个远程操控电脑
这样的一个效果
让我们随时随地的
无论是通过电脑端或者手机端的一个飞输
去远程操控我们电脑中cloud code
去编程或者完成我们任务
这样的一个效果
让我们实现在飞书这样一个软件当中
同时去指挥cloud code以及我们的龙虾
两位赛博员工进行一个干活
让两位员工发挥自己的一个优势
比如让我们的open cloud
帮我们做分析或者执行一些任务
让我们的cloud code去进行一个写代码
首先第一步的话我们来到GITHUB
找到这样的一个地址
访问METBOOT这个项目
OK大家可以看一下这个地址
然后我们往下走
大家可以看到这个地方
这里指出了cloud code的问题
它只能在我们电脑的terminal里面运行
所以这个项目的话相当于给cloud code套了一层壳
并且赋予了它持久的这个记忆
以及各种的skills
并且可以通过飞书和telegram的话
来访问我们的cloud code
并且的话我们往下走
走到最下面
大家可以看到它不需要一个公网的IP
因为和飞书进行交互的话
使用这个WEBSOCKET
并且的话支持像KIMI啊
deep sick glm等等第三方的一些模型好
我们往上走
找到这里的
有一个install
有一个安装方式好
大家根据自己的操作系统
如果是Mac os的话
就复制这样一条命令
如果是windows的话
就复制这一条好
我们把这条命令的话进行一个复制好
来到我们的terminal
我们把这条命令的话粘贴到我们的terminal当中
敲击回车进行一个运行
Ok
这里首先的话需要先确认一个
我们的cloud code的工作默认目录
这里的话有一个默认的一个目录
我点击回车
当然大家也可以配置其他的目录
作为我们非书访问cloud code
打开默认的这样的一个目录
OK接下来的话需要配置一下我们的API key
这里的话如果你是使用官方的这个订阅的话
你就选一
然后在安装之后的话
使用这个cloud log in即可
如果你已经配置好了cloud code的话
就不用管
也选一即可
第二种方式的话是使用它官方的一个API key
还有第三种方法的话
就是使用第三方的一些provider
比如KIMI啊
deep seek呀
GLM啊等等
这里的话我就以deep sick为例
然后我这里的话选三好
这里的话可以选择自己进行一个配置
也就是填入我的base u2L时
以及我的APIKE
或者的话你有像deep sick质朴KIMI等等模型的话
你你就可以选择123的这个序号
这里的话我以deep sick为例
好
我敲击这个二
它就自动帮我们把这个base url l给输入进去了
好这里的话需要一个API的key
好
我们可以来到deep sk找到这个API key
好找到左侧的API keys
创建API key
比如这里的话我叫它飞输cloud code
OK这里的话创建一个key
接着我们把这个key的话进行一个复制
然后粘贴一下
敲击一下回车
这里的话默认的话是看不见我们的输入的
大家需要注意一下
接下来它有这个默认的模型
我们依旧选择回车
接下来的话需要填入我们boot的这个平台
我们这里的话就选择飞书即可
敲击一好
可以看到这个地方的话需要填入一个API的id
所以接下来的话大家在浏览器里输入open点
非输入点CN来到我们这个开发者的平台
接着大家登录之后的话
我们点击这个开发者后台
在这个企业自建应用当中的话
我们创建企业自建应用
好
接着输入这个应用的名字
这个应用名字的话
就是最终我们使用飞书和cloud code进行沟通的
这个机器人的这个名称
OK比如这里的话我叫它cloud code
然后这里的话进行一个描述
比如这里的话我写cloud code bot
OK接下来的话在下面的话
我们可以选择颜色以及一个图标
OK然后我们点击一个创建
OK创建完这个应用之后的话
我们添加一下机器人
这样的话我们才可以在聊天当中的话
可以进行一个对话
接着我们需要来到左侧
这里有一个权限管理
我们点击一下
我们需要给机器人的话开通一些权限
我们点击这里的开通
OK然后回到GITHUB页面
那我们往下走
可以看到这个地方
大家需要把这几个权限的话给它进行一个配置
来我们一个一个进行一个搜索
首先是这个i m message来
我们回到这个权限搜索一下
OK可以看到这个地方我们进行一个勾选
接着是这个read on only
来我们同样给它粘贴回来
OK进行一个勾
选好剩下的这几个权限的话
我就快进了
大家可以看到这五个权限的话
就已经被我勾选上了
然后我们点击这里的确认开通好
这里的话节约一下时间
OK有了这五个权限的话
我们点击这里的创建版本
发布一下我们的这个bot
这样的话我们才可以进行一个使用
这里首先的话填入一个版本号
我们可以输入0.0.1
然后在这里的话可以输入一些说明
我们点击保存
OK我们点击这里确认发布好
这里的话可以看到已发布
OK这里的话我是自动进行了一个确认
如果需要确认的话
大家可以来到飞书
然后进行一个确认
OK确认完成之后的话
它也会进行一个自动的一个发布
接着我们找到这里的凭证与基础信息
我们点击进来
可以看到这里的话有这个app id以及这个app secret
好
然后我们回到我们的这个命令行
我们的安装还没有结束
首先的话需要复制一下这个app id来
我们粘贴过来
敲击回车
接着是这个app secret
然后我们点击右侧这个复制
OK同样粘贴过来
大家注意这个地方是看不到这个密钥的
我们这里command或者CTRLV粘贴之后的话
敲击回车即可好
接着这里有一个bot name
我们把这个应用名称的话给它粘贴过来
好敲击回收的话
发现这里有一个invalid command code z
说明这里稍微有点问题
不过不要担心我们回到这个地方
我们同样复制这样的一段命令
我们重新再执行一下
好等待了一会儿的话
我们可以看到matt boot的话就已经启动成功了
然后我们回到这个飞书开放平台
找到这里有一个事件与回调
来我们往下走
找到这里有一个订阅方式的话
我们选择这里的长链接
我们进行一个保存
然后来到这个GITHUB
我们把这一串英文给它复制一下
回到开发平台
点击这里有一个添加事件
来
我们搜索一下这样的一个事件
接收消息
OK确认进行一个开通
我们只有开通了这个权限的话
我们的这个机器人的话才能够接收
并且发送消息和我们进行一个对话
好
然后我们点击这里的创建版本
刚才的话我们版本是0.0.1
这里我们输入新的版本号
0.0.2
接着的话填入一下更新说明
OK我们进行一个保存确认
进行一个发布好
可以看到的话
最新的版本已经发布
接下来的话我们来到我们的飞书搜索
我们刚刚创建的这个bot的名字好
这个红色的logo
OK来我们来输入一下好
可以看到这里的话有一个thinking
也就是思考中这样的一个状态好
可以看到现在的话就已经完成
并且有了这个返回
我们比如说可以输入这个PWD
OK可以看到这个地址的话
就是我们规定的我们cloud code使用飞书连接的话
默认所在的这个工作地址好
这次的话我们就打通了
使用飞书
远程的去调用我们的cloud code这样的一个功能
那这样的一个功能有什么用呢
我们可以看一下它的这个GITHUB
首先的一个应用场景的话就是这个web coding
我们可以使用我们的手机去远程的去访问
我们电脑
楼上的这个cloud code
为我们进行一个工作
比如说这里的话
我让他给我开发一个简单的一个页面
可以看到它会在我们规定好的
这个工作地址的话进行一个开发
并且的话大家可以看到这个地方的话
他使用这个bypass permissions
也就是它不会频繁的去要求我们点击一个确认
相当于它会进行一个自动的一个执行
OK这里的话已经执行完成了
来我们打开一下看一下好
OK可以看到在我的本地的这样的一个目录的话
就生成了这样的一个网页
相当于的话我们就可以使用飞书的话
远程命令
我们本地的电脑使用cloud code进行一个编程
第二个场景的话就是支持使用多个boot
可以看到这里的话有front end boot
backend boot等等
他们可以工作在不同的这个workspace
也就是他的这个工作目录
实现一个并行的一个下达指令
并且进行一个开发
比如我写前端的话
就可以给这个front and bolt下命令
要完成一些通用的任务的话
就可以给这个cloud code下命令
OK第三个点的话
他这里写到可以创建一些agents
这里我理解是在我们原有的COCODE上面的话
添加了很多的这些skills
可以帮助我们更好的去适配
这样的一些远程的一些效果
比如这里的话我给他下达了一个命令
在北京时间的下午给我推送这个成都的天气
它会自动的去调用一些skills
然后帮我们完成任务
好我们往下滑
这个最后一个应用场景的话
就是一些自动化的一些研究的一些pipeline
也就是所谓的一些写workflow啊等等
它可以帮我们去分析
去搜索一些数据
也就类似于一些crown job
一些定时任务等等
比如我之前执行的这个任务的话
就是一个例子
他去在网络上去搜索这样的一个任务
然后帮助我们schedule一个定时任务
好最终的话在固定的时间帮我们进行一个推送
大家就可以使用飞书命令cloud code
像我们命令open cloud这样命令
他去帮我们完成一些定时任务
这也是它的一个使用场景
OK这个就是本期视频的全部内容
希望你通过这个视频的话
可以学习到如何将我们的cloud code接入我们的飞书
进行一个远端的随时随地的一个web coding
希望这个视频能够对你有所帮助
那么我们下一期视频再见吧