我用cloud code专门为spring studio这款录制软件
web coding了一个自动剪辑的一个skill
使用起来非常简单
只需要输入使用我的这个skill
剪辑一下某一个视频
好
这个skill的话
就自动会把原始的这个长视频的话删掉
其中的重复填充以及气口停顿等等
自动进行一个剪辑输出
成为一个七分多钟的一个视频
大家可以看一下最终的这样的一个效果
现在的话是AI时代
信息爆炸
每天都有大量的新工具
新论文
新的玩法出现
甚至的话很多朋友都因此而感到AI焦虑了
好这个视频的话
所有的剪辑都是AI帮我完成的
green studio的话是苹果目前来说最流行的录制软件
录制完成之后的话
你可以在里面的话非常轻松的去进行一个调整
以及缩放
大家可以看到好
并且的话可以去调整这些头像的这些位置
OK好像以前的话我都是手动的去剪辑这些停顿
重复说的话等等
需要耗费大量的时间
那你可能会问
市面上不是已经有很多
自动剪辑的一些软件了吗
其实原因很简单
像那些软件的话
他接受的这个格式的话都是mp4格式
像这种格式的话
它其实是没有办法导入这个工具
来进行一个自动剪辑的
而如果你直接把这种录制出来的这个视频的话
直接进行导出
然后拿到其他软件进行一个自动剪辑
也就没有办法再进行调整
这些画面的一些大小以及头像的位置
相当于你就根本就没有用上这个软件
最核心的这些功能
而且的话我在网上找了一圈
结果发现根本就没有工具
能够直接处理这种screen studio的工程文件
进行一个自动化的剪辑
所以我就决定自己使用web coding的方式的话
自己造一个这个skill的话
大家可以看一下
其实代码比较多
但核心思想的话非常简单
它主要分成三个步骤
第一步的话是识别字幕
第二步的话是使用大模型去分析
哪些内容的话需要删除
第三步的话是去除气口以及停顿
首先识别字幕
我使用是OpenAI开源的本地模型whisper
它可以根据视频的内容的话
输出带时间点的这些文字片段
这个模型的话可以跑在本地是完全免费的
它有很多的版本
我的电脑的话内存是18个G的啊
理论上来说的话
跑这个large是完全够的
但是越大参数的这个模型的话跑的越慢
而且跑的时候电脑会有明显的一个卡顿
所以就没有办法切出去干其他的事情了
所以这里我使用的是medium
它的速度的话其实还是可以接受
像30分钟的这个视频的话
大约跑个15分钟
就可以
把整个视频的话
转换成这样的一些字幕的一些片段
而且它的准确性的话是完全够用的
然后第二步的话
我会使用这个大模型去进行一个分析
好这里的话大家可以看一下我的这个system pro
我会告诉大模型
你是一个剪辑助手
然后需要关注这四个问题
一个是重复的一个表达
以及删除掉这些NROK好的
这些无意义的一些词
并且删除掉这些不完整的一些碎片
但是要记住不要过度的删除
像内容完整且有意义的一些碎片的话
也需要进行一个保留
并且的话告诉他一个输出的一个格式
这里的话大家可以看一下
我输入的这样的一个例子
我会把这个碎片的话整理成为这样的一个格式
好大家可以非常明显的看到
里面的话有非常多的一些重复的一些内容
然后可以看一下大模型的这个输出
可以看到这里的话它会输出一个remove
也就是需要删掉的一些片段
可以看到如果是重复的一些内容的话
它就会对这个index也就是序号做一个标记
包括像一些空白的一些碎片
也会进行一个标记好
以及像这种不完整的一些碎片
以及重复且不完整等等这样的一些片段的话
它都会进行一个标记啊
这里的话大家可以看到
为了防止这个上下文过多
我对它进行了一个分批处理
像模型方面我使用的是这个GDP的5.4
其实刚开始的时候踩了一个坑
我用cloud code去写代码的时候
因为cloud code训练的一个数据的话有些过时
它自动的使用
用GBT4O去给我识别这种重复的文字
结果生成的效果非常差
后来的话改成了GBT5.4的话
生成的效果就很好了
而且他的这个上下文足够大
一次性的话可以理解更多的一个
然后拿到了这个大模型的输出之后的话
我会进行一个整理
大家可以看一下这个图
对于每一个片段的话
都会有一个保留由或者删除这样的一个标记
删掉的这些部分的话
其实后面的话都会有一个更完整的一个表述
比如这里现在的话是AI时代
OK其实大家可以看到这句话的话
我说了非常多次
因为我我自己在录制视频的时候
每一次开场的话是最容易说错的
然后通过这个方法的话
它会自动的保留
我后半部分比较流畅的一个表达
然后删掉我之前重复的一些内容
大家可以看到这个具体的图像
这些空白的片段也会进行一个删除
并且给到一个原因
好
最终的话可以根据这些内容的话进行一个删除
其实我们就已经得到了一个比较好的一个效果
但是可能还有另外一个问题
大家可以看一下
使用中文进行搜索的话
可能它并不是特别的准确
所以你可以好像这样的话明显有一个停顿
这样的一个过程
刚才这个例子的话
大家可以看到通过whisper这个模型的话
它其实会被自动识别成一句话
而交给大模型的话
它只能决定这一个片段的话删掉或者不删掉
而这个片段当中的这些停顿的话
就没有办法处理
所以最终的话我们还要去消除一下这个停顿
这个停顿的话没有办法用这个whisper去识别
所以我使用了f f m pack的silence detect
去自动进行一个剪辑
并且保留片段首尾和静音的一个气口
它会自动的识别里面的一些停顿
让这个衔接的话更加的一个利落
然后最终的话写入这个screen studio的project里面
这个原理的话其实非常简单
但实际做下来的话还是踩了不少坑
前后迭代了非常多的一个版本
前后的话花了两天左右
烧掉了差不多60美金
遇到了很多问题
比如如何选择比较好的模型呀
是否需要用工具来驱虫啊等等
但是这些坑的话
我都帮大家已经采过了
用我的这个思路的话
使用cloud code来web coding的话
其实实现起来非常简单
我非常推荐大家去实现一下好
当然这个工具的话已经放在了我的知识库里
大家有需要的话可以去联系我
包含如何去安装以及进行一个使用
当然生存出来的这些内容的话
肯定是没有办法做到完美的
里面还有很多的一些瑕疵
我一般的话会让它进行一个粗剪
然后再进行一些细微的一些调整
但对于我来说的话
这完全就能够替代我之前初检这一步了
像之前进行进行粗剪的话
可能30分钟的一个视频的话
调整成为56分钟
需要半天的一个时间
而现在的话只需要输入一个命令
然后等待十几分钟即可
大大的节约了我的时间和精力
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到
现在希望我做这款视频剪辑的一个经历的话
对你有所帮助