用cos code写代码非常的不错
但是我发现一个问题就是他没有记忆
我相信大部分的小伙伴使用COCODE
应该都和我之前一样
直接在这个输入框里的话
去输入我们的这个需求
然后你就会发现
其实每一次的话
我们都需要去重复的告诉cloud code
像使用什么样的技术站
UI的这个风格
使用什么去进行一个包管理
文件的命名方式等等
各种各样的一些规则
又或者是我们这个需求如果描述不清楚的话
就需要我们不断的去补充这些信息
非常的麻烦
这种情况的话可能一次两次还行
但是每一次打开一个窗口
都需要去重新去强调这些上下文的一些信息
非常的费时费力
更要命的是
我们在面临团队合作的这种情况
我这边的话可能把这个规范喂给了我的cloud code
同事的话却没有这些规则
就可能出现
我同事用AI编写的这个代码的这个风格
命名规则呀等等
和我这边的这个代码风格不太一样
因此的话我们可以把这些规则性的一些东西
把它储存起来
打包放到一个文件底下
比如这个地方的话
我把这些规则的话
放到了我的这个弱多MD这样的一个文件底下
之后
我们使用cloud code的话
就直接通过这个app把这个规则给它引入进来
这样的话我们每一次对AI提问的话
都会像之前一样
附带上这些各种各样的一些规范
当然我们cloud code的话有更加优雅的解决方式
就是使用我们的这个cloud抖MD这样的一个文件
这个文件的话是一个特殊的文件
它在每次对话的话都会自动进行一个读取
我们可以保存一些bash
也就是terminal的一些命令以及代码的风格呀
工作流
也就是我们这种git的一些规则
主要是保存我们这个从代码中
无法进行推导的一些规则
比如说这里的UI不要使用这个篮子渐变
依赖使用IPM
然后后端的这个代码遵循什么样的规则等等
好我们可以往下走
看到这里的话
我们cloud抖MD的话可以放在多个路径底下
如果对于全局生效
也就是对所有的这个cloud这个绘画都生效
比如说我的一些编码习惯啊
我的姓名啊
我的偏好啊
我更喜欢哪一种风格以及口吻
让我的AI大模型进行回复等等
我们就可以放在这样的一个路径底下
而对于需要团队协作
或者说对于单个项目来说的话
我们就可以把这个cloud md的话
放在我们的项目的根目录底下
而对于一个目录起作用的话
我们就可以在单个目录底下
给它放置一个cloud md来
我们举一个例子来看一下
好
我们回到命令行
我们首先的话可以看到在斜杠底下
cloud这样的一个路径底下的话
有这个cloud抖MD这样的一个文件来
我们可以打开看一下这个cloud抖MD文件的话
就是全局生效的
对于我们每一个对话开始的时候
他就会把这些内容加载到我们的对话当中
来
增强我们AI编程的一些规则好
这个的话都是我根据cloud code支付
BORIS他分享的一些建议
在网上找到的一个不错的cloud md这样的一个规则
文件比较通用好
如果大家感兴趣的话
可以在评论区留言一下
然后我到时候私信给大家好
而对于我们my block这样的一个项目来说好
我们也可以看到在他的项目的根目录里面的话
也有一个cloud dom d来我们来看一下好
这里面的话就规定了一些技术站啊
或者代码规范啊等等
这个文件的话
就只会作用于我们的my block这样单一的一个项目
而像我的my blog2啊
或者其他my block3啊
或者其他的各种各样的项目的话
它是不会生效的
并且的话我们可以看到
我们在每一个子的路径底下
也可以存放一个cloud抖MD
比如这里的bend以及我们的fronting
我们的代码修改我们的前端
或者我们的后端的时候
就会自动的去加载这个子路径底下的cloud md文件
比如说我的前端的话有什么颜色呀
或者字体上的一些需求的一些规范等等
我就可以把它存放在前端
这样的一个子路径底下的cloud md
防止的话我们cloud md这样的一个文件非常的冗余
好我们打开cloud code来试一下
好可以看到这个地方的话
它会自动的去加载我们的cloud抖MD
而且呢可以看到我们没有指定技术站
他自己的话就已经知道了
我们事先在cloud md文件规定的这样的一套技术站
就避免了我们重复的去指定这些内容
从而的话让我们的AI生成
我们更想要的一个代码
好后面的这些流程的话比较长
我们就不演示了
好在使用上的话
cloud会优先去寻找当前路径下的MD的文件
找到了就加载到上下文
没有的话
就会去加载项目的根目录底下的这个MD
如果项目里面没有存在的话
就会去加载我们全局的一个MD好
可以说这个cloud md的话就像是我们一个公司啊
或者一个项目的一个规范手册一样
就像我们新人入职的话
会看我们公司的手册一样
cloud每次启动的话也会去主动的去读这份文件
然后按照里面的规则来进行干活
好通过这样的方式的话
我们就避免让cloud cod没有记忆这样的一个问题
防止我们每一次打开一个新的cloud code的
对话框的话
又要重新的去输入各种各样的一些规则
像我们在团队开发的时候的话
包括我们就可以参考这个boris journey
也就是cloud code支付它的一个使用技巧
好可以看到给每一个项目的话
都可以维护一个cloud抖MD这样的一个文件
然后不断的去编辑和迭代这样的一个文件
添加不同的规则来限制我们的这个规范
给我们的这个项目的话
增加上各种各样的一些规范
从而让我们AI编写的这个代码的话
更加符合规范
而对于我们个人开发者的话
也可以维护一个cloud抖MD这样的一个记忆文件
不断的去优化这样的一个规则啊
比如说这里的话指定了先使用这个plan mode
然后在执行之前先进行验证等等
这样的一些规则
相当于给我们的cloud code增加上了一些记忆
避免我们重复的去输入一些规则性的一些内容
避免AI进行一个随意的发挥
生成
不按我们要求的一个代码
Ok
那关于我们这个cloud读MD这个文件如何去编的话
其实我们cloud code的官方的话
已经给出了一个最佳的一个时间
我们可以看到这个地方
它没有一个必要的一个格式好
但它的一个核心原则
就是保持这个简短和易读好
因为我们的这个cloud domd这个文件的话
会在每一个绘画进行一个加载
广泛的运用到我们的这个绘画当中
所以的话对于我们这些原则的话
我们需要问自己
删除这一行会导致这个cloud犯错误吗
如果不会的话
就删除它
因为臃肿的这个cloud短MD文件的话
会导致cloud忽略我们实际的这个命令
OK这里的话他列举了一些事例
比如说我们可以在代码中进行推断
而得出的一些上下文信息
可以看到我们就可以进行一个删除
还有像一些经常变化的一些信息啊
或者是已经知道的一些标准语
言的一些规则等等
而像一些通过读代码无法获取的
一些上下文信息
比如我们提前编辑好的一些batch命令
和默认值不相同的编码风格呀
测试的一些方式啊
一些默认的规范啊
架构决策怪癖等等
我们就可以把它放在我们的cloud dom d里面
来规范我们的这样的一个项目
这里的话我们可以看到我们cloud dom d的话
里面会包含一些广泛适用的一些东西
而对于只在某些相关领域
包含的一些上下文信息的话
我们最好是把它放在我们的skills
进行一个渐进式的加载
也就是一些非通用性的
比如说前端设计的一些skills
其实我们不是在每一个项目的话
都会去使用到这些上下文
如果我们把它放在通用的cloud dom d里面的话
就会使得我们每一次对话变得非常的臃肿
像某些相关领域的话
我们就把它放在skills里面即可
好接着往下走
我们这里面的话
还提到了几个非常实用的一个技巧
这里强调了需要像对待代码一样
对待我们的cloud dom d
也就是我们需要定期的去审视它
定期的去修改它
并且通过它是否生效
来判断我们是否需要去调整
我们的cloud do md这样的一个文件
尽量让我们的这个文件的话变得更加的精简
以及有效
第二个技巧的话是
我们可以使用important或者you must等等
来强调指令
提高我们规则的一个执行的一个概率
然后我们往下走
第三个有用的技巧
就是使用这个at加上一个地址文件
来进行一个import
也就是引入这一条的话
我个人觉得非常的实用
比如说这里的话我们可以看一个例子对象
这个项目的一些概况的话
我们可以单独的去起一个read me这样的一个文件
而像我们的一些NPM的一些命令的话
可以单独的放在这个package到JASON里面
而像git的一些操作
以及一些单独的一些指令的话
我们可以单独的进行一个整理
这样的话我们整个的cloud dom d的话
就会非常的简洁
避免一次性的话去加载非常多的一些
上下文信息
导致我们对话的一个臃肿
比如这里的话
我们cloud需要执行到git操作的时候
他才会去查询这样的一个文件
而不是一开头的话
就把这几个文件底下
所有的内容全部都进行一个加载
从而去节约我们的token
然后最后一个tips的话
对于我们全局的一些偏好或者一些规则的话
我们可以放在这样的一个路径底下
项目的话就放在项目的根目录底下
而对于子目录的话
按需放入我们cloud dom d
从而保证我们cloud domd文件的一个简洁
OK最后的话我想介绍一下
像我们这个cloud的MD的话
其实并不是cloud所独有的
其实像我们各种各样的一些agent
比如code x啊
GEMINICON啊
cursor啊等等
目前都是支持我们的
叫做agent domd
其实也就是我们的cloud domd这样的一个功能好
大家可以看到这个地方
像我们最近非常火的这个open cloud这个项目的话来
我们可以看到这个地方也有这个agents domd
同样的一套规则好
可以看到在里面的话
规定了各种各样的一些规则
比如这里的话使用PM
PM来安装一个依赖等等
大家可以看到非常多的一些规则
所以对于我们开发出真正想要的
符合规范的一个代码的话
我们这个agent多MD
也就是我们这里介绍的cloud domd的话
是至关重要的
这个概念的话
其实并不是一个非常新的一个概念
但是我个人觉得
其实我们可能真正忽略了这样的一个功能
让我们在编程的时候多走了很多弯路
其实就是简简单单这样的一个文件的话
就可以帮助我们的代码更加的规范
所以我个人觉得非常的实用好
这个就是本期视频的全部内容
希望你可以有所收获
感谢你可以看到现在
那么我们下一期视频再见吧
拜拜