当我在输入框里告诉AI帮我搜索小猫咪的照片
两秒钟之后
电脑中所有带猫的图片的话
就已经出现在了我的屏幕当中
并且这些照片的文件名的话都没有猫咪两个字
AI根本就靠的不是文件名
而是真正能够读懂这些图片当中的一些内容
这不是ChatGPT
也不是open claw
而是腾讯刚刚推出的一款产品
叫做马维斯
一个真正能够住进你电脑当中的AI管家
接下来我就带大家演示看一下
为什么它跟你之前用过的所有的agent
根本就不是一类东西
马维斯之所以能够像刚才一样
一句话就能实现搜图
是因为他在得到授权之后
会自动扫描你电脑当中所有的图片以及文件
把它们建成索引
这个是其他agent的几乎都没有的能力
也是我觉得马维斯最值得安装的一个理由
像我们电脑里面的word啊
PPT啊
图片啊等等
都散落在几十个文件夹当中
平时的话去找一份文件的话
或者合同的话
几个月的素材的话都要翻半天
而打开马维斯所有的文档的话
都已经按类型已经分好了
整理之后的话
点击这里的搜索
比如我搜索一个立绘
所有跟立绘相关的一些PPT啊
一下子都全部出来了
不用再去回忆它叫什么名字
放在哪个文件夹底下
图片的话也是可以的
像开头搜索小猫那个也是背后的话
就是他给每一张图片的话
都做了语义的一个索引
你描述什么内容的话
他就会去找到什么样的图片
比如我在搜索一个食物
那我电脑上这个吃的的照片的话
就会搜索出来了
再也不用担心自己昨天忘了吃什么
这样的一个问题
讲到这里
你可能会担心AI把我的电脑的文件的话
全部都扫描了一遍
会不会偷偷的把隐私全部都上传到云端
其实这个可以完全放心
所有的这些索引的话
都是使用本地模型去进行一个构建的
完全不会把你的数据上传到云端
如果你连和AI对话的内容都不想出电脑的话
那马维斯的话还有一个隐私模式
可以使用你本地的模型
像律师啊
会计啊
或者涉及到处理公司机密数据的这些朋友的话
这个功能的话可能真的非常有用
不过这个模式的话可能比较吃资源
普通人使用这个效率模式的话就已经足够了
马V4的话不仅可以帮助你找文件
他还可以直接的话使用你的文件的话
来回答你的问题
比如说这里我问马维斯网球赛有哪些人报名了
OK可以看到马维斯的话会去搜索我本地的文件
然后他已经找到了我本地当中的报名密码
然后给了我最精确的一个答案
减少大模型的一个幻觉
这个是任何像网页版AI都不具备的一个能力
因为每次的话你都要向他去交代背景
问不出一个精确的一个答案
可能有朋友会问
像我以前说的
用OBSIDI加AI搭建一个知识库的话
不是也可以对本地文件进行问答吗
这个方案的话确实也可以
但是自己的话去搭建配模型
构建索引等等
你折腾一周的话
都不一定能跑得起来这一个方案
而使用马维斯的话
可以一键安装
能够索引的文件的范围的话
也比obsidian搭建的知识库的话要更广
而且现在大多数的agent都是线性的一个工作
一直在一个对话框里
一会让他写PPT
一会让他写代码
上下文的话越塞越乱
最后哪哪儿都做不好
而像马维斯的话
它是一个多agent的一个架构
他在内部的话培养了一帮分工不同的一个牛马
各有自己的所长
比如我刚才的这一个例子
它会首先的话自动去拆解
然后调用这个file agent
去读取我本地当中的一个数据
整个过程的步骤的话非常的清晰
那最有意思的其实是
马维斯会把多个agent的工作过程的话
变成一个可视化的一个小办公室
可以看到有一个拟人化的牛马的话在干活
token的这个消耗的话变成了一个咖啡豆
让AI干活
这种事情的话
从冷冰冰的命令行的话
变成了一件非常有趣的一个体验
除了能够帮我干活以外
马维斯的话还能管理我的电脑里面的软件
以及硬件
像电脑中平时装了很多的软件
每次打开都要从菜单栏的话去慢慢的找
那打开马维斯的这个应用管理界面的话
所有的软件都已经自动分类好了
那像办公娱乐系统应用的话
一目了然
那更绝的是他能够真正了解你的电脑
比如我在对话当中
他帮我查看一下电池的这个健康状况
他会去调用一个专门的一个agent
检查我电脑的电池健康度
最终生成一个报告
那很多小白的话
对电脑的这个配置的话其实是不是很清楚的
我们也可以在对话当中可以直接问他
我的这个电脑配置的话
能不能运行魔兽世界马威四的话
会分配agent去获取我本地的这个硬件配置
最终的话去生成了一份报告
显示我CPU内存以及显卡的这样的一个配置
最终给出一个结论
完全可以带得动
这个对于硬件小白来说真的非常友好
回头总结一下
像腾讯马维斯的话
它最大的几个亮点
一个是它可以索引本地的一个文件
像文档啊
图片啊都可以秒级定位
多agent的协作
让任务自动拆解
各司其职
还能够去管理我的这样的一个软件
读懂我的硬件配置
比起其他的这个agent的话
它更像是一个真正的一个赛博管家
如果你受够了网页的AI
只会指挥而不会动手
真的非常推荐你去安装一下