agent skills是最近来说一个非常火的概念
简单来说就是大模型可以使用的插件
其实通过一个例子的话
我们就非常好理解
比如现在的话
我们需要AI帮我们开发一个个人博客
为了不让AI生成千篇一律的男子界面风格
我们需要在提示词里
规定好这些网站的各种细节
一次任务的话可能没有什么
但是假如说下一次的话
我们需要设计类似的一个网站
还得去重新输入非常复杂的这个prompt
因此我们可以把类似任务所需要的
详细的提示词打包成为一个技能包
而这个技能包的话就是我们的skills
我们来到安装的cloud的skills的子路径
这里面的话会存放各种各样的skills
一个目录的话就存放了一个skills
里面的话必须要有一个MD的文件
比如这个个人博客的界面设计的skills
我们打开可以看到在这个MD文件底下的话
首先开始的话会描述这个skills的名称
其次的话是它的一个简单的描述
比如这里的话就是创建一个个人博客的UI
而下面的话会有详细的一个内容
它里面涉及了各种各样的一些
详细的一个提示词
来规定我们网站的一个设计
在这些文件夹底下的话
不仅可以存放提示词
比如说像这个视频脚本下载
还可以存放各种的一些脚本
以及引用到的一些包啊
数据啊等等
有了skills的话
我们不再需要输入大段的提示词
而是命令AI的话
使用skills即可帮我们完成一个网页
比如现在左侧的话
我输入了一大段详细的提示词
而右侧的话我的这个prompt的话
我命令AI使用blog ui
也就是我们刚刚看到的这个skills
来帮我设计一个个人博客
好可以看到这个地方的话
AI自动的去加载了我们blog ui
这个提示词
也就是我们定义的这些非常复杂的一些细节
相比原来的话
极大的减少了我们需要输入的提示词
甚至的话我们都不需要主动的去命令AI
而是直接描述你自己的一个问题
比如这里的话
我没有指定使用哪一个skills
命令AI去帮我设计一个个人博客好
我们可以看到这个地方的话
AI依旧去加载了我们定义好的DIO大模型的话
它会自动的去调用我们的skills
因此的话其实我们不需要去显示的
指定它使用哪一个提示词
所以的话我们可以安装非常多的skills
然后让AI自动的去决定
我们哪些所需要的提示词
用这些skills的话来扩充我们的能力
好比如说这个地方的话
我重新定义了一个任务
帮我查看一下这个视频网站上面
我的这个浏览量最多的视频是哪一个
好
可以看到他这个地方的话
就会自动的去调用
我们使用浏览器的这样的一个skill
然后去帮我处理我的任务
所以的话我们有了这些skills的话
就能发挥我们大模型更加强大的一个能力
skills的话其实就是存放在这个markdown的文件
本质上的话还是提示词
那这个跟一般的提示词有什么区别呢
其实答案的话就在于这个渐进式的披露好
这里的话比如说我们有这种艾特加上一个文件
这样的引入的一个模式
但是这样的一个方式的话
其实是一次性的加载全部的一个文件
而我们的skills的话
其实只会先加载它的一个名字和一个描述
并不会完全加载我们所有的一个提示词
而当AI决定要使用这个技能之后的话
才会进一步的去加载所有完整的内容
从而达到一个省略token的这样的一个作用
这样的一个方式的话也叫做渐进式披露
总之的话把cloud比作大脑
那我们skills的话就是他的手脚和工具箱
有了这些skills的话
就可以让AI从一个通用能力很强的人
变成业务专精领域的一个专才
OK目前大部分的AI编程工具
包括cloud code呀
code x啊
以及GEMINICLI等等
都支持我们的agent skills
但是这个agent skills的话是cloud这个模型提出来的
所以的话这里的话我们用cloud的话
为大家演示一下如何去安装
并且进行一个使用好
这里的话我们先带大家简单安装一下cloud code
我们可以在浏览器里搜索cloud code安装
然后找到这样的一个官方网站
OK我们往下滑可以看到这里有一段命令
如果你是windows的话
就复制这样的一条命令
OK然后我们来到我们的terminal
把这个命令的话给它粘贴过来
cloud code的话安装非常简单
安装完成之后的话
我们输入命令cloud即可激活我们的cloud code
OK这个地方如果大家有官方的订阅的话
下载之后会有登录指引
跳转到官网进行登录即可
但是有个问题是CODD的账号的话容易被封
如果大家是使用国内的这个网站的话
其实我更推荐大家使用中转站
比如我们可以来到接口点AI这样的一个中转站
这个中转站的话模型非常齐全
一个接口的话可以搞定众多的订阅
并且都是官方的API进行了一个中转
性能非常的稳定
不需要使用魔法好
自然也没有被封号的一个风险
而且他的这个付款的话支持支付宝付款
我个人觉得还是非常不错的
我们在右上角的话进行一个登录
可以选择这里的GITHUB进行登录
大家在我评论区的话会有一个邀请码
通过我的链接使用GITHUB
注册的话会有三刀免费的额度
可以供大家先使用
并且如果大家使用量比较大的话
有这个资源包
也就是我们coding plan
我们点击进来可以看一下
好一份订阅的话
可以支持像这个cloud呀
GBT啊
以及GEMINI的各种各样的一些模型
算下来的话
价格是官方的七五折
可以看到这个额度的话也是非常的足够
我个人觉得性价比还不错
好登录之后的话
我们来到这个API密钥管理
点击这个添加
我们创建一个密钥
我们复制一下这个API
接下来的话带大家去配置一下我们的cloud
我们可以在搜索引擎里搜索cc switch
然后点击到他的这个GITHUB的主页
好
我们搜索这个download好
可以看到这里有一个release page
我们点击进来
接着我们往下滑
找到这里有一堆的这个资源
我们点击这个show all好
大家如果是windows的话
就下载这一个
如果是Mac os的话
就下载这个zip好
下载完成之后
我们解压缩即可进行一个运行
我们打开之后的话
我们在右上角有一个添加的按钮
往下滑
这个供应商的话
大家可以写一个自己喜欢的标记
比如这里我叫他接口
然后请求地址的话
大家输入这样的一个地址
API接口点AI斜杠ANTHROPIC
这个地方注意千万不要写错了
然后我们来到接口AI的后台
把这个API key给它复制过来
粘贴到这个APIK
这样的话它就会自动的去帮我们配置好
我们所需要的一个配置
确保它在使用中好
然后我们回到我们的cloud
我们输入这个EXIT退出一下
然后重新进入OK输入一个hi
OK可以看到有回复
说明我们就已经可以开始使用了
有了cloud code之后
那cloud code的skills的话
我们去哪里获取呢
这里的话我推荐一个网站叫做skills m p
Doc o m
在里面的话大家可以看到有16万个skills
我们往下滑好
这里的话列出了一些比较火的一些skills
右上角的话可以看到他的这样的一个安装量
我们在这里的话
还可以通过搜索引擎进行一个筛选
比如这里的话搜索front end
也就是前端开发
OK可以看到里面有非常多的skills
我以这一个为例的话
我们点击进来好
大家可以看到他的这个文件里面的话
就包含了这个skills
里面的话有他的这个名字以及描述
以及详细的一个提示词
安装方式的话
这边有命令安装
也也可以直接把这个skill全部打包下来
然后进行一个安装
有一些skill的话
它没有这个命令安装的方式
所以我们最简单的还是把它进行一个下载好
然后根据你的需要可以放在全局
也可以放在一个项目底下
好比如这个地方的话
我就把它放在了全局的cloud的skill底下
这个地方就是我们刚刚新下载的这个front and
design的这个skill
安装完这个skill之后
OK这里的话我做了一个对比
这个是我们没有安装skill
之前设计的一个个人博客
右侧的话是使用了这个front and design
前端设计的这个skill
我们来看一下有skill和没有skill的一个区别
好左侧的话是没有使用Steal的情况
经典的这个蓝紫渐变
OK啊
反正中规中矩吧
也可以使用
而右侧充满设计感的这样的一个界面的话
就是我通过front and design
这个skill帮我设计出来的一个界面
可以说效果的话还是完胜于
我们没有使用skill的这样的一个情况
所以这个就是我们skill的一个强大的威力
所以的话我们就可以根据这个skill的这样的
一个网站
大家可以看到它里面涉及像工具开发
商业测试等等
里面有非常丰富的这样的一些skills
供大家去使用
让我们的AI能够变成各个领域的一个专才好
skills的话虽然非常好
但是安装太多的话就会显得非常的凌乱
所以这个地方的话给大家介绍一个
我们可以可视化管理skills的一个方法
我们可以来到刚刚下载的这个CSWITCH
在右侧的话
可以看到这里有一个skills的一个图标
我们点击进来
如果大家没有的话
我们要需要点击这个导入
刷新一下
就可以看到我们安装的各种各样的一个skill
这个管理的话可以进行一个可视化的一个管理
上面的话有我们的skill的名称以及一个简介
方便我们进行一个管理
而且它最大的一个好处是
它可以一键的话把我们的一个skill同步给我们
其他的比如code xi以及GERMANY一起去使用
因为我们现在agent skill这个标准的话
是几乎每一个AI编程工具的话都支持的
所以的话我们可以通过这个cc switch
进行一个可视化的管理
更加方便我们去配置我们的skills
好这个就是我们本期视频的全部内容
感谢你可以看到现在
希望这个视频能够对你有所帮助
那么我们下一期视频再见吧
拜拜