在过去很长一段时间
我一直使用cloud code来写代码
体验相当不错
而最近的话open cloud这个项目的话非常火
所以今天这一期视频的话
我就会带大家一起看一下
如何把我们的cloud模型的话输入我们的open cloud
让它能够稳定进行一个使用
并且把我们的open cloud的话接入我们的飞书
首先open cloud安装的话其实非常的简单
根本就没有必要花500块钱的上门安装费
如果你已经安装了open cloud
只是想知道如何接入海外模型的话
可以跳转到接入模型那一部分
好安装open cloud的话
我们首先来到DOS点open cloud
点AI它的官方文档这样的一个网站
这里面的话会有最详细的一个步骤
然后我们把语言的话切换到这个中文
OK接着我们点击这里的安装好
可以看到这里有几条指令
这里的话你需要根据自己的操作系统
如果你是苹果的电脑的话
就使用这样一条命令
如果是windows的话
就复制这样一条好
这句话我们把它复制过来
然后打开命令行
把这一行命令的话给它粘贴过去
敲击回车
这个脚本的话就会自动的帮我们安装好
我们的open cloud好
首先的话它会有一些须知
我们使用键盘的左键
然后敲击回车
选择这个yes好
然后这里的话需要一些配置
我们上下切换
切换到这个quick star
敲击回车好
这里的话首先需要配置一下模型
这里的话我们后续进行一个接入好
我们按一下上键
先点击这个skip
Ok
然后选择这个OPPROVIDERS好
然后接着敲击一下回车好
接着的话是接入聊天工具
我们暂时也先skip一下
我们后续再进行一个接入好
最后的话这个provider我们暂时也跳过一下
Skills
我们也先跳过好
接着是这个hooks
我们点击空格
选择skip好
最后一步的话是选择什么样的UI
我们选择这里的web
Ok
我们可以看到自动跳转到了这样的一个控制台
在里面的话
可以跟我们的open call or进行聊天
好如果你成功跳转了这个网页的话
说明我们的open cloud的话就已经安装成功了
好
接下来的话我们带大家一起去配置一下cloud office
以及GBT的模型
我们可以来到ANTHROPIC的官网
去get一下他的这个API
但这种方式的话其实比较容易被封号
而且使用并不稳定好
所以这里的话我使用的是中转站
我们来到接口点AI这样的一个网站
好这个网站的话
它的模型非常齐全
有这个GBTGEMINI以及cloud的模型
我自己用了很久
非常的稳定好
然后我们点击这里的登录
大家使用这个邀请码或者评论区置顶链接
注册并绑定GITHUB的话
就可以有三刀的免费额度
登录之后的话
可以看到这上面的话有一个接入open cloud的文档
我们点击一下
OK依然首先的话他会介绍如何去安装
这一步的话
我们已经做了
我们直接找到这个示例的配置好
然后我们来到open cloud后台
如果大家没有打开的话
使用这个127.0.0.1好
然后找到左侧有一个配置
点击这个小眼睛好
点击这个按钮的话
要等个两三秒
大家不要重复的去点
这个就是我们open cloud的配置文件
Ok
这个地方
如果你以前已经配置过其他的模型的话
你就搜索这个provider
然后在这个models的providers底下的话
把这样一串配置的话给它粘贴过去
而如果你是像我一样是新安装的话
就从这个逗号这里
把这个整个models的配置给他复制一下好
然后来到他的控制台
找到最前面的这个括号
我们敲击一下回车
然后给它粘贴过来
OK然后我们点击这里的thief
OK可以看到它就自动帮我们进行了一个格式化
好
我们回到这个文档
我们往下走
可以看到这里的话还要去配置一下open cloud
默认使用的这个模型好
我们能看到这里有一个defaults
我们把这样的一段配置给复制一下
里面包含可以使用的这些模型
以及默认的这个模型好
我们来复制一下
我们搜索一下agent
可以看到这里是不是也有一个default
这样的一个key啊
接着我们敲击一下回车
把这一个配置的话给它粘贴过来
OK这样的话就定义了我们open克可以使用的模型
以及默认使用的一个模型
OK我们点击这里的thief好
接着的话同样回到这个接口AI
OK然后我们点击右上角这里的控制台
左上角的话
这里有一个API密钥管理
让我们点击添加一个API
OK点击确认之后
我们把这个key的话复制一下
接着回到这个配置
搜索API key
好
找到这样的一个key
我们把刚刚复制过来的这个key的话
给它粘贴到这个地方
接着我们点击一下update好
然后等待一会儿之后
我们刷新一下页面试一下
让这个服务的话进行一个重启
OK可以看到现在的话已经重启成功了
好然后我们选择这里的聊天
可以看到模型的话就变成了GBT的5.4
来我们来尝试一下好
OK可以看到这里的话有返回
并且这个模型的话就成功的使用上了
我们的GPT5.4
OK配置cloud office的话也是同样的道理
我们点击这里的配置
点击这里的RO好
这一个供应商的话
因为它有不同的模型
这里模型列表的话
我们配置了一个GBT5.4
我们把这一个配置的话先复制一下
然后在它的下面的话进行一个粘贴
我们点击保存一下
接着的话我们来到接口AI好
我们点击这里的ANTHROPIC
好
比如说我们这里有opus4.6
我们把这个名字的话给它复制一下好
当然你也可以使用像GEMINI啊
或者deep seek啊等等其他的一些模型
回到我们的后台
我们把这个id的话给它改成cloud office4.6
这个地方的话也给它修改一下
好接着往下走
看到这个agents这个默认模型的话
就可以给它改成cloud office4.6
好我们点击一下保存
同样的我们点击一下update进行一个更新
OK然后我们重新刷新一下这个页面
OK可以看到这里的模型的话
就变成了这个cloud office4杠六
OK然后我们来测试一下
看它是否已经联通好
可以看到它返回的话说自己是4.6
这样一个模型
说明我们就把我们的cloud office
4.6的话接入到了我们的open cw好
通过这个方法的话
你也可以接入其他的模型
点击这里的配置
修改这个raw
然后复制一份这个model的话
把它改成你需要的这个模型的名字即可
非常方便
OK现在网页版的这个open cloud的话就可以使用了
但其实更多的一个场景的话
是通过我们聊天工具远程操控我们的电脑
所以接下来的话我们去带大家一起
把我们的open cloud的话接入到我们的飞书
我们首先来到刚才的这个open cloud的官方文档
我们找到这里的消息渠道
可以看到这里有飞书
我们点击一下
我们首先要往下滑
看到这里的推荐的方式一了
我们把这个命令的话复制一下
然后来到命令行粘贴一下
然后点击这里有一个quick start
跟我们刚才一样
然后这里的话依然是跳过OK到这个选择channel
这一部分的话
我们要暂停一下
我们使用上下键的话
把它调到这个飞书
然后敲一下回车好
然后选择这个download from np m
敲击一下
回车下载一下
接入飞书的一个插件好
这里的话需要填入一个app secret
我们选择确认一下
OK然后我们来到open点
非输点CN开发者的一个后台
我们点击右上角开发者后台好
点击创建一个应用
可以输入一个机器人的一个名字
这个名称的话可以自己随便写
比如我这里的话叫它龙虾open clock
OK选择一下图标以及颜色
我们点击这里的创建好
然后点击这里的机器人
我们添加一下好
点击这里的权限管理
点击这里的批量导入
然后来到这个文档
我们往下走
这里的话也有详细的教程
大家可以跟着这个教程来
OK然后我们复制一下这个权限
回到这里
把这个权限的话给它粘贴过去
点击下一步申请一个开通
然后点击这里的确认好
接着我们点击这里的凭证与基础信息
然后这里的话就有它的这个app secret
我们复制一下
我们把这个secret的话粘贴过来
然后需要这个app id
我们也给它复制粘贴一下
然后选择这个WEBSOCKET
这里选择飞书china好
这里群聊的话
我们一定要选择这个open
不然的话
我们在群聊里面
是没有办法跟机器人进行沟通的
搜索模型的话
我们这里skip一下
然后点击确认
选择你需要的一些skills
这里的话我暂时使用skip
OK这里的话更新了配置
它提示我们是否重启gateway
我们选择重启一下这个服务
重启成功之后
我们依旧选择这个open web ui好
然后回到飞书的这个后台
点击这个事件与回调
我们订阅方式这个地方把它改成这个长链接
点击这个保存好
然后往下滑
点击这里的添加事件
然后我们在文档里面往下滑
可以看到这个需要添加一下这些事件来
我们一个一个的话给它配置进去
这里给它勾选上
OK接着是第二个
OK节约时间
我把四个都勾选上了
然后我们点击这里的添加
开通了这些权限之后的话
我们点击这里的创建版本
只有这个应用发布之后的话
我们才可以在飞书里进行一个使用
这里需要填入一个版本号
是三位的这个数字好更新
说明的话
我们随便写一个
然后我们点击这里的保存
点击这里的确认发布好
这里如果大家使用的是这个公司的
这个飞书的话
可以选择这个可用范围
把这个机器人的话改成自己
这样的话就只有自己可以使用了
好防止别人的话通过open cloud的话下达命令
操控我们自己本地的电脑
这种情况稍微有点尴尬
接着我们搜索一下open clock
可以看到这个橙色的
就是我们刚刚配置的这个机器人
来
我们来尝试一下
好可以看到的话已经有了返回
说明的话
我们已经连通了
这里的话
我们需要把最后一行这个命令的话复制一下
进行一个配对
好
同样来到这个命令行
把这一个命令的话给它粘贴过去
好可以看到这里已经AP让我们重新来试一下
OK可以看到的话
成功有了这个返回
然后我们问他
你是什么模型好
可以看到的话
他是这个cloud office
这样的话我们就把我们的海外的这个模型的话
配置到了我们的open cloud当中
并且的话把它接入到了我们的飞书好
如果你想切换模型的话
我们就来到这个配置搜索这个default好
然后把这个地方的话给它改成GPT5.4
点击一下save
然后点击这个update好
然后我们重新去进行测试
OK可以看到现在的这个模型的话
就变成了这个GBT的5.4
切换的方式的话非常的简单
我们可以根据自己任务的不同的话
选择更适合的海外的顶级的一些大模型
帮助我们以更好的效率的话完成不同的任务
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到
现在我们下期视频再见吧
拜拜