显示器的话
可以说是每个程序员日常使用最多的
这样的一款产品了
我最近的话也是入手了这款
明基的rd320系列的这样的一款
号称程序员专用显示器的这样的一款设备
在深度使用了一周之后的话
今天的话我来做一期视频
给大家分享一下我自己的使用的一个感受
聊一下这款所谓的程序员专业显示器
到底有没有网上吹的
那么神
到底是生产力神器呢
还是又一个无用的高端玩具
首先我个人的话
一般在IDE上写代码的时间比较多
这款屏幕的话有深色和浅色两个编程主题好
我们可以看到打开编程模式之后的话
我感觉代码确实比以前更加容易辨认了
方便定位到一些代码的一些问题
同时这个模式的话自带了护眼和防蓝光的
这样的一个功能
我个人体验下来的话
长时间对着屏幕确实也没有之前那么酸胀
这个是我特别喜欢的一个点
他这个小下巴的按键是触屏的
并且是在正面一点就可以进行一个切换
非常的丝滑
并且有各种各样的指示灯
比如这个夜间模式啊
或者智慧阳光啊等等
而我之前使用的这个显示器啊
基本上都是侧面的按钮
调节起来非常麻烦
有的时候我想看个电影放松一下
我可以把它切换成这个影院模式
要想再次编码的话
就可以再按一下调回来
整个id的话就显示的非常清楚
非常的方便
还有他这个28寸4K的这个屏幕
比我之前使用的27寸的显示器
要稍稍大一些
而且我觉得他一个亮点是
它这个三比二的特殊评比
比我们市面上27寸的这个显示器啊
上下更宽一些
按照我这个id的字体大小的话
我一次性至少能多看十行代码好
减少了我上下滚动的这样的一个频率
可以说是非常的方便
并且它这个屏幕的高度啊
我感觉要比其他的显示器要高一些
自己感觉下来的话
整个人的视线要比以前更高
让我编程时候整个人的这个坐姿啊
都挺拔了不少
还有一个我非常喜欢的点
就是它的这个屏幕啊
有抗反射的这样的一个功能
我给大家做一个对比
有时候我在家里开着灯啊
以前的这个显示器就直接反光了
看代码非常的刺眼
但明基这款显示器的话
完完全全是能够看清楚的
而且一点都不难受
这真的解决了我一个非常大的痛点
我要是早知道有这款产品的话
也不至于在之前的这个公司啊
被头顶的日光灯折磨这么多年
而且我相信很多程序员的话
都有在夜间工作的这样的一个习惯
毕竟白天的话有开不完的会啊
吵不完的架
但关灯环境下看电子产品
确实是一件非常伤眼的一个事情啊
而这款产品的话
它有这个moon halo这个功能
它可以在我们的夜间为我们提供这个环境光
弥补周围环境光线不足这样的一个问题
并且它这个猫头鹰模式啊
会随着环境的光线智慧变换光的这个强度
个人体验下来的话
确实感觉在晚上的话看这个屏幕非常的舒服
没有之前看其他屏幕那种酸胀感
这款显示器的话
还有一些其他的一些好用的功能
比如支持这个KVM多主机切换
和MST多屏串联这个功能
它这样的话一根线就可以串联好几个显示器
保证了我这个桌面的一个整洁
我个人感觉其他的这个显示器的话
经常没有办法进行一些好的个性化的一些设置
不然就得使用非常难用的物理按键
去进行一个切换
但这款显示器的话功能虽然非常多
但它有一个亮点是它自带了一个app
使用起来非常的丝滑
比如说我想切换一些模式啊
或者打开moon hello环境光啊
或者使用键盘快捷键去切换一些模式啊
都非常的方便
并且这个app的话
还可以分时段去设置各种各样的模式
进行一些自动的调节
可以说是非常的人性化好
最后给我最大的一个感受
就是这款显示器的话
确实是有去深入的去挖掘
我们程序员的一些痛点
确实是对得起程序员专用显示器这样的一个title
对我来说的话
这款显示器将来会继续充当我的主力屏幕
来保证我的这样的一个编程
以及我的日常工作的这样的一个效率
OK我对这款显示器的这样一个使用感受
就做到这里了
感谢你可以看到现在
那我们下一期视频再见吧
拜拜