cloud code可以说是目前来说最强的编程工具之一
但是因为网络的原因
我们在国内直接去使用cloud code
其实不是这么的方便
所以今天的话我们来看一下
如何用最简单的方法去使用到我们的这款cloud code
带大家一起安装并且使用
我们可以看一下它的官网
它可以安装在我们的terminal
也可以安装在我们的IDE
比如vs code和jet brains等等
还可以使用web
也就是网页直接使用
以及我们的IOS手机应用好
这里的话
我更推荐大家直接使用这个IDE进行一个安装
方便我们进行后续的一个编码
这里的话我们可以先去下载vs code
找到这个按钮
我们安装一下我们的编辑器
安装完成这个vs code之后的话
我们打开这个vs code
它会有这样的一个界面出来
然后我们点击右边的这个插件
然后在这个搜索栏里
大家搜索cloud code
OK看到这个200多万下载的这一个插件
我们点击这里的安装
安装完成之后的话
我们看到右上角的话
会出现这个cloud code的一个图标
我们点击一下
我把这个给它关掉一下
这里的话就出现了一个对话框
好
但是因为网络的原因的话
其实如果我们直接去使用的话
也有些同学的话
可能并不能直接的展示出这样的一个效果
而这个时候的话也没有关系
我们可以来到这个接口多AI这样的一个网站
这个平台的话
它通过中转
能够让我们直接访问到这个cloud code的API
同时的话它还支持像GRC呀
GEMINI呀
deep seek呀
千问啊
OpenAI啊等等各种各样的一些大模型
他把这些大模型的话包装成为我们兼容cloud code的
统一的一个接口
可以让我们在cloud code里面去使用
而且我发现他的这个计费的话
大家可以看到
其实是要比这个官方的这个计费更便宜的好
并且我们现在去注册的话
还有免费的额度进行一个使用
OK然后我们先进行一个登录好
登录完成之后来到他的后台
我们可以看到我们虽然可用余额是零
但是我们有两块钱的这个代金券
可以进行一个使用好
并且我特别喜欢这个平台
是因为它可以使用支付宝去直接进行一个支付
不需要你使用一些境外的一些信用卡
而且他没有手续费
又可以为我们省下一大笔钱
好返回一下
然后我们回到我们的vial studio code
也就是我们刚刚下载的编辑器
我们在输入框里斜杠可以找到这里有一个setting
我们找到这个general config
这里的话会有对我们cloud code的一些配置好
我们可以看到这里有一个SETINGSDOJASON好
点击进来之后的话
我们可以可以看到这里的话
环境变量这个地方是空的
在这个地方的话
我们可以配置
我们使用中转的服务去进行一个访问
我们的cloud code
我们回到我们的接口
懂AI这个网站
点击左下角这个文档
然后选中这个模型服务
用户指南往下滑
可以看到这里如何教你去配置这个cloud code好
当然这个使用的是命令行的安装
然后我们往下滑
可以看到这里的话同样修改我们的环境变量
就可以进行一个配置
我们把这个base u2L给它复制一下
这里的话用一个中括号
然后输入名字
Name
冒号引号
Anthropic base url
然后逗号接着使用这个value
好
value的话
我们把这个地址给它复制过来
OK好
然后这个环境变量我们配置好了
我们输入一个逗号
再输入一个中括号
这个地方的话和上面的内容一样
用引号引起来一个name
我们还需要配置一个anthropic of token
OK输入逗号之后
我们再来一个value value的话就是我们的APIK
我们来到他的这个控制台
找到右上角的这个头像
点击这个API密钥管理好
我们点击这里的添加
添加一个密钥
比如说叫它cloud好
点击这里的确认
然后我们把这一个密钥给它复制一下
回到我们的video studio code
把这个密钥给它粘贴过来
好这样的话我们的cloud就已经配置成功了
我们可以关掉我们的settings好
我们重新点击一下这个cloud好
接下来的话我们去输入一些信息的话
就可以得到想要的结果了
好比如说我这里打开一个文件
我可以让它帮我看一下这个项目有哪些功能好
然后他去帮我分析一下这个项目
可以看到他在陆陆续续的去分析
我们的项目的代码好
可以看到他最终的话分析出来了
我们使用的各种技术站
OK然后我们回到我们的接口AI
可以看到这个监控可以看到这里确实有请求
说明我们确实访问到了我们的这样的一个接口
AI这样的一个API
通过这种方法的话
我们使用国内的网站
就可以稳定的去访问这样的一些大模型
非常的方便
不仅仅如此啊
我们的cloud code不仅可以使用我们的cloud的模型
同时的话我们来到这个接口AI的文档
我们刚刚的话配置了这些环境变量
我们找到这里有一个兼容AESROPIC
SDK这样的一个菜单栏
可以看到接口AI提供了与ATHROPICSDK
兼容的API服务
就什么意思呢
我们使用cloud code
通过这个网站的话
还可以使用各种各样的一些大模型
这里我们点击进来
可以看到有非常多的大模型
都可以进行一个使用
好比如说这里的话
我们把这个千万给他复制过来
同样的我们斜杠找到这里的general config
在这个setting里面好
我们再添加一个环境变量
这里的话我整理一下格式哈
同样的有一个name叫做anthropic model
value的话
我们就比如说使用这个千问啊
这个key的话
我们可以在这个cloud code之前
这个环境变量去进行一个复制
把它粘贴过来
ok value的话嗯
同样使用这个千位好
配置完成之后
我们重新打开一下cloud code
然后就可以使用我们的千问模型
来使用这个cloud code了
并且我们可以在我们的这个后台
可以看到这个前文模型的这个调用好
假如说你是使用像官网这样的命令行
去安装的club code的话
我们就需要去找到你环境变量所在的位置
比如说我使用的是z shell
我们就输入命令win
然后这个指令我们随便找一个地方
然后输入两个命令
Export athropic base url
就是我们刚刚的这个地址
还有这个APIKE
也就是我们在后台生成的这样的一个API
key和我们在vs code的配置是一样的
输入完成之后
我们点击退出
然后冒号WQ
然后进行一个保存
这样的话我们在命令行里使用cloud code的话
可以看到他的这个API base url l
也切换成为了我们的这个接口
AI和我们IDE里的配置是一样的好
因为大家的环境和这个shell可能版本不一样
大家可以具体的去搜索一下
你对应操作系统如何去配置这个环境变量
只要把我们的这几个配置给它
改成我们自己的即可
OK这个就是本期视频的全部内容
通过这个视频的话
我们学习了如何在国内使用这个cloud coat
希望这个视频能对你有所帮助
感谢你可以看到现在我们下一期视频再见吧
拜拜