cloud code非常的好用
但是无奈有这么两个问题
首先第一个的话就是它实在是太贵了
经常一些简单的任务
比如说精简一些文档啊
或者生成一个git push啊
完全用不着这么强大的模型
不知道大家什么感觉
反正我使用起来非常的肉疼
第二个问题的话就是它不够灵活
在cloud code中只能使用cloud自家的一些模型
没有办法进行一个切换
比如说很多小伙伴喜欢用GEMINI3写前端
用GPT5.2来做code review
所以经常我看到有小伙伴的话
同时开好几个这种AI编程工具
对同一个项目来分别写前端和后端
感觉非常的不方便
所以今天的话想跟大家分享一套
我目前来说非常火的AI编程组合工具
分别是这个open code以及它的这一个插件
o my open code这一套开发工具的话
支持75种供应商的模型
并且的话现在还有一些顶级的大模型
比如说GLM以及mini max的模型
免费可以让大家薅羊毛
可以说是完美的解决了上面说的cloud code太贵
这样的一个问题
但是我发现这款工具
其实安装起来还是有不少坑要踩的
特别是将其他的一些供应商集成到open code
所以今天这一期视频的话
就带大家一起来安装一下这款工具
OK它的安装方式的话
我们可以看到下面有三种
第一种的话是这个terminal
也就是把它安装在我们的命令行
第二种是这个IDE
也就是代码编辑器的插件
三种的话是desk top
也就是我们的桌面端的应用好
我们可以点击右上角的这个free的一个按钮
点击进来的话是桌面端
我们点击这里的download for Mac os进行一个下载即可
对于没有什么编程基础的朋友来说
我非常推荐使用这个桌面端
因为可以开箱即用好下载完成之后的话
首先需要打开一个文件夹好
打开文件夹之后的话
这里就出现了一个对话框
这个就是桌面端的一个安装来
我们回到官网
第二种安装方式的话是使用这个terminal好
我们可以复制这里的命令
然后来到命令行的工具执行这个命令进行安装
执行完成之后的话
我们输入命令open code
就可以进入到命令行版本的open code
这个的话就和cloud code非常像好
然后第三种方式的话是使用这个IDE的插件
大家可以先去浏览器里去找一下这个vs code
这款代码编辑工具
然后我们先进行一个安装
OK安装完vs code之后
我们进行一个打开好
打开之后的话
我们点击左侧的extension这个图标
然后搜索open code
我们点击这里的install进行一个安装
OK安装完成之后的话
我们看到屏幕的右上角就出现了一个open code
我们点击一下
OK这样的话我们在IDE中的open code也安装成功了
我个人的话比较喜欢IDE版本的open code
因为右侧进行了一个修改的话
我们是实时能够在左侧看到
他对文件的一个修改
所以后面的内容的话
我会主要使用IDE版本的open code给大家做演示
当然大家使用这个桌面端以及terminal里面的
open code也是一样的
大家可以看到它的入口的话是一个输入框
这个的话和我们的cloud code其实是非常类似的
大家如果使用过cloud code
或者其他的一些编程工具的话
其实它在使用上是没有任何区别的
当然也有一些小的不一样
我们可以看到它左下角有一个build
我们按住键盘的tab键
可以看到可以把它切换成这个plan
使用这个plan的话
它就会为我们编写MD文件
也就是相当于为我们规划一个任务
而使用这个build的话
才会真实的落实到写代码的这样的一个流程
所以大家可以先使用这个plan的话
先理清楚我们的一些思路
让他写出一些需求文档
然后再使用这个build命令
它帮我们干活
我们在输入框中可以斜杠models
可以看到里面有非常多的一些模型
这个open code的话一共支持70多种模型
然后我们可以看到这里的话有四个免费的模型
比如说这个mini max啊
以及GLM4.7啊
这两款国产模型的话
其实我个人感觉和cloud的模型差距并不是特别大
但现在有免费的羊毛
大家一定要赶紧薅起来呀
说不定什么时候就结束了
好我们点击一下就可以切换到这样的一个模型
好比如说我们先输入一个命令
OK然后我们直接使用这个models进行一个切换
好大家可以看到在同一个上下文的话
就可以使用不同的模型进行一个处理
这样的话比如说像写代码呀
或者需要一些复杂处理的
我可以使用一些比较厉害的一些模型
而对于一些追求速度啊
或者是说不那么需要这么高性能的
一些场景的话
我就可以切换到一些免费的一些模型
来加快我的速度
并且节省我的这个费用
OK那这么多模型的话
我们怎么去接入呢
其实也很简单
我们需要在命令当中输入斜杠connect
OK比如说这里搜索deep sick
OK在这里的话输入你的这个API key就可以接入了
好
然后像其他的
比如说ANTHROPIC
也就是我们的cloud模型的话
这里需要注意一下
这里的话只有你通过官网的这个订阅的话
才可以使用这个API好
如果你使用的是pro版本
可以使用
但是max版本的话
cloud已经官宣了
这个版本是不可用的
但是这个官方版本的cloud的话
使用起来非常的不稳定
比如说我自己的话就已经被封号了
OK所以要使用这些顶级大模型的话
我个人比较推荐使用中转站
使用中转站的话
我个人觉得非常契合
我们在open code里面使用不同的大模型
比如说你想在open code
同时使用cloud Gemini以及GBT的话
你其实是需要去重复订阅三个厂商的
这个费用的话
首先是非常高的
可能使用起来不是特别的稳定
并且容易被封号
所以的话个人非常推荐使用这个接口
AI这个中转站来进行一个配置
通过这个中转站的话
我们有不同的模型
模型非常丰富
这样的话我们只需要使用一份钱
就可以使用不同的厂商
这大大的节约了我们的费用
第二个是它的这个价格
它其实是要比这个官网的话要便宜一些的
并且的话它可以使用支付宝进行一个充值好
而且他的这个稳定性的话可以达到三个九
也是说非常的可靠好
我们点击右上角的登录
大家使用我评论区的置顶链接的话
进行注册绑定GITHUB之后的话
还可以免费领到三刀的一个券
我们这里登录一下
登录完成之后的话
我们可以在右上角点击这里的API密钥
OK我们点击这里的添加
比如说叫它open code
但是这里重名呢
我重新给它取一个名字
OK我们这里的话点击这里的复制
这样的话API的key就已经创建成功了
我们可以在搜索框里搜索open code config
我们点击进来
我们需要去手动的修改一下open code的一个配置
往下拉
找到这里的global config
可以看到open code的这个配置的话
是在这样的一个地址
我们把这个地址的话给他复制一下
然后来到我们的id
点击右上角的这个terminal
我们输入命令open
然后把这个给它粘贴过来
好这样的话在这个文件夹底下
大家可以看到就有这样的一个配置文件好
然后把这个配置文件给它拖到这里面
大家可以看到我的这个CONFIG的话
应该是和大家不太一样的
因为我这里的话已经配置了各种各样的一些
模型的API
这个配置文件的话我已经整理在了GITHUB
然后zero seven这样的一个地址
OK但是在配置之前的话
大家不要着急
因为GEMINI的话有一些兼容性的一些问题
我们需要先来到open code
ANTIGRAVITYOS这样的一个GITHUB仓库
先要去安装一下这个ANTIGRAVITY的一个插件
这样的话才能使用JMNE
我们往下滑找到这里有一个命令
我们把它复制一下好
在这里的话我们选中一个免费的模型
比如说mini max
然后我们把这一边复制过来的一段话
给它粘贴过来
敲击一个回车好
然后这里需要一个权限
我们点击allow
安装完成之后的话
我们的open code的话
它底下的话就会帮我们自动配置上
这个谷歌的一些模型的一些配置
这样的话我们在输入框里搜索models
好
搜索这个GEMINI的话
才能出现这些模型
好安装完这个插件之后
我们回到open code config
点击一下这个CONFIG文件
然后把这一个CONFIG的话整体给它粘贴过来
这里的话是我已经配置好的
好进行一个保存
保存之后的话
我们可以把这些绿色的
这些东西给它进行一个删除好
我们先关掉一下这个terminal
这里的话有一个API key
我们给它删掉一下
然后我们回到我们刚刚在接口A的
这个APM密钥
我们点击这里的复制
把这个API的话给它粘贴过来
大家可以看到使用同一个APIK的话
我们在这个配置文件里配置了cloud以及OpenAI
以及GEMINI这个三巨头的模型
OK我们进行一个保存
保存完成之后的话
我们重新打开
大家一定要记住要重新去打开这个open code
这样的话我们切换这个模型
OK选择这个models往下找
我们可以搜索cloud4.5
这里要注意一下这个latest的话
这个平台目前来说还没有这个版本的模型
我们可以选中这个4.5
不加尾缀这样的一个模型
这里的话就出现了cloud office4.5
OK比如说我们询问看一下能否使用好
我们可以看到成功的进行了一个返回
说明这个cloud模型就已经成功了
然后我们重新再切换一下模型看一下
比如说GEMINI
这里的话我们选中GEMINI3pro
OKOK可以看到同样也有了返回这个GBT
5.2的话
我就不尝试了
也是同样的道理
大家可以切换模型去看一下
这样的话我们就通过一个API的网站的话
同时使用了三种模型
避免了重复的一个订阅啊
个人觉得的话还是非常不错的
这次我们open code就已经安装完成了
对比这个cloud code的话
个人觉得更加的方便
不用来回的去开多个端口去进行切换模型
并且我简单的任务的话
可以使用比较便宜的一些模型
好复杂的任务的话
我就使用cloud code
该省省该花花可以说非常的方便
但是光靠可以在上下文中切换模型
并且有一些免费的羊毛可以让我们薅
其实是不足以体现open code的优势的
所以我们还需要安装这个oh my open code
这样的一个插件
才能激活我们的open code
大家可以看到这个工具西西弗斯是一个agent
可以让你在编程的时候像一个团队
OK我们往下滑
可以看到这一段话
因为我们现在的话配置了多个模型
通过这个oh my open code
它的这个西西弗斯的这个agent好
它可以协调我们的多个模型
可以看到有GBT5.2
看GEMINI3
pro cloud sonnet以及GROCK等等
这个英文的话可能看上去有点别扭
我这里的话用AI帮我生成了一张图
就非常清晰了
我们安装了这个插件之后的话
我们的这个指令的话
先通过这个西西弗斯这个agent
帮我们拆解出各种子的一些问题
然后交给不同的模型并行的去处理
处理完成之后的话
再进行汇总给我们的一个结果
比如说写文档
我们可以使用GEMINI3flash
因为它的速度非常快
比如说要写一些前端的话
就可以使用这个GEMINI3pro
通过这个西西弗斯这个agent的话
自动的去帮我们进行一个协调
不需要我们手动的去切换或者选择模型
所以对比cloud code和open code
所以cloud code的话更像是一个单打独斗的一个员工
而我们使用这个插件
就可以将我们的open code升级为整个的一个团队
将单一的一个AI助手的话
升级成为一个多agent的一个协作系统
好我们回到我们的GITHUB
然后往上走
点击这里的install for human
OK我们复制这样的一段话
然后在这个命令行中进行一个粘贴好
如果这里执行说没有NPX这个命令的话
我们需要先去安装一下这个node js
点击进来
点击这里的download
OK这里的话会有几个问题
我们通通的话选择NO就行了
好安装完成之后的话
我们open code大家可以看到好
这个plug in的话就多了一个
Oh my open code
OK然后我们输入命令open
找到同样的刚刚的这个配置文件的地址
我们打开一下
在这个地方的话
有一个oh my open code的JASON
和刚才的这个配置文件做区别
我们把它拉进来
因为我们刚才问这些问题的话
都选的否
所以他给我们所有的代理
全都配上了GLM4.7
这其实不是我们想要的
大家如果有
比如说这几家公司的官方的订阅的话
在当时安装的时候也可以选择
是这样的话
它会自动的配上你官网的这个模型
有了这个CONFIG之后的话
我们同样可以来到刚刚我的这个仓库的
这个CONFIG
我们找到这个o my open code
把这个给他复制一下
然后粘贴到这个地方
这个也是我整理的
通过他推荐的这个agent来进行了一个配置
有了这个配置之后
大家一定要记得重新去打开一下这个open code
好
大家可以看到左下角的刚才的build和plan
就变成了这个CSFS
我们点击切换
可以看到变成了这个planner thesface
好
如果你在这里面正常的去提问的话
其实是激活不了并行的调用agent的好
比如说我们再切换回来好
我们来到CSFS的文档
可以看到这里有一个ultra work或者ULW
通过这个关键字的话
才可以激活我们的这个西西弗斯
进行一个并发的一个处理
来我们回到这个项目
比如说我们这里先切换一下模型好
然后我们输入命令
请你帮我开发一个个人博客
喜好全听你的
然后我们使用这个ultra work去进行一个激活好
我们稍等一下
可以把这个给它关掉一下好
然后我们往下看
可以看到它并行的去完成了几个后台任务
这样的话就可以让每一个模型干他自己
擅长的一些事情
并且配置一些便宜的模型
来减少我们的这个费用
并且的话它会执行这个background task
可以说是极大的提高了我们开发的一个效率好
这就是本期视频的全部内容
希望通过这个视频的话
可以让你配置好你的open coat
已经安装好我们的o my open code插件
使用不同的模型去完成你的任务
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到现在
那么我们下一期视频再见吧
拜拜