上期视频我们把deep sk接入到了codex当中
结果有一个问题就是没有办法生成图片和视频
为了解决这个问题
我发现了一款模型叫做AGONES
它不仅能够生成图片和视频
而且可以长期免费使用
能力上也和主流的开源模型差不太多
那像AGONES这款模型目前在海外非常火
上线没有多久就已经处理了2000000000000token
生成了400万张图片和300万秒的视频
所以这一期视频我们就一起来看一下
如何把AGONES这款模型介入到我们的codex当中
零成本的去帮我们干活
首先如果你之前没有安装过codex的话
可以在搜索引擎当中搜索codex
来到codex的官网
点击下载按钮进行安装
如果已经安装了
记得在codex界面的左上角
把它更新到最新的版本
已经登录过
也不影响那新下载安装之后会要求登录
这个我们暂时不用管
接着第二步
我们来到AGONES的官网
登录之后
点击AI platform
选择左侧API keys
点击这个创建按钮
创建完成之后复制一下这个key
因为协议的兼容问题
我们不能直接把API key配置到codex当中
所以需要一个叫做cc switch的工具来转换请求
我们来到cc switch点IO这个网站
这个工具可以可视化的帮我们把API key
接入到codex当中
可以点击下载按钮
好往下滑
找到assets
点击show all
如果你是Mac就下载这个DMG
如果你是windows就下载MSI下载
打开之后我们先点击一下OpenAI的图标
然后点击右上角的添加按钮
找到自定义配置
接着往下滑
可以看到这里有一个API key
我们把刚刚从AGONAS官网复制下来的key
粘贴到这个地方
接着回到AGONAS官网
点击右上角的文档
找到左侧integration接入
里面介绍了市面主流agent的接入方法
比如open code
Cloud
code codex等等
我们点击这里的codex即可
接着我们往下滑找到API base url l
我们把这个地址复制一下
然后来到cs switch
把这个地址填到API请求地址当中
这时我们可以输入供应商的名字AGNES
那由于我们的模型不是codex的默认GBT系列
我们需要做一下模型的映射
我们选择这个按钮
点击打开
接着往下滑
点击这个添加模型
然后按一下获取模型列表
那接着我们就可以看到里面出现了五款模型
找到最通用的2.0flash
然后点击添加保存
接着我们点击左上角的设置
找到路由
点击本地路由
开启一下codex的本地路由
那这样cc switch就会把AGONES的接口转换成codex
能用的格式
配置完成之后
一定记得重启一下codex
那之后你就会发现
之前需要的登录界面就消失了
如果看到模型是custom就没有问题
那我们先测试一下能否连通
我们输入一个你好好可以看到
很快就有了返回速度非常快
那这样我们就可以零成本的去使用codex了
对于生图和视频的场景来说
比如GPT5.5
codex会自动调用image jin这个官方skill
但是因为我们没有GPT模型
就没有办法直接去使用这个skill
所以我们需要去手动的调用
agonist的图像和视频模型
那调用方法都在agonist的官方文档当中
那为了方便我们可以把AGONES的官方文档
然后丢给codex
然后让他帮我把生图和声视频
这两个功能通通打包成为skills
当然为了方便大家
我直接把这两个skills都开源了
大家可以复制一下我的这个地址
然后把这个地址丢给codex
然后让他帮忙安装一下这两个skills即可
这里需要注意
生图和声视频
都需要把AGONES的key配置到环境变量当中
安装之后你可以问一下AI怎么配置
也可以直接把key丢给codex
让他帮你搞定
配置完成之后
我们就可以实测一下
我们新建一个绘画
在输入框当中先at agones
可以看到分别有image jin和video jin两个skill
我们先选择image jin
然后输入对应的提示词就可以生图了
这里推荐一个仓库叫做awesome nano blana
那在这个仓库里面有很多的提示词
而且对比了GEMINI和GBT的生成效果
那像这里我随便挑选了几个试了一下
比如把这个提示词复制一下
然后粘贴发送给AGNES
那他就会去调用AGONES生成图片的API
去帮我们生成图片
OK耗时两分半
可以看到有了返回生成的结果
和GEMINI和GBT还是非常类似的
可以看到星巴克的这些细节
以及3D的人物都没有太大的一个问题
我又找了几个试了一下
比如这个俄罗斯的套娃以及爱因斯坦的贴文
整体来说AGONES的生存能力和他们几乎不相上下
生成视频也是同样的道理
可以at agones找到video gym这个提示词
然后甩给他一段提示词
这里我使用了一段有电影感的提示词
点击发送
那这里需要注意一下
他会先提交任务
然后轮询结果有的时候生成时间太长
会被直接卡住
像这种情况
我们不用担心
我们可以隔一段时间
然后输入
继续
让他重新去check一下视频是否已经生成完成了
等待了一会之后
它会直接生成一个链接
What's it
我们可以看一下它的具体的效果
那我又重新去试了一下别的提示词
Status report
但像视频生成上人物还是比较真实的
不过还是能够难免看出是AI生成的
那有一个小问题是
现在好像目前只能生成五秒钟
感觉时长稍微有点短
最后是代码的方面
我实测了一下ARGUS模型
理解代码的一个能力
做了一个对比
让他去扫描了一下之前做过的一个社交媒体
小绿书的IOS的项目
最终结果AGONES扫描出来了16个bug
其中两个严重漏洞
接着我把模型切换到了deep sick
输入了同样的一段提示词
去check一下我这个项目的一个bug和漏洞
那最终deep seek v四一共扫描出来了12个bug
数量上的话
deep sk v4还略少一些
同样有两个非常严重的bug
总体来说代码理解的能力上差不太多
但是deep sick是收费的
而AGONES的话却可以免费使用
就非常香了
最后做一个总结
像AGONNEAS这款模型
它能够生图
还可以生成视频
那关键是完全免费
非常值得codex这类agent去使用
那像官方文档上面也列出了
像cloud code
Amos agent
open cloud等等
其他的agent也都可以接入
大家感兴趣的话
完全可以去尝试一下