前几期视频的话
我们介绍一下如何使用capacity的这个大模型
Wiki
使用obsidian和CLAUDIAN这个插件的话
搭建我们的一个AI知识库
在那一期视频的评论区当中的话
有很多小伙伴在问我同样的一个问题
那就是我没有cloud code的一个订阅
我只有其他模型的一些API
或者说我使用的是像code x啊或者cursor啊
这些工具的话
如何把这些工具的话接入到我们的知识库当中
那这一期视频的话
我们就来看一下
如何把我们的其他的工具以及模型的话
接入到我们的知识库当中好
首先现在的这些模型的话
很多都会去兼容这些cloud code的这样的一个API
所以一种思路的话
就是直接把这个API的话配到我们的cloud code当中
然后再利用我们之前讲的
把这个cloud code这个插件安装进去的话
打造我们的这个知识库
把其他兼容的这些API的话
配入到我们的cloud code当中的话也非常简单
我们可以在搜索框里搜索cc switch
然后找到这个GITHUB的一个项目好
我们搜索这个download
OK找到这里有一个release好
然后我们往下滑找到这里有一个assets
这个地方的话
大家可以根据自己的这个操作系统的话
去进行一个安装
如果你是麦cos的话
选择这个DMG
如果你是windows的话
就下载这个MSI
下载完成之后的话
就会有这样的一个界面
然后我们点击这里的添加
这里的话会有各种各样的一些供应商
像deep seek啊
质朴啊
KIMI啊
以及火山啊等等
好这里的话我就以火山引擎的话
方舟coding plan给大家做一个演示
因为他一个AAPI的话
可以配置像GLM5.1啊
mini max啊
KIMI啊
deep sick啊等等各种各样的一些模型
好首先的话我们先完成一个订阅
订阅完成之后的话
来到这个控制台
然后找到这个火山方舟
点进来
找到左侧有个API好
我们点击这里的创建API好
接着我们把这个API的话复制一下
然后来到这个csc switch找这个豆包seat
接着我们直接把这个API的话给它配置进去好
这里的话默认是这个豆包的模型
大家可以去切换这些模型
比如说这个GLM5.1来
直接可以把它给它配置进去好
然后我们点击这里的添加好
这样的话我们就把其他的一个模型的话
配入到了我们的cloud code
再结合上一节课讲的使用这个cloud的这个插件
我们把这个地址的话给他复制一下
然后在cloud code当中告诉他我的某一个路径的话
有这样的一个vote
帮我把这个插件的话安装进去
这样的话他就会把这个CLOUDIUM的话安装进去
这样的话我们就可以在OBSIDIUM当中的话
使用cloud code
并且的话接入其他的一个模型来
我们进行一个提问
好
可以看到有返回
这样的话我们就把质朴的GLM5.1
这个模型的话配置进到我们的OBSE点当中
帮助我们完成AI知识库好
第二个方法的话就是点击左侧的一个设置
找到这个插件市场
我们进行一个浏览
我们搜索这个CORPLOT
我们点击一个安装好
安装完成之后点击这里的启用
然后点击这里的confirm
我们点击这里的选项设置这个地方的话
如果你有像GEMINI啊或者OpenAI啊
这些官方的一些订阅的话
你就可以使用这种方法
但这种方法的话
其实你需要有一个官方的一个订阅
唯一能够适用的可能就是这个deep sick
比较容易一点
可以直接来到这个deep sick的API key
然后我们把这个key的话给它配置进去
并且的话点击一下at model
Ok
然后选中这里的model好
然后往下走
选择这个deep sick
再回到这个basic里面
我们把这个模型的话给它改成deep sick chat
好
接着点击左侧的这个CORPITCHAT来
我们来试一下
好
可以看到有了输出
这个方法二的话其实非常适合你
有一些海外模型的一些官方订阅
比如这个GEMINI啊
OpenAI呀
这个grok呀等等
这个国内订阅的话
唯一的支持的就是这个deep sick
第三个方法的话
假如是你使用的是code x啊
或者GEMINICLI啊
这种命令行工具的话
你没有对应的一个API的话
好就可以使用
方法三
可以来到这个设置里面找到这个第三方插件
在这个市场里面我们搜索一下terminal
安装完成之后的话
在左侧这个地方有一个open turbo
然后我们选择这个整合式的
这里的话就会出现一个终端
如果你喜欢这个左右布局的话
你可以把这个终端啊给它拖到这个地方来
这样的话我们就可以像CLOUDIUM这个插件一样的话
有这种左右布局
接着我们输入命令
GEMINI或者code x或者千问code呀等等
好来我们敲击一下回车好
这样的话我们就把code x或者GEMINI啊等等
命令行工具的话
集成到了我们的obsidian当中好
但这种集成的话有一个小问题
就是说比如说我选中其他的这个文章的话
它是自动识别不了
我选中在哪一篇文章的
我需要去手动的输入这个I
然后我要自己的话去指定它
比如说这个door agent好
就是这一篇
这样的话我们才可以在上下文当中的话
把我左侧的这一篇文章的话引入进来
好比如说这里的话
我让他总结一下
OK结果已经出来了
他把我们这篇文章的话进行了一个总结
其实这种方法怎么说呢
他和我们在终端当中使用这个code x
其实没有什么本质的区别
因为我们在obsidian当中
这些所谓的这些文件
其实本质上来说的话
都是一个一个的这种MD的一个文件
使用这种方式的话
其实就是相当于我们在这个知识库这样的一个
文件夹底下的话
去打开了这个code x或者cloud code呀
GEMINICLI啊等等
所以有了方法三的话
其实我们还有另外一种方法四
就是可以来到你的这个知识库的这个路径
然后使用code x啊
或者JMICOI啊等等
好在这种命令行当中的话
同样可以使用这种at这种
来引入我们这个知识库当中的这些文章来
我让他帮我总结一下
可以看到这样的话
它就类似于我们在侧边栏当中的话
去操控我们这个文档
这样的话也可以去读取到这些关键的这些内容
然后帮我们进行一个总结
好不行的话
我们可以让他帮我们
读取这些知识库当中的文件
我们也可以让他帮我们去写
比如说这里的话
我让他帮我列一个大纲
标
题是如何把gm i CLI的话
接入我们的obsidian当中来
我们敲击回车试一下
OK可以看到现在的话有了这个markdown的一个输出
让我们稍等一下好
可以看到左侧的话出现了一篇文章
这个就是我们使用code x的话
帮我们写了一个大纲
好
最后的话我们做一个总结
如果你使用的是cloud code兼容的这些API的话
你可以使用这个cc switch
把你的模型的话给它配置进去
配置进去之后的话
然后去安装这个我们上一节课介绍的这个cloud
这个插件
搭配我们的大模型的话
去管理我们的知识库
那第二种方式的话就是使用这个CORPATE
这种方式的话
比较适合你有一些海外模型的一些官方订阅
第三种方式的话
就是把我们的这种terminal
集成到我们的OBSIDI当中
比如说code x
最后一种方式的话
就是直接在我们的命令行当中
先打开我们这个obsidian所在的这个知识库
所在的文件夹
然后使用AI编程工具的话去进行一个操控
这种方式的话也适用于像cursor啊
vs code呀
你只需要把你知识库的这个文件夹的话
给它拖拽到vs code或者cursor里面就即可
理论上来说的话
这几种方式的话
几乎可以覆盖到所有的这些AI的一些大模型
接入mop sidium当中的一种场景
希望这个视频的话能够对你有所帮助