Hello
大家好
现在的话我们每天都会在短视频平台上
刷到各种各样的AI
或者科技相关的一些文章或者短视频
但是碎片化的阅读不仅浪费时间
并且让我们对AI很难有一个系统性的一个思考
所以今天的话我会带大家使用next js
recent ingest等技术站
从0~1去开发一款每日新闻的推送网站
对于我们订阅的用户的话
每天都会收到一份AI相关的信息的一个摘要
我们可以看到我们项目的首页
首页的话有一个输入框
用户的话可以在这里输入自己的邮箱
然后进行一个订阅
接着我们可以在我们的后台的话
管理已经订阅的用户
然后最终的话生成一封每日的新闻摘要
发送给我们的用户
这些新闻的话我们可以点击
比如这里的read more进行一个学习
OK并且的话对于每天的一个定时任务
我们可以在我们的后台进行一个管理
比如说我们点击昨天运行的一个任务
可以看到这里有几个步骤
分别是去获取新闻
然后把新闻转成我们的摘要
接着去创建一封邮件
最后的话是把邮件发送给我们的用户
OK我们可以轻松的去管理
每天的这样的一个定时任务
通过这个项目的话
你可以学习到next js全栈开发的经验
TLWINDCSS的用法
RSS收集每日科技AI信息的方法
集成recent
发送邮件
INJEST管理workflow
每日定时任务以及项目的部署和上线
OK讲了这么多
如果你对这个项目感兴趣的话
那就让我们开始今天的学习吧