技术到底重不重要
打造出了一款真正能够盈利的产品
创造一些副业
Hello
大家好
我是Z厚
今天这一期视频的话
我想聊一个软件
叫做小猫补光灯
这款软件的话解决了这样的一个问题
在光线不是特别充足的情况之下
它可以通过屏幕发出的光线
在自拍的时候为我们进行一个补光
这款软件曾经冲上过IOS付费榜的第一名
但他的背后并没有一个非常庞大的团队
而是只有一个人
它的开发者花生声称
这款软件全都是用AI来编写的
同样作为一名独立开发者
我就想针对这件事情聊一下自己的看法
以及谈一谈普通人能够从中学到什么
OK第一个问题
技术到底重不重要
其实在我看来
技术既重要又不重要
说技术不重要
是因为有很多伟大的产品
它可能刚刚诞生之初
其实都非常的简单
比如说我们用到的FACEBOOK以及我们的淘宝
它可能最开始就是用菲律宾搭的一个
非常简单的一个东西
并且在当下
我们随着AI的发展
普通人的话
你甚至不需要理解任何一行代码
也可以通过这些工具来构建出属于自己的app
甚至不止小猫补光灯这样一款产品
市面上还有很多很多这样的案例
普通人通过AI的帮助
打造出了一款真正能够盈利的产品
同样我也认为技术是非常重要的
实现相同的功能
会写代码的人
就好比拿着一台专业的单反相机
而不会写的代码的人
可能就是我们大多数人
使用傻瓜相机进行一个拍照
虽然能够拍出很好的照片
但是他的出片率可能远远不及我们专业的人
第二个点的话在于AI
现在的话是有大上下文限制的
这决定了我们通过AI去完全去handle
10万行
20万行
30万行等等这样的一个非常大的一个项目
是非常有难度的
第三个点在于
写代码只是普通程序员的一项能力
而如何去优化这个代码
去优化它的架构
去debug
也是程序员非常重要的一个能力
我们经常可能会遇到一些bug
在AI没有办法帮我们解决的情况之下
如何能去通过人来解决这样的一个问题
也是非常重要的
所以在我看来
技术也是相当重要的哦
其实在做出小毛补光灯这款成功的软件之前
他的作者花生在自己的社交媒体上分享
已经开发了非常多的软件
我们很多人的成功都不是一蹴而就的
其中包括很多的互联网大佬
他们在开发出非常成功的互联网产品之前
都经历了非常多的失败
这让我想到了我自己曾经的一个经验
当我开发出一款产品
信心满满的想要上线
心里思考的是流量来了
我的一台服务器扛不扛得住的时候
而事实却是上线了之后只有几个PV
如何去了解到用户的需求
不断的去尝试
不断的优化自己的产品是一件非常重要的事情
这里我可以分享一个32岁
已经退休的一个程序员
他的一个心路历程
我们在这篇文章中可以看到
他开发了countless
也就是无数个side projects
最终只有两个转换成了可盈利的产品
并且把一个打造成了一个被动收入的来源
做产品就是一个不断学习
不断试错
不断去优化
不断重复这样的一个过程
我也会在这条路上继续坚持
最后我想聊一下小猫补光灯的成功
会给我们带来什么样的启发
对于普通人来说
AI已经让做产品做工具的门槛降低了非常之多
我们现在有cursor
Wind surf
以及一些像甚至像开箱即用的bot
这样的一些工具
你甚至都不需要下载任何的软件
打开网站就可以通过自己的命令
让AI在短短的几十秒钟生成一个你需要的工具
而且它的门槛真的非常低
通过下班后到睡觉之前
这短短的几个小时
就能够
从0~1的去实现一款
真正的属于你自己的产品
所以在我看来
对于不会写代码的朋友来说
好好的学习它是一个非常重要的事情
对于程序员朋友来说
我们没有理由去拒绝AI
其实放在10年前
可能一个普通的程序员或一个HTMLCSS
JAVASCRIPT就能找到一份不错的工作
但随着时间的不断的更替
对我们程序员的要求是越来越高了
而如今的话
AI很有可能就会作为程序员一项必备的
一个技能
同时AI的话诞生出了非常多的新鲜的机会
以及岗位
也是我们可以去尝试的一些路径
我们可以利用AI去更好的帮助我们的工作
甚至使用它去创造一些副业
这些都是一个非常好的选择
最重要的是不要焦虑
而是努力的去拥抱它
去学习它
Ok
这就是我对小猫补光灯这一款产品的所思所想
也非常欢迎大家能够在评论区里和我一起讨论
谢谢大家