cloud桌面端的话
最近放开了官方订阅的一个限制
不用登录的话
也可以进行一个使用
可以接入像deep sk啊
gm啊
mid max等等这些模型
特别适合像没有账号或者像我一样
账号被搬这样的一个情况好
首先的话可以把cloud桌面端的话
更新成最新的一个版本
或者点击官网的这个download按钮下载一下
下载完成之后
我们打开桌面端的话
它需要我们进行一个登录
这里的话我们点击左上角的这个help
找到这里有个trouble shooting
里面的话会有一个enable developer mode
开启这个开发者模式
如果你是windows的操作系统的话
在这个登录界面的左上角会有一个选项
里面有一个trouble shooting
里面的话也可以去开启这个developer mode
开局完成这个developer mode之后的话
像Mac系统的话
左上角就会有一个developer
windows的话依然是在登录界面的左上角
好在这个developer下面的话
找到这个configure third party inference
这个按钮好
我们点击进来
好在这里面的话就可以去配置第三方的一些API
只要你的模型是兼容as ropic的话
就可以配置进来
比如像deep seek啊
mini max啊
GOM啊等等模型
好比如说这个mini max的话
我把这个key给他复制过来
把这个key的话给它填到这里
然后需要一个base url来
我们点击这里的文档中心
好比如说我使用这个mini max的M2.7好
可以看到这里的话有访问的这个地址
我们给它粘贴到这个地方
OK接着我们往下滑
看到这里的话
可以去配置不同的多个模型
好我们点击这里的ADD
把这个模型的名字给它复制过来
如果你有多个模型的话
你也可以再点击这里的添加
比如说M2.5
OK配置完成之后
我们点击这里的apply locally
然后这里的话提醒我们需要重启好
重启应用之后的话
这个登录界面就已经消失了
随之而来的是这样的一个对话窗口
然后看到右下角的这个模型的话
有我们刚才配置的2.7和2.5这两款模型
OK接着的话我们来测试一下它的这个连通性
来我们输入一个hi看一下好
可以看到有了返回
那这样的话我们就不需要再去登登录cloud的账户
而去使用这个cloud的桌面端
搭配我们其他的一些顶级的一些大模型
像这个桌面端的话
它有这个call
还有这个code模式
cork的话非常适合用来办公
会比网页版的AI的话更加的一个好用
当我们需要去操作我们本地
电脑上的这些文件的时候
不需要再去手动的把这些文件的话
上传到网页端的AI进行一个处理
而是直接的话可以点击这里的ADD folder
把我们本地的这些文件的话
关联到我们的这些AI对话当中
让这个AI的话去帮我们操控这个文件
相比于网页端的话
它就可以去读取到我们本地的这些文件夹
当中的一些各种各样的一些数据好
同样的话可以去帮助我们整理本地的这些文件
帮我们写一些PPT啊
报表啊等等
比如说这里的话做出了一个PPT
OK在右侧的话就可以直接进行一个预览
也可以直接通过chrome的话进行一个打开
并且可以命令他把这些功能的话
帮我成立成为一个skills
OK点击这个thief的话就可以进行一个保存呃
具体的skills的话以及插件的话
可以在这个customize这里
其实还有一个很好用的功能叫做connectors
可以连接你的一些像邮箱啊
google账户啊等等
但是因为我们没有登录
所以我们没有办法去使用好
接着是这个code模式
这个code模式的话说白了就是cloud code的UI界面
更适合有经验的一些用户
特别是程序员在功能上的话
其实和cloud code的这种命令行的版本的话
其实没有太多的一个区别
比如说这里的话
我让他输出一下这个skills
这些skills的话
就和命令行里的这些skills的话是通用的
而cork的话这些skills的话是单独隔离的
那至于为什么要使用这种桌面端的话
其实都是看自己大家的一个喜好
很多朋友之前会吐槽
这种命令行的界面的话不好用
而桌面端的话就可以解决这个问题
而且的话绘画的话也可以得到一个
非常好的一个保存
大家的话也可以去尝试去下载
去进行一个使用
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到现在
希望这个视频能够对你有所帮助