AI操作电脑听上去很好
但真正用过的人都知道
不仅速度慢
成功率不稳定
有的时候还有登录或者反扒的问题
很难真正帮我们落地干活儿
比如我屏幕当中就因为登录的问题
没有办法干活儿
我最近发现一款有意思的产品
它没有让AI自己去研究怎么操作电脑
而是换了一个思路
你通过录屏作为视频
让AI直接学会之后帮你干活
可以直接接管电脑
完全模拟人
自然也不会有反扒的问题
不同于codex
只适配了Mac
还得折腾skills和插件
那edge va在Mac和windows上均可使用
而且开箱即用
今天就来实测一下这款产品
首先先测一个最基础也是最真实的场景
看下edge a能不能直接操作电脑上的本地软件
我给他的任务很简单
我让他打开飞书
给ZIO发送一条消息
提醒他不要忘了今天下午的会点击发送即可
开始执行
开始执行之后
他直接接管电脑
打开飞书
搜索联系人
输入消息
点击发送
整个流程一口气完成
这个案例看上去很简单
但实际上很有代表性
因为很多日常办公软件本质上就是重复的
点击输入确认
比如每天发日报
提醒同事发送固定消息等等
以前这些事情都需要人工手动去做
现在只需要说一句话
他就直接能帮你完成
接下来我们去测试一下edge va能不能操作网页
并且完成比较长链路的任务
比如每天刷社交媒体
真的很浪费时间
所以我想让他代替我去X上面
看看我关注的人又更新了哪些内容
不过这里我没有让他直接执行
而是先切换到这里的教学模式
点击旁边的录屏
选择开始操作
接着去到X上面
点击一下我的关注列表
然后往下滑一下
就完全像自己平时刷内容的流程
那在录制过程中
除了演示操作
还可以随时在右下角进行语音注释
或者文字注释
比如我这里告诉他
如果是广告的话
就跳过
并且只用关注浏览量超过1K的帖子
相当于我在将AI操作的时候
也把一些规则告诉了他
点击这里结束录屏
等这一段录屏上传完成之后
我告诉他学习一下如何去整理我的推文
好等到那会儿看到他已经学会了录屏的操作
并且成功get到了整理的推文
需要去我关注的人当中去筛选
并且只用关注1K浏览量以上的内容
如果是广告就直接跳过
这个也是我刚才通过文字给它进行的备注
那最终它提示已经更新到了数据库
接着我们就可以去新建一个对话
选择这里的任务模式
接着我再给他一个任务
这一次我没有告诉h bar参考的视频
而是直接让他去帮我看一下主页新更新的推文
可以看到他完全就像人一样
首先在X当中
像我们刚才操作的一样
找到了我的关注列表
接着完全像人一样往下滑动查看每一条推文
并且严格按照我的要求
筛选出大于1K浏览量的帖子
任务完成之后
他最终返回给了我们
结果可以看到发布时间都是最新的
并且筛选出了大约1K浏览量的帖子
顺利的完成了我们的任务
那很多浏览器自动化工具最大的问题就在于
它会去新开一个浏览器啊
没有办法去搞定登录
而edge bar是真正直接接管了
我们刚刚登录的浏览器
获取到信息
整理出来的数据
都是基于我真正关注和感兴趣的内容
而不是一个全新的空白环境
很多需要自动化运维的
一些社交媒体的运营场景都非常适合
比如像AI资讯收集推文整理整理关注的内容
行业动态追踪等等
很多工作只需要去演示一次
后面很多工作就可以直接交给edge a
自动进行完成
那如果你不想让他接管你的电脑
edge b还有一个云桌面的功能
在设置里面找到高级设置
云桌面连接之后
就相当于有一台云端电脑在替你执行任务
不会占用或者打扰我们自己的电脑的使用
在云桌面当中
我们同样可以切换教学模式
这次我们来测试一下长链路的文件下载
点击这里的录屏
开始录屏
然后打开云电脑的浏览器
这里我来到z library
比如搜索红楼梦
然后往下滚动
比如我要下载e pop的格式
点击进来
点击下载按钮
同样可以使用语音或者文字备注
默认下载e pop模式
这个流程其实比较长
需要进入到指定的网站
然后搜索书名
点击搜索筛选出正确的格式
然后进入详情页
然后再完成下载好
等这个录屏上传完成之后
我们让他去学习一下如何下载一下电子书
在教学模式当中发送给edge FA
好等待了一会儿
他回复他已经学会了
知道了对应的入口
并且他回复知道了如何去搜索中文的书名
知道了如何去搜索内容
而且知道了具体的下载流程
学习完成之后
我们点击新对话
同样在云桌面当中
在任务模式下
我告诉他去下载一下三国演义的电子书
可以看到我没有告诉他任何下载电子书的方式
他直接去到了我们之前录屏当中告诉他的网站
点击搜索三国演义
然后在搜索出来的结果当中找到了e pop的格式
点击到详情页之后
顺利完成了下载
整个过程非常流畅
基本上都是一比一
按照我之前的录制流程来执行的
没有出现任何的卡顿或者偏离目标
那这个案例最有价值的点在于
很多真实的工作场景都需要经过很多的跳转
甚至根据页面的内容做出选择
比如去下载行业的研究报告啊
从指定网站收集资料啊
去下载财务报表啊等等
那这些工作最大的特点就是流程步骤多
流程长
如果每次都需要人工操作
非常耗时间
那像editor面对这种长流程的任务
可以完全胜任
帮助我们节约大量的时间精力
而且这个云桌面
它不会占用我们自己的电脑界面
让他自己在后台执行即可
那最后做个总结体验下来
EDGEA最大的特点其实就是
不让AI自己去研究怎么操作电脑
而是让AI学习你的操作方式
你演示一遍
它就执行无数次
相比于其他很多的agent
需要自己去探索怎么操作电脑
edge va这种方式显然更直接
也更容易落地
除了对Mac os
还对windows进行了支持
对于大部分普通用户来说
上手的门槛会更低一些
如果你的工作有大量重复性的电脑操作
那它确实是一个非常值得关注的产品
大家感兴趣的话
也可以去视频评论区当中的链接下载
并且使用edge a这款产品