最以前特斯拉的AI总监capacity的话
在自己的社交媒体上分享了一下
他的一个个人知识库的一个搭建方法
可把每刷到的这种碎片化的内容
沉淀成为本地的AI知识库
完按照他的思路实操了一下
使用obsidian加我们的cloud code进行一个对话
效果感觉非常不错
所以今天来做一期视频的话
分享一下如何去搭建这样一个本地知识库
整个流程的话主要分成三部
数据采集
数据整理以及问答输出
核心要用的工具是我们的OBSIDI
以及我们的cloud code
首先我们来到OBSIDI点MD这样的一个网站
下载OBSIDI
打开obsidian之后
我们可以把语言先调整成为中文好
然后我们可以在桌面
或者其他任何一个地方的话
创建一个文件夹好
可以给它取一个名字
比如说叫note作为我们的知识库
然后我们回到obsidian的话
点击这里的打开本地仓库
找到刚刚创建的这个note
我们点击一下open
打开之后
目前来说没有东西来
我们可以先点击左上角的一个创建
然后我们在这个note里面
大家就可以看到有一个同样名字的MD文件
那这样的话我们这个note这样的一个文件夹的话
就可以作为我们本地的一个知识库
接下来的话我们需要去把我们的cod code
集成到我们的obsidian当中
我们首先需要来到cloudy
这样的一个GITHUB的一个项目
OK然后我们把这个地址的话复制给我们的cloud
然后告诉他我的桌面有一个note
这样的一个obsidian知识库
帮我把这个插件的话安装进去
OK然后我们敲击回车
OK我们cloud code已经帮我们成功的安装了
我们还需要去手动的在设置里面
关闭一下安全模式
我们来到obsidian
点击左下角的这个设置
找到这个第三方插件
点击这个关闭安全模式
好我们点击一下这个开启
然后再点一下这个设置
找到第三方插件再关闭一下
OK可以看到这里的话
就有一个cloudy这样的一个插件
那我们把它激活一下
OK激活之后的话
在左侧的话就会有一个cloudy这样的一个机器人
我们点击一下好
可以看到
就把我们的cloud的话集成到了我们的OBSIDI当中
好来我们来试一下
我们选中了这个未命名这样的一篇文档
我让他改写成为一篇cloud的使用技巧好
OK可以看到我们的cloud code的话
就帮我们把这篇未命名的一篇文章的话
改写成为了一个cloud的一个使用技巧好
我们就可以让AI来操控我们的本地知识库
OK安装完卡帕西推荐的obsidian这款工具
以及集成完我们的cloud code之后
接下来的话我们就按照他的这个步骤的话
去实操一下好
首先第一步的话是数据采集
它会将原文档文章啊
论文啊
代码库啊等等
索引到一个弱这样的一个目录底下
这里的话他提到了使用obsidian web keeper
可以使用快捷键的话
将所有相关的一些内容保存到本地
好我们搜索一下obsidian web keeper来点击进来
你点击这里的ADD to chrome
把这个插件的话安装到我们的浏览器当中
安装完成之后的话
右上角就会出现这样的一个紫色的图标来
我们回到它的一个原始的推文
我们点击一下好
这里的话它提示可以索引到弱这样的一个目录
用来保存原始的一个数据
所以这里的话我们可以给它改成弱
但这个插件的话其实有点小问题
比如说每一次重新的去打开
可以看到他这个地方的话是不会保存这个弱的
所以我就直接使用clipping这样的一个目录
作为它的一个原始数据的一个保存位置
好我们点击这里的app to obsidian
可以看到自动跳转到了我们obsidian当中
然后在我们的知识库底下的话
多了一个clippings这样的一个目录里面的话
就有这样的一篇推文
包括他的这个描述
以及它的一个原始的一个文件
我们之前的话经常在网络上看到一些有价值的
一些文章的话
我们可能直接把它放到收藏夹当中
这辈子的话都不会再看了
那现在的话
我们就可以
直接把它保存到我们本地的一个知识库
接着的话我们就可以搭配我们的cloud code
对我们的本地知识库进行提问挖掘
这些从互联网上获取到的碎片数据的一些价值
比如说这里的话
我就针对这一篇文章的话进行一个提问好
首先的话他会去读取一下
本地的这样的一个知识库
然后的话会总结出这两个bug
并且的话给到我们成本的一个影响和
立即可以采取的一个行动
这样的话我们就搭建了一个本地的知识库
所有的数据的话都保存在了我们的本地好
然后capacity的话在推文里面提到
一般他会使用大模型的话
会把这些原始的这些数据的话
还要编译成为一个wiki
它实际的作用就相当于一个目录
也就是索引好方便我们进行一个查询
然后这个wiki的话它包含raw
也就是我们原始这个clippings底下的
这些数据的摘要反向的一个链接
好这里怎么去理解呢
这里的话我把我之前做视频的一些逐字稿啊
脚本啊
一些想法呀
都整理成为了一些文章
然后放在了这个clippings底下
当我们像之前一样数据量比较小的时候
其实我们根本就用不着这样的一个wiki
因为我们大模型的话会自动的去抓取
我们这个keeping底下的这些数据好
但是反观像我的这个数据量变大的这样的
一个情况的时候
好这里的话我再用cloud code去读取问题的话
他可能查询我们知识库当中
文件的这个能力的话
就会出现一定的问题来
我们可以看一下这一段话
一旦你的wiki足够大
也就是我们的本地知识库数据越来越多
比如说有100篇文章40万字的时候
可能我们一次上下文的话
没有办法全部读取这样的一个情况
我们就需要一个wiki
来自动的去检索这样的一个答案好
相当于给他一个索引
有了这个wiki的话
它就可以相当轻松的去读取
所有重量的一个数据好
但是目前来说比较遗憾的是
他并没有提供这个MD的文件
以及如何去实操
所以我自己的话根据他的一个思路
编写了一个cloud点MD这样的一个文件
这个cloud点MD文件的话
大家可以截图保存一下
好
我也把它保存到了我的知识库
大家有需要的话可以联系我获取一下
好
这里的话我规定了大模型
打开我这个知识库的话
首先的话会去读一下wiki底下的这个index
这样的一个索引文件
来我们点击看一下这个index文件的话
相当于就是一个目录里面的话
会列举我所有的这些文件
然后我们点击一下
OK可以看到对每一篇文件的话
我都生成了一个摘要
同样的话也保存在了这个wick底下
比如说这些cloud code的一些使用技巧啊等等
相当于就是给了AI
一个我这个本地知识库的一个说明书
AI的话会先去读取我的这个cloud点
MD这样的一个文件
然后大家知道搜索知识的时候
会优先去读取我的这个index目录
理解项目的一个结构
然后去articles里面好
这里面的话有各个文章的这些摘要好
如果像这样
比如摘要写的不够详细的话
那么逊的话还会去通过这个reference
找到clippings底下原始的这样的一篇文章
然后每一次添加新笔记的时候
首先的话把笔记保存到这个clippings底下
然后cloud自动的话会去重新的去
为它生成一篇摘要
然后更新一下这个index点MD好
并且的话我在cloud点MD里面
规定了我这个知识库的这样的一个结构
以及一些核心的原则
大家可以截图保存一下
也可以到我知识库里去获取
好
有了这个wiki之后的话
来我们可以测试一下
好比如说这里的话
我之前做了很多cloud code相关的一些内容
好这里的话我可以提问
让他帮我写一篇cod code的一个使用技巧
首先的话他会去读取一下index点MD
也就是我们的这样一个索引文件好
接着的话他会去wiki articles
底下去看这些文件的一个摘要好
如果摘要他感兴趣的话
他会去读取一下这些原文
来
我们点击看一下它的来源的话
是我知识库的25篇
cloud code相关的一些文章里面的话
会把我的这些知识库里面的这些知识
进行一个提炼
然后最终给到我们这样的一个学习指南
好
这样的话
我们就打通了卡帕西整体的这样的一个思路
使用大模型构建个人知识库
这套知识库的话其实和notebook lm非常相似
但是因为我们的数据的话都是保存在本地的
数据
非常安全
并且的话可以去抓取
我们互联网上所有的这些数据
比如说这个GITHUB的话
也可以添加到我们的OBSIDI来
大家可以看一下
可以真正的去利用好我们互联网上的这些数据
挖掘它的价值
然后形成我们本地的一个第二大脑