今天我们将一起学习一下如何使用我们的docker
和我们的cloud flair
完成一个next js的服务的一个自部署
并且配置好我们的CDN和我们的HTTPS
大家可以看到我的屏幕当中
这个是我已经部署好的一个网站好
首先可以看一下我们next js的一个文档
这里讲到了我们next js的项目中的各种部署方式
最简单的一种就是使用这个adapter
大家可以点击进来看到
使用我们的VERSAL
或者我们的NATIFY进行一个部署
这样的部署的话有一个好处就是非常的简单
这种方式的话在流量小的情况下
其实是没有任何问题的
但有一个问题是
如果我们的访问量变大
就要面临价格不菲的一个账单
所以今天的话我们来学习一下
如何使用我们的docker进行一个部署
来规避掉这样的一个订阅的一个费用
我们可以看到这几种部署方式
这里存在一个static export
它会将我们的项目build成为一个静态的一个网站
但是它的特性的话有一些天然不支持
所以也不是特别推荐使用另外一种方式的话
是使用我们的node js
但是这样的话需要我们配置一系列的一些环境
所以其实也不是特别的适合好
所以其实我们如果要完成自部署的话
就非常推荐大家使用我们的docker来进行一个部署
接下来的话我们就带大家一起来看一下
我们如何使用docker来进行一个部署
首先的话我们需要在本机的话安装一下
我们的docker
我们可以来到我们docker的这个官方网站
然后大家可以看到这里
首页当中的话有一个download这样的一个按钮
安装完成之后的话
然后我们打开我们的编译器
然后我们使用命令npx create
next的app来生成一个默认的一个next js的一个项目
这个项目名称的话
我可以叫它deploy e next adjazz好
然后使用默认的这些配置
OK然后我们等待片刻即可好
我们可以看到我们屏幕当中的话
我们的项目已经安装成功了
我们输入命令open dot
然后把我们的这样的一个项目给它拖拽过来
首先的话我们在命令行中输入npm install
来安装一下依赖
OK然后我们输入命令npm run def好
这样的话我们这个项目的话
就在我们的本地进行了一个启动
Ok
接下来的话我们就需要把这样的一个项目给他
部署到我们的服务器上
这里的话我CTRLC一下
把这个项目给他暂停一下好
然后我们来到我们的官网
找到我们的docker container
点击进来
可以看到它下面的话会有一些模板
我们点击这里的docker好
点击进来的话是一个GITHUB的一个网站
这个GITHUB页面的话会指导我们如何去使用我们docker
进行一个部署
我们往下滑动
对于已经存在的项目
我们首先要copy这个docker file
到我们的项目的根目录当中来
我们点击进来嗯
把这些内容给它复制过来
然后在我们的根目录里面创建一个文件
叫做docker file
然后把这些内容给它粘贴过来
这里我们看到有一些ENV
对于我们前端使用到的一些环境变量
或者说一些我们不敏感的一些环境变量的话
我们可以在这个地方给它新增一些
我们需要的一些EV
而对于一些非常敏感的一些ENV的话
我们将在我们运行的时候再给它注入
并且这个ENV的话
我们需要使用next public的前缀给它进行一个添加
比如说我这个project id搜索12345好
然后回到我们的GITHUB的页面
接下来我们需要在CONFIG文件里面
把这个output给它改成这个stand alone
我们找到next js config
这里新增一个output
stand到long
也就表示我们使用最小的一个体积
给它进行一个输出好
接下来的话我们往上滑
我们可以看到这里有一个docker
ignore这样的一个文件
其实我们的话也建议我们新增一个
来防止一些敏感信息的一些泄漏
这个文件的话可以规定
哪一些文件不会参与到我们的镜像的构建好
我们把这个东西的话给它复制过来
我们也新增一个文件叫做docker一个nor
Ok
然后把这些东西粘贴过来
大家可以看到像一些node modules
也就是我们依赖的一些包啊
这些从而减少我们镜像的一个体积
那接下来的话就会根据我们这个docker file
首先的话它会去安装一些依赖
然后对我们的这个项目进行一个构建
相当于把它构建成为一个可运行的一个文件
并且把它所需要的一些依赖放在一起
制作成为一个镜像
OK好
做完这些之后的话
我们输入命令docker build dot
也就是当前这个项目
然后杠T接下来输入github repository
DOIO斜杠加入你的GITHUB账号的名字
然后是我们输出镜像的名字
比如这里我叫它deploy next js冒号
然后后面的话跟上这个版本号
比如说我们这是第一个版本
就叫它0.0.1
OK然后加上一个platform
也就是我们需要运行的一个环境
这里的话因为我们是在我们的服务器上
也就是我们的LINUX斜杠AAMD64好
这里报错了
是因为我们docker没有运行好
我们刚刚安装完docker之后的话
然后我们在这个地方给它运行一下
OK重新执行一下这个命令好
我们可以看到现在的话就会进行一个build
我们等待片刻即可好
我们可以看到我们的镜像的话
就已经部署成功了
我们把这个名字给他复制一下好
并且我们在我们的docker找到这里的镜像
然后往下滑
可以看到我们刚刚构建好的这样的一个镜像
好
完成完这一步之后的话
我们的镜像已经存放到了我们的本地
接下来的话我们需要把这个镜像给它
放到一个我们服务器能够读取到的
一个第三方的一个仓库里面啊
这个地方的话我使用的是GITHUB
好
我们来到我们GITHUB
点击我们头像
然后有一个setting
我们点击进来
然后往下滑
我们找到这里的developer sett
然后这里的话有一个tokens
我们选中这个classic好
这里的话我们生成一个新的一个token
注意这个使用classic点击进来之后的话
我们输入一下名字
比如说叫他DEPLOEXJS这样的一个key
只是做一个标识
然后expire day也就是它过期的时间
我们可以给他设的长一点
然后权限的话
这个地方我们给他
把这个packages的读写给勾选上
OK然后点击这里的generate token好
我们新的token就已经生成了好
我们把这个token给它复制下来
然后存放到一个文件里面
但是这个地方的话我只是随便放了
大家不要把这个token给他
推到我们的远程仓库里面了
接下来我们把我们的镜像给它
推到我们的GITHUB上面
我们输入命令docker login github container repository doi o
好因为这个地方我之前登录过了
所以我们重新登录一次docker login
Github container repository doi o
然后我们输入我们的GITHUB的账号名字
接下来的话把这一个access token给它
粘贴到这个password里面
好
我们可以看到我们现在的话就登录成功了
这样的话
我们就可以把我们本地的这个镜像给他
推到我们GITHUB的仓库里面
我们输入命令docker push github container repository doi o
然后加上我们的名字
其实是我们镜像的名字
Deploe next jazz
然后冒号跟上我们的版本号
0.0.1
OK敲击回车
Ok
我们的项目的话就推到了我们的GITHUB的仓库里面
我们回到我们的GITHUB
点击右上角
点击这里的repository好
然后找到这里的packages好
可以看到的话
这里就有我们刚刚push上来的这样的一个package
也就是我们的镜像好
接下来的话我们来到我们的服务器
这里
我使用到的是UCLOUD
这个服务器的话非常便宜啊
然后只要几十块钱的话
就可以在境外租一台这样的一个服务器
一年好
这个不是广告啊
然后大家可以使用自己的服务器
当然我推荐大家使用境外的
因为没有一些网络的一些限制好
然后我们来到我们的后台之后的话
点击我们的服务器好
来到我们后台
我们点击这里的登录好
点击这里的VNC进行一个登录好
然后输入user wu ban to
密码的话是大家初始化的时候
我们的密码
OK然后登录进来咯
我们先清屏一下
首先第一步的话我们需要去安装一下我们的docker
我们使用命令apt gate update
先更新一下好
这里的话需要权限
我们使用命令速度
Apt get update
更新完成之后的话
我们速度a p t gate install docker
DOIO去安装一下我们的docker
输入命令Y这个地方我提一嘴啊
因为我们LINUX的话会有不同的这样的版本
大家需要按照自己的服务器的安装方式去安装
比如说你如果使用的是UBU和DEBIAN
就用我的这个命令是没有问题的
而使用像这个常见的比如渗透OS的话
又是另外一种安装方式
具体的安装方式的话
可以在我们到docker的官网里面去进行一个查看
总之的话就需要在我们的服务器上
首先去安装一下我们的docker
好回到我们的docker安装完成之后的话
我们输入命令docker杠V
看一下是否真的安装成功了
看到这里出现了这个版本号
说明没什么问题
OK然后我们清理一下屏幕
同样和在本地一样
我们去使用命令
去登录一下我们镜像的一个仓库
我们输入命令速度
Docker login
Github container repository
DOIO好
同样输入我的GITHUB的名字
接下来要输入这个密码
我们找到我们刚刚复制过来的这个密码
然后点击这里的粘贴
在使用command v或者CTRLV粘贴一下我们的密码
然后敲击我们的回车好
看到我们的账号在我们的VPS
也就是我们的服务器上也登录成功了
接下来的话
我们就可以把我们的镜像
拉取到我们的服务器上
我们输入命令docker run杠D进行一个后台运行
然后如果有一些环境变量的话
需要使用这里的杠E
然后使用这个KV
比如说这种key value这样的一个格式
在后面的话进行一个补充
然后使用这个杠P
也就是指定我们的端口号
我们绑定我们本机的八零端口
到容器内的这个3000好
接下来的话输入我们镜像的名字
Github container repository
DOIO斜杠
我们的账号名字在斜杠DEPLOEE杠next js
冒号0.0.1
OK这个地方大家千万不要写错了
然后我们敲击一个回车好
这里提示我们没有权限
我们添加一下速度好
可以看到我们现在的话
他就从我们的远程仓库里面去拉取
我们的一个镜像好
可以看到这里部署成功了
我们使用命令su do docker PS
可以看到的
我们的镜像的话已经启动成功了
然后我们来到我们的服务器
不管你使用什么样的服务器啊
我们去点击它的这个防火墙
一定要确保他的这个八零端口已经开放
因为我们现在的话大家可以看到
我们把我们服务器的八零端口
绑定到了我们容器内的3000
而我们的next js的服务的话
也是监听到了我们容器内的3000
这样的一个端口
所以现在的话访问我们服务器的IP地址
加上我们的八零端口的话
理论上就能访问到我们的next js的一个服务
来
我们来尝试一下
我们输入八零端口好
可以看到出现了我们的这个页面
也就意味着我们next js的服务
成功的被部署到了我们的服务器上好
但是大家可以看到现在的话是一个IP
而且使用的是我们的HTTP的一个协议
所以接下来的话我们使用我们的cloud flair
对它进行一个代理
我们首先来到我们cloud flair的官网
进行一个登录好
登录进来之后的话
如果大家是第一次使用我们的cloud flair
它应该会让你提示添加一个域名
它这里的话同时也可以支持购买域名
但是它的价格非常昂贵
所以我不建议大家在这里购买玉米
我们可以来到一个网站叫做spaceship
然后我们搜索我们自己喜欢的一个前缀
比如这里的话我输入马里奥七好进行一个筛选
然后可以看到这里有非常多的这样的一些域名
我们随便选择一个便宜的就行了
比如这里的马里奥7dot或LOL
OK然后我们点击这里的加入购物车
然后进行一个结算好
这里我发现我之前添加的这个域名
可能更加便宜
所以我把这些给它删除掉
OK然后我们点击这里的结账好
大家可以使用我们的这个支付宝进行一个支付
购买完域名之后的话
我们点击这里的库
找到我的账户
点击这里的域名管理器
可以看到我们购买的这个域名的话
就显示在了这里
接下来的话我们来到我们的cloud flair
点击这里的添加域名
然后我们把我们新购买的这个域名给它
添加到我们的cloud flair上面
然后往下滑
点击这个continue
然后选择我们这里的free
好
这里的话我们往下滑
他需要把这个域名购买商的DNS的这个
服务器的记录给他进行一个替换
我们把这个先copy一下
来到我们的这个后台
点击过来
OK找到这里有一个DNS
我们点击这里的change好
选中这里的customer
然后把第一个地址给它粘贴过来
接着把第二个这个地址给它粘贴过来
点击这里的safe
添加完成之后的话
我们点击这里的check好
然后这个更新的时间可能需要一定的时间
大家可以稍等几分钟好
等待了差不多10分钟吧
这个网站终于注册成功了
也是不容易啊
通常的话其实可能12分钟就可以了
然后我们看到右边有一个DNS的一个记录
我们点击进来好
接下来的话
我们就需要把我们的域名
映射到我们的IP地址上
好
我们点击这里的ADD record
然后选中这里的type a
也就是把我们的域名解析到我们的IPV4上
我们这里首先的话选中这个at
也就是表示我们的这个根目录
然后IPV4地址的话
我们找到我们u cloud
找到这个IP
把它粘贴过来好
然后这个小黄鱼的话
大家如果关闭的话
它只会进行一个域名到我们IP地址的这样的
一个解析
而打开到的话
它会为我们添加上
我们HTTPSS的所需要的一个证书
同时的话他会为我们添加上CDN
这个CDN的话
可以在访问我们图片或者视频的过程当中的话
为我们加速
然后我们点击这里的thief好
添加完这条记录之后的话
我们还需要把这个3W也同样解析过来
这样的话我们输入这样的一个网站
会给我们解析到我们同样的一个地址
同样的话保证这个小黄云已经打开了
点击这里的thief
Ok
这样的话我们DNS的记录的话就已经配置好了
好有了这两条解析记录之后
我们来尝试一下TTPS哦
斜杠3W点
连Z和777都online
可以看到我们现在的话网站还是访问不通的
我们回到我们的DNS
找到这里的SSLTLS
然后我们点击这里的overview
可以看到他现在的是使用的是full一个模式
我们对它进行一个修改
把它调整成为一个flexible
这样的话我们cloud flair去连接我们的server的话
就会使用HTTP的一个协议
因为我们的服务器暴露的是八零的一个端口
OK然后我们点击这里的thief来
我们来尝试一下
OK可以看到我们现在的话
网站的话就进行了一个部署
就此的话我们的项目就已经部署成功了
好回顾一下我们今天的课程的话
我们首先的话在本地的话把它进行了一个build
打包
成为了一个镜像
然后我们把我们的镜像推到了我们的GITHUB上面
接着我们在我们的云服务器上面的话
拉取了我们的镜像
然后把它部署到了八零端口
然后把它进行了一个部署
部署完成之后的话
我们使用cloud flair为它添加上了SSLTLS
也就是我们HTTPS这样的一个协议
以及我们的一个CDN
最终的话我们的项目的话
也就是运行在了
我们购买的这样的一个域名上面
好这个就是本期视频的全部内容
希望这个视频的话对你有所帮助
那么感谢你可以看到
现在我们下一期视频再见吧
拜拜