Hello
大家好
我是Z厚
相信看我视频的
大多数的观众都是学生或者程序员的朋友
而我们程序员的话又离不开学习
所以今天这一期视频的话
我会教大家如何去学习一门新的技术
不过在开始之前的话
我想声明一下
我觉得每个人有适合自己的学习方式
所以我的这个学习方式的话仅仅是一个参考
好比如说我要学习一门新的技术
比如说我以react为例
好在浏览器里我首先要去找到它的官方文档
这里可以看到有中文版
大家如果遇到一些技术
没有中文的官方文档的话
可以使用一些插件去进行一些翻译
好为什么要读文档
因为文档的话是第一手的资料
并且它是最实时的
最新的一些内容
我们通过读文档的话
不仅可以知道这个技术能够解决什么样的问题
还能了解它的各个技术细节
所以文档的话就像一本百科全书一样
非常的重要
但是有这样的一种情况
我们的这个技术非常的冷门
它没有官方的一些文档
这个时候如果他是开源的话
我们就可以来到他的GITHUB
好比如说这里的话
我来到他的GITHUB
我们可以在GITHUB的read me里面看到他的一些文档
同样的话以及有这个技术的一些介绍啊
安装啊之类的一些内容
这里的话我们首先可以看一下
这个技术的introduction
比如说这里交代的很清楚啊
react是构建用户界面的一个JAVASCRIPT的一个库
并且他有声明式的呀
component based的呀
Learn ones
Write anywhere
这些特性好
在我们读文档的时候的话
我们难免遇到一些看不懂的情况
这个时候我们可以借助翻译
如果连翻译成中文我们也看不懂的话
也不用担心
我们可以比如说把这些内容给它复制下来
然后找到我们的deep sick去进行一个提问
比如说这里我问他啊
是什么意思
好让他给我进行一个解答
好的可以看到源源不断的在to答案好
我们可以看到AI返回给我们的结果
react是一个灵活的库
可以逐步集成到现有的技术站中
而不需要对原现有的代码进行一个重构
好这个就是它的一个特性好
我们在读完introduction之后
对这个项目有了一个大概的一个了解好
接下来的话我们去来到这个quick start
去进行学习一下他的这个基本的一些用法好
这里的quick star的话点进去是英文
其实它就是官网的学习react这个点进去好
在快速入门里面我们会学习到
比如说如何创建和嵌套组件呀
以及如何添加样式啊等等功能
把这一篇文档全都啃下来的话
其实我们就已经了解了日常生活中
80%的百react的概念
好在我们过完了这样的一个quick start之后
好我们接下来的话就要进行第三步
也就是实战的一个训练
可以看到这个教程的话
会教大家完成一个井字棋的游戏好
大家可以看到一步一步的
跟着它来进行一个训练
最终我们可以做出一个井字棋的一个效果好
如果大家觉得文档太长
或者说有一些技术的文档的这个教程
quick start太过冗杂的话
也没有关系
我们可以来到视频平台
比如说哔哩哔哩或者YOUTUBE
我们搜索react加上入门这两个关键字
可以看到搜索出来非常多的视频的内容
这个地方的话我不太推荐大家看这种
24个小时啊
或者90一个小时这样的一些视频
因为很容易的话就一上来就劝退了对吧
我比较推荐大家看这种像40多分钟啊
以及十几分钟啊
20多分钟的这样的一个视频
去了解它的一个基本的一个语法
先进行一个扫盲
不过有一个非常重要的点在于
无论你是去看视频还是看教程
大家看这些都有非常多的代码
我们一定要亲自动手去敲这些代码
因为很多问题只有当你去敲代码的时候
你才会遇到
比如说这个项目为什么启动不了
或者API调不通等等问题
同样的话在做项目的过程当中
我们难免会遇到一些bug
所以实践真的非常的重要
我们在做项目的过程当中的话
要善用AI和搜索引擎来解决我们的问题
大家可以记住你遇到的所有的问题
有99%都已经有别人帮你踩过坑了
关于debug的话
我非常推荐大家有条件的话把google给用起来
去找这个bug的解决方案
有的时候甚至这两个平台也没有办法解决
问题的时候
去直接的提出你的问题等等
我相信大家在解决一个bug之后的话
会对这一块内容的印象非常深刻
比如说我现在依然记得10年前踩过的一个坑
就是浮点数不能直接用等号来进行比较好
做完项目
解决完bug之后的话
其实我们的项目还没有结束
我们需要回到我们的文档
大家可以看到这里有一个搜索栏
我们在做项目的时候
往往会遇到一些非常陌生的一些知识点
这个时候我们最好回到我们的文档里面
去进行一个查漏补缺
举个例子的话
我在项目当中出现了user state
但是我并不了解这是一个什么东西
我可以在里面搜索啊
大家可以看到在API参考里面有非常详细的介绍
包括它的一些用法呀以及疑难解答好
大家可以根据自己的需要
在文档里面把这些内容进行一个查漏补缺
只有当这一步做完了之后
我们才可以说我们这一个项目就已经完结了
那我们接下来要做什么呢
接下来的话我们可以看到这一张图
我们可以进行一个新的循环
我们可以在B站或者YOUTUBE上
选择更有挑战性的一些项目
或者说把我们刚刚学到的东西
运用到我们的工作当中去
在做项目的过程当中遇到问题
善用搜索引擎或者AI去重新去解决我们的bug
然后当我们遇到新的知识点的时候
我们再回去进行一个查文档
就这样不断的进行一个迭代
最终的话达到我们想要的一个结果
真正的掌握这样的一门技术
OK这个就是我学习新技术的一些方法
如果你有有更好的一些学习的方法的话
欢迎在评论区里和我讨论
那么这个就是我们本期视频的全部
我们下次再见吧
拜拜