谷歌最近开源了一款模型叫做JA4
里面的话有四个不同参数的版本
其中小型架构的话可以直接跑在手机上
不联网的话也可以使用
并且对话数据的话不会离开你的手机
安装的话非常简单
直接来到应用商店app store或者google play
搜索google AI h gallery好
然后找到这四个图标
这个app的话我们进行一个下载好
打开之后的话
我们点击这个AI chat即可进行一个对话
里面分别有解码四和解码三不同参数的五款模型
这里的话点击右下角的这个下载即可进行安装啊
JA4可以跑在手机上的版本分为to b和4B两个版本
这里的话我们就以to b这个版本跟大家做一个例子
好我们点击这里的try it即可进行一个对话
这里我先实测一下他的一个日常问答
我问他番茄炒蛋怎么做
OK可以看到它的输出的速度的话是非常快的
并且的话我们可以看到他给到了步骤一
步骤二
步骤三
步骤的话非常清晰好
一共耗时43秒
完成度的话非常高
各个步骤的话非常的详细
并且使用中文的话也没有任何问题
这种简单的问答表现非常不错
只是说这些markdown的渲染的话
稍微还有一点问题
不过应该是这个app的原因
而不是模型本身导致的
第二个例子的话
我们测试一下他写深度分析长文的这样的一个能力
这里的话我问他是否现在还值得去学习计算机专业
让他帮我写一篇文章好
可以看到它的速度依旧非常快
然后他会去分点的去进行一个分析
并且的话分几个步骤去回答我的问题
个人感觉他分析问题的能力和deep sk非常相似
会分点的话去阐述这些理由
OK然后最后的话给出我们一个核心观点
总的来说的话
分析的这些内容的话还是非常有深度的
但是大家会发现
随着我们上下文的变多
它运行的速度会越来越慢
而且我自己的话会有明显感觉手机的话有一点点的发热
不过这个毕竟是本地模型嘛
可以理解
现在的话明显大家可以感觉到它输出的这个速度变慢了很多
你再给他一点时间
让他继续输出
OK最终耗时2分钟
他给到了我们这样的一篇深度的一个长文
首先去分析了一个代码的未来好
然后谈到了这个大学的计算机专业的一些现状
是否还有读计算机专业的一个价值
最终给到了我们一个总结
个人感觉完成度的话非常高
除开这个markdown的渲染的一些问题的话
生成的内容的话其实没有太大的问题
个人感觉对于一个跑在手机上
模型大小只有two b点这样的一个模型来说的话
生成的效果还是非常不错的
OK第三个场景的话
我们去测试一下它图片识别的这个能力
图片识别的话我们需要先切到首页
然后点击这个ask image
我们选择模型
然后这里的话去选择图片好
这里的话我选择了一张最近阿尔特弥斯计划发射的这样的一张图片
然后去测试一下这个模型的图片识别的一个能力
好可以看到它响应速度依旧非常快
OK它不仅捕捉到了这个字幕的一个内容
而且非常惊人的是
它居然能够识别到背景当中的一个NASA这样的一个标志
来我们看一下这个原图
可以看到这个NASA其实在火箭当中其实是非常模糊的
个人觉得他的这个图片识别的一个能力还是非常夸张的
OK最后的话作为本地模型的话
理想的情况是能够帮助我们控制手机
所以的话我尝试了一下
问他能不能帮我们打开微信
然后给我自己发送一个消息
但是这里我们可以看到结果它并不能帮我们打开微信
也就是它并不能去操控我们的手机
所以现阶段的话它还只能说是一个跑在本地的一个问答大模型
并不能帮我们完成接发消息啊
看邮件啊等等
日常使用手机的一些场景
总的来说的话
尽管有发热
常温生成速度慢等等的一些小问题
我个人觉得对于一个运行在手机上的大模型来说
从生成速度啊和质量上来看的话还是非常厉害的
如果你比较在意
或者经常需要在没有网络的情况下去使用大模型的话
这款模型的话
我个人觉得非常不错
并且这里的话列到了Q币和four b两个参数的模型的这样的一个配置
可以看到只需要不到五个GB的这样的一个手机内存
即可进行一个运行
OK所以如果你有以上需求的话
欢迎去试用一下