Robot
或者最近改名叫做open che
这款工具最近非常的火
它的生态非常的强大
它不仅可以使用电脑上的各种工具
而且可以进行远程的指挥
非常的有意思
但最让我印象深刻的其实是它能够越用越智能
它能够记住我之前的一些聊天记录
所以这两天的话
我结合他官方文档关于memory的部分
研究了一下他的记忆力是如何形成的
今天的话跟大家做一个分享
前面我们也可以看到文档的开头
这里写到open che
Memory is playing markdown in the agent workplace
翻译成中文的话就是open cloud
记忆是以纯markdown的形式
存储在智能体的工作区当中
然后围绕这个markdown的话
它可以分为记忆的写入
记忆的存储以及最后一步记忆的一个读取
我们可以看到在记忆储存这一部分的话
在这样的一个路径底下的话
有非常多的markdown的文件
分别分为这个日常记录以及这个长期的记忆
我们和AI的每一次对话结束
或者快要达到上下文的时候
这个需要我们在CONFIG里面主动去开启
它
都会触发一次silent agent tern
好这一轮对话的话
其实是用户不可见的
他会命令AI去总结我们的绘画
再以这个日期的格式写入我们的磁盘
就形成了这样的一条日常记录
这样的一个日常记录的话
AI会在绘画结束之后的话
把我们整个的这样的一个绘画精简之后
进行一个存放
比如这里的小福喜欢吃什么
小福最喜欢吃三文鱼
好
这个是我们每一次和AI对话之后
形成的这样的一个日常记录的一个总结
而对于长期记忆的话
大家可以看到有这个memory dom d
它打开的话会记录一些重要的一些信息
sword md里面会记录AI的聊天的风格
tools md的话是可以使用的一些工具
以及user到MD的话
可以记录使用者的一些信息
比如我的生日啊或者宠物啊等等
OK而这些长期记忆的话
它储存的方式有两种
根据我们的提示词的话
AI发现了一些重要的一些事件
想法决定观点或者学到的内容的话
他会主动地把这些事件
全部记录到我们的长期记忆里面
同时的话我们还可以使用命令二
就主动的去命令AI
就比如说帮我记住什么事情
这样的话我们的AI就会把长期的记忆的话
写入这些文件当中
好这个就是他写入记忆以及储存记忆
而对于如何去使用这个记忆的话
我们依旧使用到了一个非常熟悉的概念
叫做rack
也就是retrival augmented generation
搜索增强生成
它会在我们和AI进行对话的时候
主动的去把这些存放的记忆的话搜索出来
然后拼接到我们的上下文当中
让AI能够知道我们之前发生的一些事情
对于一个新的绘画的话
根据他的这个提示词的话
它会加载过去两天的这样的一个对话记录
并且的话会去加载长期的记忆
也就是存放在我们memory抖MD里面的文件
把它拼接起来
作为我们上下文的一部分
喂给我们的AI
比如说这里的话
我们新起了一个session
一次对话他就会知道我的名字是ZIO
OK而使用这个rag的话
我们询问比如说这里小福喜欢吃什么
我们的AI会主动去调用memory search这个工具的话
去进行一个搜索
但这个功能的话其实是默认没有打开的
我们可以在这个CONFIG底下找到这个agents
搜索这个memory search可以找到这个地方
需要去主动去打开一下
在没有打开这个memory search的情况之下的话
它其实是会主动地通过我们的这些上下文
去手动的翻阅我们的这些记忆文件
好比如说我这里的话问到小福喜欢吃什么
我昨天说过
他就会通过这个上下文的话
去我们的记忆里读取昨天的这些MD的一些文件
并且逐个的去阅读这些文件
然后最终给到我的答案
所以这样的话它其实并没有进行到一个memory search
进行一个搜索的功能
而是去便利我们的记忆文档
这样的话其实效率非常的低
尤其是我们可能对话越来越多的时候
其实这样的情况不是很智能
所以这个地方的话我们需要使用到索引
要使用到索引的话
我们需要在config agent里面找到这个memory search session index
把这个地方给打开
并且的话需要配置好你的google或者OpenAI的API
或者你也可以使用local
但是这个配置的话可能就更麻烦一点
有了这个API的话
他会把这些记录的话进行embedding
这里为了防止频繁的构建索引的话
会使用一个DEBOUNCE
也就是一个防抖
也就是要距离上一次1.5秒之后预
或者说达到这个阈值的话
它才会进行一个构建新的一次索引
这个阈值的话是50条新的消息
或者10万个byte
也就是字节的新内容写入我们的记忆
它才会进行一次新的构建索引
构建索引的话
它会调用google或者OpenAI的embedding的模型
把我们的数据的话切块
然后向量化之后进行一个保存
保存在这个memory main的circle light这样的一个数据库
我们可以看一下
这个是构建索引的一个流程
构建完之后的话
会在这个数据库里
大家可以看到对于向量的话
它会标识它所在的文件
以及这个所在文件的位置
有了这个索引之后的话
我们再使用这个memory search的话
它就会去比对我们搜索的数据
和我们这个索引里面的数据的这个相似度
然后再调用这个memory get去获取整个文档好
就比如说这个地方我使用了API之后的话
我可以问他
我昨天聊的什么
然后他这个地方的话就可以给我找到
昨天聊天的一些内容
O好
同时的话他这个还支持这个hybrid search
这个memory search hybrid的话默认是打开的
这个地方可能写的有点问题
它不仅的话会使用这个向量去进行一个
相似度的一个匹配
并且的话可以使用这个传统的文本搜索
BM25这个算法
同时兼顾这个语义和精确这样两个部分
最终的话会把搜索的结果作为一个merge
然后拼接到我们的上下文
有了这个搜索的话
我们的数据的话
就能轻松的找到我们之前聊天的一些记录了
OK好这个就是我们clod bot或者open claw
关于如何记忆你之前的一些内容
的一些简单的一个分享
大家也可以去读一下他官方文档
关于memory这一部分的介绍
写的还是非常的详细
好这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到现在我们下一期视频再见吧
拜拜