Hello
大家好
我是C厚
今天这一期视频
我会教大家如何去使用super base这样一款工具
如果你看过我的往期视频的话
一定对这个工具不会感到陌生
当然我也相信有很多的朋友
已经或多或少听说过这样一款工具
所以今天的话我们来一起学习一下
但是在开始之前的话
我依然要对此做一个简单的介绍
首先大家可以看到我屏幕当中
在super base的官网说到了
Building in a week and skill two millions
这里的build顾名思义的话就是开发的意思
也就是说这样一款产品是面向我们开发者的
应该wake表明了它是一款提效的一个工具
而这里的skill two millions表明了它是一个弹性的
可以扩容的
可以帮助我们从0~1
1~100这样的一款工具
再看一下下面的介绍
Super base is an open source firebase
Alternative
表明了它是一个开源的一个工具
我们可以进行一个自部署
也可以使用它的云端服务
同时的话它是一个fire base的一个替代品
fire base的话其实和这个工具特别相似
也是前几年非常火的一款工具
但是它是因为谷歌开发的
因为众所周知的原因
我们在中国大陆是使用不了的
而super base就没有这样的一个问题好
接下来的话他介绍到了他的产品的话
包含了这个postgres database
以及它的一个登录注册
还有它的一些API以及一个fast工具
以及它的real time subscription
一个订阅的一个功能
包括它的对象存储以及这个向量
embedding这些功能
它就相当于是一个工具集
我们通过super base的话
可以很快的去搭建我们的一个服务
好
这里的话大家可以看我这里整理了一张图
现在的开发的话大多数都是前后端分离的
这样做的好处是
我们前端的话可以专注在UI
以及我们的用户交互上面
而我们的后端的话可以集中在我们的后端逻辑
以及数据处理等等这些功能上面
但是大家可以看到我们前后端进行对接的时候
以及CRUD的一些请求
还有包括图片呀文件资源的一些调用
而我们后端的话
就要相应的提供各种各样的一些接口
包括登录注册CLUD以及文件调用等等
同时的话我们在后端
我们不仅需要开发一套后端的服务
用java或者go
我们还要面临和数据库进行一个部署以及对接
最终还要把整个服务给它
部署在云服务器上
而且随着我们的流量增加
我们还要面临着扩容以及各种分布式负载
均衡等等一系列的问题
然而super base就是另外的一个解决方案
它相当于就是把这一系列我绿框当中
所有的这些东西全都已经进行了一个封装好
super base的话为我们提供了很多的后端功能
比如说数据库
用户验证
文件存储
API管理等等
我们无需再去自行搭建和维护我们的后端服务
从而专注于前端或者我们的业务开发
所以它是一个非常好用的工具
我们可以看到我们的product hunt里面
大家可以看到2024年的年度产品
第一名是毋庸置疑是cursor
但是我们往下滑
可以看到
我们super base的话是拿到了第二名的好成绩
同时的话在细分赛道
比如这个the develop tools
我们的super base的话是拿到了第一名的好成绩
所以这样一款工具的话也是越来越流行
现在的话非常有必要去详细的去学习它
好讲了这么多
那这样一款工具的话
它适合什么样的人群去使用呢
我认为的话这样一款工具比较适合三类人群
第一类的话就是前端开发者
比如那些不会写后端
也不想去了解后端的
可以轻松地通过super base的这样一些产品
来搭建我们的整个系统
第二类适用的人群
我认为是独立开发者
比如一个人的话想去开发一款产品
那这样一款工具的话就非常适合你
你可以省去很多的时间
并且把你的精力专注在前端上面
第三类比较适合的人群
我认为是使用AI去开发软件的一些朋友
我们不需要去使用服务器
使用它的各种服务
就可以轻松的通过AI帮我们去搭建一套
前后端分离的一套复杂的一些项目
好的总的来说
super base的话使用非常的广泛
我觉得大家都有必要去学习一下这样一款工具
说了这么多
那就让我们直接开始