cloud code刚刚推出了一个新功能
叫做dynamic workflows
动态工作流
深深可以解决
当agent在复杂代码库中
一次性跑不完大型任务的一个问题
举个例子
在一个75万行源代码的开源项目棒中
通过cloud code的新功能动态工作流
一次任务的话
就把原来ZIG源代码当中的结构体
全部都映射到了rust的结构体啊
今天的话我们就带大家一起看一下
如何去使用这个功能
并且进行一个实测
首先workflow工作流大家应该不陌生
比如去年上半年很火的cos defi以及M8N等等
在工作流当中的话
规定了一套有AI参与的一个工作流程
cloud code新推出的动态工作流
本质上的话就是一个JAVASCRIPT的一个脚本
这个脚本的话定义了一个执行流程
用于大规模的去协调子代理
那之所以叫动态
是因为它不用像cos define那样
自己的话去搭建这一套流程
而是cloud code会根据我输入的这个提示词
自动的去编写一个脚本
然后分配给不同的子代理
执行之前
cloud code在逐轮对话的过程当中
自己也会去决定是否要去调用子代理
但是这种方式调用的子代理通常不会特别多
适合一些比较小的任务
而且上下文不会储存到本地
一旦中断就要重新开始
而使用工作流
工作流一开始就会拆解任务
编排一个协调子agent的一个工作流脚本
每一次的话可以协调数十甚至上百个子agent
比较适合非常大的一些任务
并且随时的话可以中断并且恢复
那官方指出
当一项任务需要大量的子代理
并且需要保留或者复用工作的流程
最好就使用工作流
这里举了几个例子
比如说扫代码的bug迁移文件
以及从多个角度进行梳理复杂计划
目前工作流的话已经可以在命令行
桌面端以及IDE的插件当中进行使用
接下来的话我们就去实测一下
这里我以命令行版本的cloud code作为例子
首先我们需要斜杠effort
我们需要把深度思考的这个能力调整到ultra code
可以看到这个动效的话非常的浮夸
并且大家尽量的话把权限改成bypass permissions
不然整个任务会一直索要权限
非常的烦人
修改方式可以另起一个命令行
编辑一下根目录底下的settings
点JASON这个文件在里面的话
把这个permissions有一个default mode
改成bypass permissions
改完之后保存
然后重启cloud的命令行
你的权限就改成了bypass permissions
要使用workflow的话
其实非常简单
只需要在prompt当中输入创建workflow
大家可以看到现在workflow的话有专属的一个特效
然后帮我怎么怎么样就可以了
那像刚才他谈到
可以用来扫描代码仓库当中的漏洞
我在桌面上的话
也准备了一个很久以前带大家一起完成的react
Native
仿照小某书的一个全站项目
然后在提示词当中指定桌面有这样的一个项目
编写一个workflow的话
去帮我审查里面的bug和漏洞
OK然后敲击回车进行一个执行
接到这个任务之后
他会先去扫描我的代码仓库
然后编写一个workflow去帮助我协调各种子代理
脚本的话是JAVASCRIPT的一段代码
我个人实测下来
他有的时候会犯错
但是他自己的话会进行一个fix
fix之后它会重新在后台进行运行
并且使用斜杠workflows的话
可以查看它执行的一个进度
虽然它在后台运行
我们的绘画也是空闲的
但是为了不污染上下文的话
我不是很建议大家在执行workflow的
这个绘画当中的话
再去问其他的问题
如果手头上有其他的工作
更好的一种方式是兴起一个session
在这一个session当中去执行
而不要去污染这个workflow
在上下文当中指出了他编排的JAVASCRIPT的脚本
我们可以根据这个地址打开一下
在这个脚本当中
它规划了几个步骤
那首先的话我会去扫描代码
然后在这个face2里面进行安全漏洞的扫描
我们可以看到在代码当中
它定义了不同四个并行的子代理
不同的子代理去检查代码当中不同的部分
分别从认证授权安全
Api
网络数据安全和隐私
以及配置和环境安全等各个方面进行检查
扫描完漏洞之后
会去进行代码质量和bug的一个检测
这一步的话也会并行的去分配不同的子代理
这里的话可以看到有三个子代理好
接着的话进行依赖安全审计
最后基于上面的结果进行汇总
然后给出最终的报告
我们可以看到cloud code在拿到任务之后
就会编写出这样的一个非常完备的一个脚本
通过这个脚本的话
就可以非常方便的去协调
十个甚至几十个甚至上百个的子弹里
去完成一个非常复杂的任务
通过工作流的话
一次任务经常要执行很久
所以他提供了一个斜杠workflows的指令
可以实时的查看进度
来我们来试一下
可以看到整个步骤非常清晰
就像我们刚才在代码当中讲到的
首先会分配一个子代理去扫描代码
然后分配四个子代理分别去进行安全分析
然后三个子代理去进行质量分析
每一个子代理我们可以使用上下左右键
查看它具体的执行过程
整个流程执行完成之后
其实我们主绘画的上下文是非常干净的
所有调用子agent的这些流程都被隐藏掉了
并且它非常适合大型的任务
大家也可以看到这一个任务的话
我跑下来一共执行了47分钟
并行了十个agent
然后token使用量消耗了51万的token
在报告当中的话
这一个代码仓库一共发现了72个安全问题
并且按照严重程度进行分级
比如硬编码以及缺少密码的验证强度
还有空值访问风险等等
我自己check了一下这份报告的话
基本没有什么误判
为了形成对比
我把项目复制了一份
然后不使用workflow工作流
只使用子代理进行了一次任务
那像这个任务的话
他只会自己使用一个子代理
最终执行的速度也是非常快
10分钟不到是使用workflow工作流的110
token的消耗也差不多是工作流的110
但是执行的结果
一个子代理的话仅仅发现了27个问题
而我们使用工作流的话
发现了整整72个问题
我个人看了一下单子agent生成的报告
也没有太多的误判
只是单纯扫描出来的这个数量来说
确实远比我们使用工作流要少得多
使用工作流确实任务的完成度会更高
但是也会有两个问题
一个是执行时间
另外一个就是token的一个使用
那我们都知道cloud模型不是很便宜
所以总的来说
我觉得cloud目前的动态工作流这个功能有用处
特别是去执行一些非常复杂的任务
他会把任务的话进行拆解
把不同的部分丢给子agent
一次完成更多的一个工作量
但是问题就是会付出更多的时间
以及金钱的一个成本
所以大家觉得这个功能到底有没有用
也可以在评论区里分享一下