我们开发好的next js的一个项目
或者其他的一些网站
往往会采用VERSAL进行一个部署
这确实非常的方便
但是很多小伙伴会发现
当我们的网站流量变大的时候
visual的价格会变得非常的昂贵
我们具体可以看一下他的这个定价策略
当我们的请求超过限额之后的话
不仅要缴纳20美金一个月的费用
而且对于其他的一些资源的话
也都是用多少要交多少费
这个运营费用其实是非常夸张的
所以今天的话我们就来教大家
如何使用dog ploe这样一款工具
在自己的服务器上去搭建一个
方便我们部署的一个平台
大家可以看到我的页面
它的部署方式和VERSAL非常的类似
而且它是完全免费的
这样的话我们只需要付一个服务器的一个钱
就可以完成VERSAL的一个平替
告别VERSAL
一个月100多块钱的一个订阅的一个费用好
接下来的话
我就带大家去部署一下这样一款工具好
我们首先的话在云服务器上购买一台服务器好
这里的话我使用到了是u cloud
他在香港的节点
他的机器的话差不多一年只要几十块钱
大家也可以使用
像阿里云啊
腾讯云啊
或者其他的像AWS啊等等
其他的一些云服务器的一个提供商
这个都无所谓
但是使用境外的一些节点的话会比较的方便好
然后我们登录一下
登录完服务器之后
我们第一步的话是需要去安装一下我们的docker好
假如说你是乌班图的系统的话
你可以直接使用apt install docker doi o来进行一个安装好
但是我这里的话使用的是DEBIAN
这样的一个操作系统
所以的话使用CU2L
先去把他这个安装的脚本给他拉下来
然后我们看一下这里的脚本
我们已经安装成功好
然后我们执行一下这个脚本
好这里报错了
提示我们这个路径不存在
来我们手动的去创建一下etc a p t
然后我们再执行一下
好的我们可以看到这里的话
docker就已经安装完成了
那我们输入命令docker杠V看一下
OK这里的话出现了这个版本号
就说明docker的话就已经安装成功了
大家如果使用其他的操作系统的话
可以参考docker的官方文档
好在它的官网的左侧
大家可以看到有不同的这个操作系统的
一个安装方式
我们按照自己的操作系统的安装方式
来进行一个安装即可
好接下来我们来到DOCKPLOYD的官网
可以看到它这里有一串脚本
我们把它给复制一下
这一串脚本的话
就可以帮助我们安装dog play这样的一款工具
好我们回到我们的服务器
如果你使用的是国内的一些环境的话
你可能需要先通过vim etc
docker demon dojason去修改一下docker的这样的一个镜像
先好以防止一些网络的一些问题
这里的话
我们把dog ploy的这个脚本给它粘贴过来
然后进行一个执行好
经过了漫长的等待之后
我们的dog boy就已经安装成功了
但是在运行之前的话
我们需要先来到我们的云服务器的后台
我们需要修改一下这个防火墙
我们需要把端口22
3000 808080以及443
给他对外进行一个暴露
好
这个的话
大家在自己的云服务器的厂商
后台进行一个配置即可
好配置完成之后的话
我们来到我们服务器公网IP3000端口
这样的一个地址
OK然后这里的话是一个注册的一个页面
来我输入一下我的一些信息好
然后点击这里的注册好
注册完成之后的话
就进入到了他的这个后台
这个后台的话
其实就和我们VERSAL的这个后台的话
非常的类似
接下来的话我们就可以通过这个后台
可视化的去部署我们的next js的一些项目
我们首先的话点击右上角的create project
这里的话我随便取一个名字叫project1吧
创建完成之后
我们点击进来
在一个project里面可以创建很多的服务
我们点击右上角这个create service
好
这个地方大家可以注意它这个平台的话
还可以帮我们部署一些数据库啊
一些模板啊等等
我们这里的话选择application
也就是我们的应用
然后比如说我们叫它next js好
点击一个创建
然后我们点击刚刚创建好的这个服务
好往下走
我们可以看到这里有一个provider
我们可以在这个后台的话
直接部署我们的GITHUB的项目
但是在使用之前的话
我们需要点击这里的setting
首先先关联我们的GITHUB的账户好
我们点击这里的GITHUB
点击这里的create github app好
然后我们点击这里的create好
关联完成之后的话
我们点击这个地方有一个下载的一个按钮
对我们的仓库进行一个授权
我们点击这里的install好
授权完成之后的话
我们来到我们的project
点击刚刚创建好的这个项目
这里的话大家可以看到provider里面
GITHUB的话是不是就有我们的这个GITHUB的一些信息啊
我们选择刚刚创建的这个账户好
这个repository的话
就有我的GITHUB上面的这样的一些项目
这里的话我使用这个dog ploy给大家做演示好
我们可以看一下这个项目
这个项目的话就是我用来给大家做演示的
这样的一个项目
里面的东西都是我使用命令next js create app创建的
默认的一些内容好
只是这个地方的话新增了一个docker file
我们可以看一下docker file里面内容非常的多
怎么样去获取这个docker file呢
我们在浏览器里搜索next js docker好
找到这里有一个deploy in好
可以看到这里有多种部署的方式
我们点击这里的docker container好
然后找到这里有一个模板
我们点击进来好
可以看到这里有一个docker file
我们点击进来
然后把这一个docker file的话
复制到我们next js的项目里面
把它放在我们的根目录
取名叫做docker file即可
然后接着我们往后看
对于已经存在的项目之中的话
我们不仅需要把我们的docker file
复制到我们的项目里面
并且我们还需要在next config到JS这个地方
把我们的这个module export里面
output这个地方改成stand alone
OK这就是我们部署项目之前的前期准备
做完这些准备之后的话
我们回到我们dog plod的后台
这里的话
我选中了我之前创建的这样的一个项目好
然后这个branch的话只有一个main的branch
我选择过来好
然后我们点击这里的保存
接下来这个build type的话
我们这里选中docker file
docker file的地址的话就是根目录底下的这个docker file好
同样我们点击这里的safe进行一个保存好
保存完毕之后的话
我们在这个地方的话
需要去创建一些环境变量好
它就类似于我们dot e n v这样的一个文件好
因为我的项目没有ENV
所以这里我们就暂时略过好
然后回到general这个页面
点击这里的DEPLOYE
点击这里的confirm好
这样的话它就会从我们的GITHUB上面
自动的去拉取我们的源代码
然后在我们的服务器进行一个编译
然后进行一个部署好
这里的话我们稍等片刻好
如果你是国内的一些服务器的话
可能会出现网络不是特别稳定
你拉不到GITHUB的一些代码
你可以使用一些GITHUB的代理或者重试几次好
这里的话我们就稍等一下好
我们可以看到这里的部署已经成功了
然后这里的话也亮起了绿灯
接下来的话我们点击这里的domain
好
点击这里的idol domain
然后如果我们没有域名的话
我们点击这个骰子
自动的去帮我们生成这样的一个域名好
然后点击这里的create
OK看到域名成功的创建好
然后我们点击一下好
可以看到我们的项目的话
就已经成功的进行了一个部署
同时的话我们也可以绑定自己的一个域名好
并且把这个HTTPSS可以进行一个勾选
只需要我们在域名的购买商的DNS record里面
添加一下域名的解析
解析到我们的这个IP地址即可
好
就此的话我们的项目就已经完成了一个部署好
他这个后台的话
还可以对我们的项目进行一个监控
并且我们的项目
大家可以看到这里有一个auto deploye
如果这个开关打开的话
只要像我们的GITHUB
我们绑定的这样的一个branch推送我们的代码
它就会自动的去部署最新的一个代码
好它最大的一个亮点就是告别了一个VERSAL
也告别了我们
比如说自己去打包上线这样一系列的一些操作
而是用一种在后台可视化的去部署GITHUB代码
这样的一种非常轻松的一种方式
可以说是非常的好用
好这个就是本期视频的全部内容
希望通过这个工具的话
你也可以部署你的JS的项目到自己的服务器上
从而去告别VERSAL恶心的一个订阅制度
好本期视频的内容就到这了
那我们下一期视频再见吧
拜拜