上上期的话
我们介绍了一下capacity的obsidian的
本地知识库的搭建方法
那不少小伙伴的话
在评论区你都会问我这样的一个问题
那就是我有很多的这种电子书啊
以及论文啊
都是PDF的格式
那这些数据的话
要怎么导入到我们的OBSIDIUM当中
并且能够被构建成为一个wiki呢
而且后来我发现
不仅有很多小伙伴有这样的一个问题
就连卡帕奇本人的话都有这样的一个需求
问题的核心在于大模型构建wiki的话
需要markdown的一个格式
而我们的PDF暂时不可以
所以其实解决的方法也非常简单
就是多加一步
把我们的PDF的话先转换成为我们的markdown
再导入我们的OBSIDI库当中
比如说我把这本书的话
全部都转换成了可以编辑的一个
markdown的一个格式
这样的话我们再结合cloud code和我们之前的规则
就可以构建我们的这样的一个摘要
方便我们大模型的话进行一个交互转换
工具的话非常多
我调研了一下
比如微软的market down
还有这个marker以及这个manor u
我个人的话去试用了一下
最后的话我选择了这个manor you
因为其他的这些PDF转markdown的这些工具的话
都需要你去本地去进行一个部署
或者的话都是收费的
那这个manner u的话
它其实有一个官方的一个网站
直接打开上传一个文件
而且可以批量进行一个导入
OK然后我们解析完成
可以看到他的这个准确率的话也非常高
接着我们可以把它下载成为一个markdown
然后把它拖到这个OC点当中
可以看到这个PDF的话就转换成为了我们的markdown
进而的话我们就可以再使用cloud code命令
他帮我更新一下这个wiki
OK现在的话他就可以顺利的去读取
我们的原来PDF当中的一个内容
然后他就会去读取我的wiki当中的index
然后的话他会按照我之前的这个wiki的一个
风格的话
帮我创建这个PDF的一个摘要
接着的话他会去重新的更新一下
我的这个wiki的一个索引来
我们可以看到我wiki当中的这个目录当中的话
他把这篇文章的话归纳到了AI架构与检索当中
这样的话我们就实现了PDF当中的数据的话
到我们本地知识库当中的一个路径好
如果你有大量的PDF要处理的话
它其实有一个开源的版本
可以本地的话去进行一个部署
然后编写脚本的话去批量的跑
但其实这个模型的话非常吃这个资源
最小的话都要16个G的内存才能跑起来
所以更简单的一种方式的话
其实是使用它这个manner u的API好
左下角的话有一个选项
点击这里的开发者API
OK然后我们可以把它具体调用的方法的话
给他复制一下
就像我一样
在cloud code当中让他帮我开发一个脚本
能够批量的去转换PDF成为一个markdown的格式
接着点击左侧API管理
创建一个新的token
然后把这个token的话同样也丢给这个cloud code
好
让他自己的话去实现这样的一个脚本
OK他帮我们把脚本写好之后的话
好我告诉他
我的桌面有一个PDF的一个文件夹
里面的话有非常多的一个PDF
让他帮我执行一次好
最终的话它调用我们的API的话
批量的去把这些PDF的话
全部都转换成了这种markdown的一个格式
然后我们再把这种markdown的格式的话
直接给它拖到OBSI点当中
即可进行一个导入好前两种方法的话
满足我们日常的一个需求的话
就完全已经足够了
好
如果你觉得这两种方法的话都还太麻烦了的话
你可以像我一样使用cloud code web coding
一个OBSI点的一个插件
这里的话我描述了一下我的一个需求
我想把我的manner u的话集成到我的C点当中
把PDF的话生成MD
OK这里的话他推荐了我几种方式好
这里的话它方法一和方法二的话
其实都是写脚本
其实和我们刚才介绍的方法很类似
然后方案三的话
它告诉我们可以开发一个obsidian的一个插件
并且的话可以使用API
不占用本地的一个资源
好接着的话我就命令它进行了一个开发
插件的安装和下载方式的话
我已经放到了我的知识库当中
大家感兴趣的话可以去获取
安装完minor u Pdf converter这个插件之后的话
在设置里面的话
我们需要把manner u的这个API token的话
放到这个地方
然后指定一下这个输出的一个目录
这里的话默认是这个clippings啊
上一个视频我们介绍的web keeper
输出的这个目录保持一致
然后可以选择是否解析公式和表格
配置的话非常简单好
安装完插件之后的话
使用command或者control p搜索这个manner u好
我们点击一下可以看到
这里的话就可以选择需要转换的这个PDF
像这种几百页的PDF的话
也可以轻松的进行一个转换
比如说这个50兆的唉
可以看到现在的话正在上传这本书
我们稍等一下
好的
可以看到它已经转换完成
并且已经保存到了clippings
这样的话
我们就把本杰明格雷厄姆的这本书的话
全部翻译成了markdown的一个格式
当然这些格式的话稍微会有一些小的问题
但是这个确实没有办法好
可以看到卡帕奇说转换PDF的文件真的很难
需要一定的技能才能达到索塔的一个水平
并且的话obsidian的CEOCPO也说
PDF的文件转换难度非常大啊
但其实这个文字的话
我自己感觉并没有太多的一个问题
只是说像一些排版啊
稍微有一点小小的一些瑕疵
这个其实不影响我们打模型的话
对它进行一个索引
构建一个wiki
好总结一下
如果你的文件数量比较少的话
你直接去到manor u的这个官网
如果你的文件的话
可能有好几十个甚至上百个这样的一个PDF
一些论文啊或者电子书啊等等
可以让大模型的话帮你写一个脚本
去批量的去调用它的这样的一个API
然后第三种方法的话
就是使用我开发的这样的一个插件
帮助我们在obsidian当中的话
直接进行一个转换好
并且的话它其实可以转换Pdf word PPT图片
网页页面等等
其他的格式的话
大家都可以去试一试
好把资料导入了进来的话
这样的话我们就可以把我们的PDF的话
导入到我们的C点当中
作为本地知识库
然后用上我们上一期介绍的大模型的一个wiki
整理成为一个索引
即可
让大模型的话读取到原来的PDF当中的一个内容
让AI直接读取你的笔记
帮你搜索
帮你分析
真正的把知识库给用起来