知识库可以沉淀我们的思考
还可以解决大模型的一个幻觉
所以很多小伙伴的话都想学capacity
用obsidian加cloud code去搭建一套本地知识库
结果第一步安装cloud code就已经被卡住了
好不容易安装上了
却发现每天真正产生信息的地方不是OBSIDI
而是微信
比如同事发来的聊天记录啊
各种链接啊
文档啊
会议资料啊等等这些东西的话
如果都需要自己去复制整理归类
再放入AI本地知识库的
真的非常的麻烦
所以今天这期视频的话
我会带大家一起使用work body和obsidian
一起去搭建一套全新的一套AI知识库
obsidian这款软件的话
我已经介绍过很多次了
大家应该都知道
而work party是腾讯推出的AI办公智能体平台
通过这两款软件的联动
可以轻松搭建起AI本地知识库
比cloud code的话更好上手
而且可以非常方便地
将我们微信当中的一些信息数据
导入到我们的知识库中
首先我们去搭建本地知识库
来到OBSIDI点点MD
点击这里的下载
下载完成之后的话
然后按照提示的话去创建一个知识库
点击左上角创建一个新的文件
然后就可以进行一个编辑
创建文件之后
在文件夹里面进行一个打开
就可以看到我们文件夹当中出现了这一篇
新创建的这个文件
那这个文件夹的话
就是我们一个本地的一个知识库
我可以放一些PDF和图片的一些教程进来
在我们C点当中就有了相应的一个展示
也就说明我们知识库的话就已经搭建好了
文件的话可以进行一个集中的存放
方便我们查看
但是又回到开头讲的一个问题
日常碎片的信息太多
整理起来非常繁琐
而且文件一多
想找到之前保存的文件的话也会相当的麻烦
work party正式分担这个烦恼的一个效率工具
因为同属于腾讯的一个生态
连接微信的话有天然的一个优势
那像现在的话注册就会送2000的积分
跑我们这个任务的话绰绰有余
而且work party的话也新增了资料库中心
授权之后的话
就可以在work party的任务中的话去引用读取
并且写入在线的一个文档
如果你是腾讯文档的深度用户的话
就相当于你把腾讯文档当作知识库来用了
那玩法的话也跟我们下面要讲的东西是类似的
那为了让work bar接收聊天记录
和我随手丢的一个资料的话
我们可以先去连接一下微信左上角
点击小程序的绑定入口
微信扫码之后就完成了一个绑定
绑定之后的话
我们可以复制一些聊天记录给work party
它就会自动的把这些聊天记录
导入电脑上的工作区的一个地址
而且会自动的把这些信息做格式的一个处理
方便我们查看
来到OC点
选择管理仓库
然后按照文件路径的话进行一个打开
打开word body的工作路径
就可以看到我在手机
微信当中远程保存的这条数据
除了文字聊天记录
微信当中的文件
腾讯文档也可以作为附件的话发送给work body
让它远程导入知识库
比如选择聊天当中的PDF文件
让他帮我转成markdown
然后保存到工作区
同样的话
他也会把数据的话保存到我们的工作区
在知识库当中的话就可以查看
就像这样
你就能在obsidian当中的话
看到手机同步过来的文件
不过存了这么多资料啊
当然是为了更好的去用
那如何让AI去利用好我们知识库当中的数据呢
在work body当中的话
有一个专家中心
按照企业真实的一个组织架构和职能分工
设计的话
覆盖了12个领域
有140多位专家不止可以给建议的话
还可以直接调取知识库当中的资料的话
帮我们干活
那如果遇到更复杂的问题的话
现在的话还有专家团的一个功能
只需要描述任务
团长就会自动的去拆分分配给最合适的团员
并行的去执行
最后整合进行交付
那举个例子
大家都知道最近股市很火
之前的话
我已经把一个公司的财报
导入到我的本地知识库
这个时候的话只需要去召唤投资大师专家团
并且选择这个工作区到claw
也就是我们默认的知识库的位置
可以看到OBSIDI的
它会自动的去读取我知识库当中的一份财报
然后根据需求的话拆分任务
规划步骤
并行的去调度19位大师的视角
给到投资建议
接着他会去汇总每一个投资大师的投资建议
然后统计他们是否觉得可以购买的一个结论
那最终的话给到我们一个报告
保存回我们的知识库当中
这个就是work body hoobsidian联动带来的一个价值
他的回答的话不是泛泛而谈
而是基于你本地当中真实存在的一个内容
去进行的一个分析
避免了AI的一个幻觉
像专家团的这个功能的话非常的丰富
除了像我刚才提到的投资大师专家团以外
像AI现在发展很快
每天有看不完的一个科技的一个资讯
有了work body的话
我就可以使用资讯速递专家
同样的话选择默认的cw这个工作区
让他的话去帮我收集最新的AI新闻
并且做成简报的话
方便我去进行一个查看
那work body首先会去调用工具
收集24小时的一个科技新闻汇总
整理之后的话
只留下重点
然后分类给到我一个最终的一个报告
每一条新闻的话都会包含标题及简介
如果我对这条新闻感兴趣的话
还可以点击它的这个来源查看原文
那通过这个word barlet
就大大节约了我每天去互联网上
自己搜罗AI相关信息的一些经历
可以帮助我更好的去获取做视频的一个灵感
他通过这个微信小程序啊
把这些碎片化的一些信息文件
都随手丢给我们的work
接收之后会同步到我们的obsidian知识库当中
全程的话不需要装cloud code
开箱即用
然后搭配work value
对知识库当中的数据进行一个问答
如果大家担心积分不够用的
还可以去全新上线的这个用户成长计划
领取一只专属的电子宠物
还可以赚积分跑AI任务
大家感兴趣的话
快去试试吧