欢迎来到next js的入门课程
通过这个视频的话
你可以了解到next jazz的必备的一些基础知识
当然学习这款框架之前
你最好已经学习过其他的一些前端框架
比如react或者view
或者知道像前端的三件套
Html css
JAVASCRIPT的一些基本用法
当然完全零基础也是没有问题的
里面涉及到的东西
我会尽量的用通俗的语言去解释
同时里面有一些实际的例子以及代码
如果你可以跟着我一起敲代码的话
那是更好
当然不妨碍有一些朋友的话
只喜欢默默的去听这些内容
好这个当然就看大家自己的一个学习习惯
大家各取所需即可
OK说了那么多
那就让我们直接进入正题
开始今天的学习
首先第一个问题
什么是next js
next js的话是一款web开发的一款框架
那什么是框架呢
我们可以看一下这张图
好
大家可以看到我们在修房子的时候
是不是在外侧的话会给它加上一个脚手架呀
然后有了这个脚手架的话
我们修房子的话是不是就会更加的容易
而next js的话
就扮演了这个脚手架的这样的一个工作
他为我们已经提前的写好了很多的代码
使我们不用从0~1的去搭建一个网站
而只注重于里面的一些建设以及装修即可
但是要说next js的话
就不得不提另外一款框架叫做react
a react的话是一款前端的UI组件库
通过它的话可以构建非常现代化的用户界面
好大家可以看到我这一张图
我们在2024年的开发者调研当中的话
我们react的话是排到了第二位
而我们next js的话也是排到了第四位
所以说这两个框架都是非常的流行
这也是我们为什么要去学习他的一个理由
好那我们next js和react有什么具体的区别呢
简单来说就是我们next js是一款现代化的
reactor的一个框架
它在react框架的基础之上的话
集成了像路由啊
服务器渲染啊
API路由啊
图形优化啊等等一系列的一些功能
让我们可以专注在开发本身
而不是繁琐的一些配置上
好知道了这些
我们就带大家来构建第一个next js的一个项目