在之前的评论区中
有小伙伴问我
这种手绘风格的图是怎么做出来的
答案就是我使用了ky draw这款软件制作的
我使用这款软件的话
大概已经有一年左右的时间了
个人觉得无论是做一些presentation啊
或者说视频里讲解一些思路都非常的好用
并且的话它可以搭配AI去进行一个使用
快速生成我们需要的一些流程和架构图
个人觉得非常不错
所以今天做一期视频跟大家做一个分享
首先的话我们可以来到浏览器
搜索这个exceli draw
点击登录之后的话
就会出现这样的一个白板
这款软件是开源免费的
在使用上主要分为网页端
以及像我们的这种插件形式
我们首先的话去介绍一下
开箱即用的这种网页端
这款软件的话非常好上手
几乎没有任何的学习成本
首先在最上面的这一栏的话
有不同的这些图形
我们点击自己想要的一个图形
比如这里的矩形
菱形
圆形等等
我们把鼠标放在空白的位置
左键即可作图
还有这里的线条
我们选中图形会在左侧的话有更改它的
比如说边框背景颜色粗细等等
各种各样的一些属性可以进行一个调整
图形的话可以进行一个拖动
如果我们想整体的平移整个视角的话
可以选中这个抓手
然后可以拖动我们整体的一个画布
同时的话我们可以在这个地方支持填入文字
OK大家可以看到这个文字的话就是手绘风格的
同时的话支持上传一些图片
比如说这个地方
OK我们可以把它给拖过来好
如果我们出错了的话
我们可以使用这个command z好进行一个消除
或者使用这里的这个橡皮擦进行一个清除
图形的右下角我们可以看到有一个数字
这个数字的话代表快捷键
我们可以使用键盘上的1234
快速的进行一个切换
并且我们鼠标悬浮在这个图标上面的话
是可以看到它的另外的一个英文的一个快捷键
OK比如这个线条的话就是LOK
具体更多的这个快捷键
我们可以在右下角点击这个问号
里面有所有的这些详细的快捷键
好除了这种手绘的文字以外的话
我们在右侧可以选择这个素材库
点击这里的浏览
素材库里面有各种各样其他的一些素材
也都是手绘的一个风格
比如我们可能经常需要去绘制一些
系统类的一些架构图
可以看到这里有一个software architecture
我们可以给它添加到我们的EXCELIDP
好的可以看到这种手绘风格的这种数据库啊
以及这种消息队列好
就可以添加到我们的画布
然后我们可以使用这种箭头去进行一个连接
来丰富我们展示的这样的一个素材
好做完图之后的话
我们可以选择这里左侧的目录
我们可以导出成为一个图片
可以导出成为PNG或者SVG的格式
好也可以选择这里的保存好
可以把它保存到我们的本地
好保存完之后的项目的话
我们可以这里清除一下
然后进行一个打开好
可以看到这里有一个刚刚保存的这样的
一个项目
我们进行一个打开
我们的这个项目的话就回来了
第二种方式的话就是结合我们的插件
我最常用的是这款obsidian这款笔记软件
在里面去使用exceli draw
我们首先的话可以去安装一下
obsidian这款笔记软件
然后在设置里面找到这个community plugins
好
我们点击这里的浏览搜索exceli draw
然后进行一个安装即可
安装完成之后的话
我们在菜单栏的左侧看到这里有一个new join
我们点击进来可以看到整个这个界面的话
和我们之前的这个web端的这个界面的话
几乎是一模一样的
使用方式的话也是几乎是相同的啊
唯一有一点不一样的是
我们点击这个图标之后
就自动帮我们创建了这个exci draw
这样的一个项目
不需要像我们这个web端一样
手动的去进行一个保存
这个EXCALIDA的话
它保存在我们这个项目底下的
EXCALIDA这个目录底下
因此的话我们可以非常方便的去切换
不同的这个项目
相比于web端的话
你在切换一个项目之前的话
需要先进行一个保存
然后再进行一个打开
会更加的麻烦一些
而且使用这个插件的话
你可以把这些画布的内容
可以嵌到你的笔记当中
个人觉得的话插件的形式的话会更好用一些
同时像我们的vs code呀或者cursor呀
里面的这种IDE
我们可以也可以搜索exceli drake
可以看到里面也有这样的插件
好安装完成之后的话
可以新建一个文件
我们需要以这个exceli draw为结尾
好
我们点击之后发现这个界面的话
也是我们熟悉的这个web端的这个界面
只不过它没有一个快速创建文件的
这样的一个按钮
需要你自己的话去进行一个命名
个人感觉会稍微麻烦一点点
OK这个就是它主流的两种使用方式
网页端以及我们的插件好
接下来的话我们去介绍一下
如何结合AI去完成一个作图
我们首先的话来到mermaid js这样的一个网站
大家在右侧的话可以看到两张图
右下角的这一张图啊
其实和我们这个手绘风格的
exceli draw的这个形式是不是非常类似啊
都是这种图形加上箭头这样的表示的
这样的一个流程图
它其实这种手绘风格的流程图啊
背后的这个语法就叫做mermaid
它规定了这个元素和属性之间的一个关系
比如我们这个图啊
这里我放大一点好
我们首先的话可以看到A是一个start
这样的一个节点
B的话代表decision
而A和B之间的话有一条连线
C的话代表option
A
D的话代表option b b和CB和D之间
大家可以到分别也有两条连线
所以通过这种语法的话
我们就可以把结构化的一套代码给它
转换成这样的一个流程图
好明白
这个之后的话
像我们GITHUB的一些文档啊
以及我们经常的一些论文啊
或者一些长视频等等
我们就可以借助AAI的帮助
把它转换成这样的一个结构化的一套代码
然后再把代码转换成这样的一个流程图
OK这个就是它的一个原理来我们来测试一下
比如我这里使用了这个nano bot这样的一个仓库
OK可以看到他的这个介绍文档还是非常多的
我们把这个链接的话给他复制一下好
这里的话我随便来到一个AI
我把这个链接丢给他
让他帮我简单总结一下
并且输出MMIT这样的一个格式
OK可以看到他这里的话输出了一个流程图
我们点击这里的查看代码
这个代码的话是不是就对应了
我们这里介绍的这样的一个代码呀
然后我们把这个代码的话给它复制一下
回到我们网页端的exci job
点击右侧可以看到这里有一个mermaid至EXCITAL
然后我们把这个代码的话给它粘贴过来
进行一个插入
OK可以看到这一个GITHUB的一个项目
它的整个的一个流程
通过AI的方式的话
就转成了我们想要的一种手绘风格的流程图
好在我们的插件当中的话也是同理
也有这样的一个功能好
如果大家觉得这种使用代码的方式的话
甚至都还太复杂的话
还有另外一种更加简单的一个方式
那我们先把这个数据清理一下
我们点击右侧
可以看到这个地方有一个文字制图表
然后我们把同样的这个GITHUB的链接复制下来
然后直接命令他帮我做图好
可以看到他把里面详细的一些架构图
就已经帮我们整理出来了
OK我们点击这里的insert
这个图的话就全部导入到了我们的这个canvas
也就是我们的画布当中好
但是这种方式的话
在我们的插件端的话其实是不支持的
所以在插件端的话
大家可以参考我往期的视频
我们安装一下这个cloudy这个插件
然后使用我们的AI命令他帮我进行一个作图好
可以看到同样的这个仓库
它自动帮我们创建了一个生成好的一个文件
我们点击一下就可以看到
他把整个项目的主要的内容的话
然后生成了这样的一个手绘风格的流程图好
如果对AI的效果不满意的话
我们可以进行一个追问
这里我命令它简洁一点
并且使用中文
等待了一会儿之后的话
它就自动的帮我们
把整个项目的这个架构图的话
变成了一个非常简洁的一个中文好
如果对这个结果不满意的话
我们可以继续的进行一个追问
或者自己的话进行一个调整
比如这里文字太长了
我们可以给它进行一些调整
OK因为这些图的话它都是保存在我们的本地
所以的话我们也可以命令我们的cloud code
或者我们的code x等等
一些在我们终端执行的一些大模型
来帮我们进行一个作图
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到
现在希望这个视频的话能够对你有所帮助