在我的绿色软件的收藏夹当中啊
吃亏了很多的公众号的文章
以及众多的聊天记录
所以我一直在想
能不能把这些数据呢都同步到我的知识库里面
AI去挖掘其中的一些内容
但是市面上的大多数的知识库都不支持微信的
直接导入
非常的麻烦
所以今天的话想跟大家介绍一款
我最近发现了一款特别有意思的产品
叫做小黑欧米box
它最大的一个亮点就是可以支持
将我们绿色软件当中的内容啊
轻松的同步到我们的知识库
让我们轻松榨干
我这些吃灰已久的公众号的文章的一些价值好
我们往上滑
点击这里的立即使用即可跳转到使用的界面
比如这里的话
我导入了一篇我之前写的公众号的文章
里面谈到了为什么看了很多编程教学的视频
还是不会做项目
接下来的话我们就可以来到这个对话框
我们可以问AI
为什么我学习了视频还是不会做项目好
我们可以看到AI给出的答案
它这里的话
引用了我这篇公众号里面的两个段落
他回答的这些内容的话
都是按照我导入的这个文章来的
更加的智能以及准确
那我们怎么把我们绿色软件的数据
导入到我们的这个知识库里面呢
我们点击左上角找到这个上传文档
这里有一个微信助手
我们点击一下
这里的话我们使用手机端进行一个扫码
输入一个code即可
在微信里面绑定小黑聊天助手这样的一个软件
好
绑定完成之后的话
我们在手机端的话
会出现小黑这样的一个联系人
我们可以找到自己收藏的一些内容
比如这里的话
我随便点击一篇公众号的文章好
我们选择分享分享给我们的小黑
OKOK我们刷新一下网页端的页面
好在左侧的知识库里面
大家可以看到这篇文章就被导入到了
我们的知识库里面
整个导入的过程的话非常的丝滑
我们只需要把自己需要的一些内容的话
分享给我们的这个小黑即可
同时的话
我们还可以将聊天记录打包分享给小黑
比如这里的话
我选中了三条聊天记录
我们进行一个合并
并且转发给我们的小黑
同样的话我们回到我们的网页端进行一个刷新
OK可以看到
左侧的话就出现了这个成都3日游的一个攻略
这里的话就对应了我们的这个聊天记录
这样的话我们的一些聊天记录的话
也可以被整理成知识库的一部分
整个导入过程非常的方便
然后我们来到这个小黑的问答
有了知识库里的数据
我再问AI
他就能回答我们真正想要的效果
比如这里的话
让他给我规划一下三天的成都行程好
我们看一下结果
OK这里的话他引用了我的这个聊天记录
然后完全对应了我这个聊天记录的三个行程
让我们微信里的数据结合AI
发挥了更大的一个价值好
并且的话小黑这个产品的话
支持本地上传以及这个插件好
我们选择一篇文档进行一个上传
很多知识库上传之后的内容
它其实是不能修改
只能进行一个浏览
而这款产品的话
它上传之后
可以对我们上传的内容进行一个修改
我个人觉得还是非常不错的
这就相当于我们可以随时的去更新自己
知识库里面的一些内容
感觉非常的方便
然后我们可以看到这里还有插件的这个功能
我们点击一下
这里支持非常多的浏览器
大家可以选择自己的浏览器安装相应的插件
比如这里的话
我以chrome为例
点击进来
点击这里的添加插件的位置的话
就会出现一个小黑的一个logo
好这里的话我们随便来到一个网站
有了这个插件的话
就可以非常方便地把整个网页的内容
保存到我们的知识库
比如这样的一个国内的一个视频网站
我们选择这里点击保存到小黑
然后回到我们的知识库
我们刷新一下好
我们可以看到左侧的话就出现了
我刚刚采集的这样的一个视频
我们点击进来可以看到对于视频内容的话
它不仅会把整个视频给引用进来
还会对你里面的一些关键的内容进行截图
并且进行一个整理
像我以前的话会使用notebook
但notebook的问题在于只支持国外的一些视频平台
而小黑的话
像这个国内的视频平台
以及国外的一个视频平台
然后以及国内以及国外的一些论坛
都是支持采集的
这一点的话让我还是非常满意的
比如这里的话
我们重新再让AI进行一个回答好
可以看到他会引用我视频当中的内容
给出我最准确的一个答案
相当于给AI的话提供了一份参考资料
让他的回答更加的精准好
总的来说的话
我个人觉得小黑这款知识库啊导入非常的方便
知识的来源的话
也更符合我们国人的一个使用习惯
而且现在的话可以免费使用
我个人测试下来的话
还是有一些小的问题
比如说不支持自己更换模型
当然总的来说的话瑕不掩瑜
有了这个知识库的话
我们让AI回答的内容可以越来越准确
如果你觉得好用的话
也欢迎你到搜索引擎搜索这个小黑ommy box
然后进行一个下载
OK这个就是本期视频的全部内容
我们下期视频再见吧
拜拜