Hello
大家好
这里是Z厚
今天这期视频我会教大家如何将我们的大模型
不管是千问啊或者DPCK啊
或者等等模型集成到我们的SIRI里面
好
让你的SIRI真正拥有一个大模型思考的一个能力
OK首先的话我们来演示一下嘿siri agent
成都有什么好吃的
可以帮我制定一个3日游的计划吗
好现阶段的话我使用到了是deep seek的大模型
集成到了我们的SIRI当中
我们可以看到我们现在的话可以语音的话
和我们的大模型进行一个通信
并且它可以支持我们使用SIRI进行一个唤醒
所以的话也是非常的方便
如果你也想学习
如何将大模型集成到我们的SIRI当中的话
那就跟着我一起来完成今天的教程吧
好首先第一步的话
我们需要在浏览器里搜索siri ultra这样的一个项目
然后我们找到这个GITHUB的仓库
我们点击进来
OK然后我们往下滑找到这里的安装
点击这里的链接
OK然后把这一个地址给它复制下来
在我们的手机里面的浏览器里
我们打开浏览器
把这一个地址给它粘贴过来好粘贴过来的话
它会有一个get shortcut
添加快捷指令
这样的一个按钮我们点击进来好
我们可以看到它会帮我们添加一个快捷指令
我们点击这里的ADD
OK可以看到这样一个快捷指令
就已经添加到我们的手机当中了
好接下来的话我们去修改一下他的名字
点击这里的rename好
这个名字的话决定了如何去唤醒这个SIRI
比如说这里我叫它agent好
修改完这个之后
我们一定要确保设置里面我们找到SIRI好
我们点击这里
一定要确认它可以通过这个语音来唤醒我们
回到这里的shortcut好
它需要一些权限
我们点击确认
好获取完权限之后的话
我们长按点击这里的edit
OK往下滑可以看到
这里的话需要填入你的API的key以及它的base url
也就是我们大模型的地址
这里使用到了OpenAI的接口
所以理论上
我们使用任何兼容了OpenAI接口的大模型
都是可以的
比如像千问啊
DPCKI以及像OpenAI啊等等
都是可以集成到你的SIRI里面去的
好我们这里的话可以来到阿里云的百炼大模型
好这里大家刚注册完毕的话
可以使用非常多的免费的一些大模型
我们点击这里的模型广场好
我们点击这里的左下角有一个APIK
创建我的APIKE好
这里确认一下
OK我们点击查看
把这个key给他复制一下
然后把它粘贴到我们手机的这一个text里面
Ok
好然后回到我们的模型广场
比如说我们以通义千问三为例子
点击这里的API参考好这一个地方的话
它指明了我们模型所在的URL地址
我们给它复制下来
把这一个默认的OpenAI的地址给他替换一下
好好我们往下滑
可以看到它的模型名字叫做千问plus
把这一个模型的名字也给它复制下来
然后在手机中的话
把这里默认的GPT4o mini给它改成千万plus
OK点击这里的down
理论上
我们已经将我们的千万模型
集成到了我们的SIRI里面
然后我们尝试一下
嘿siri agent
帮我简单讲一讲概率论吧
帮我讲一下方差是什么意思吧
Ok
刚刚看完了千问大模型的这样的一个演示视频
我们可以看到
其实使用起来还是非常方便的
你可以使用语音唤醒我们的大模型
然后对它进行一些提问
对于一些突发情况
你需要使用到一些大模型的话
还是非常的方便的好
接下来的话我们去尝试把其他的模型
我以deep sk为例来接入到我们的SIRI里面
O有了这个阿里云百炼平台的话
就非常的方便
我们可以回到我们的模型广场
好
大家可以看到这里有非常多的这些模型
我们点击这里的deep sick
OK点击这里的API参考好
可以看到这里有R1以及V3
我们以V3为例
好
我们在agent里面长按它好
继续选择编辑
OK往下滑
把这一个大家可以看到这里有一个comment
然后输入你的模型名字
这个地方我们把它改成deep sk v3
OK然后可以往下滑好
大家可以看到这里有一段system prompt
大家可以自己按照自己的需要进行一个修改
OK接着往下滑的话
我们可以看到
在这个地方有一个你和SIRI对话的
他第一句的欢迎英语好
这个地方我们可以自行进行一个修改
比如说我叫他agent好
这样的话我们和SIRI进行交互的时候
他就会回答我们这个内容
OK我们点击这里得当好
同样的话
我把模拟器拉一下
嘿siri agent
帮我写一个200字左右的工作计划吧
我是一名程序员
有点太多了
可以压缩到100字吗
好的我们可以看到我们的deep sk的话
就进行了一个集成
当然的话如果你想使用官方的API的话
也非常的方便
我们可以在官方的API里面找到这个base url l
然后去申请一个官方的key
使用相同的方法
在我们的shortcuts里面进行一个修改即可
OK这就是本期视频的全部内容
希望本视频的话能够对你有所启发
我们可以将我们的各种大模型的话
通过siri ultra这样的一款工具的话
集成到我们的大模型
来帮助我们解决日常生活中的一些问题
希望能够对你有所帮助
那这个就是本期视频的全部内容
我们下一期视频再见吧
拜拜