Hello
大家好
我是Z厚
今天这期视频我会介绍一下cursor
1.0的一个新特性叫做bug bot
它可以在我们代码pr的时候
进行一个自动的code review
目前的话这款功能的话有一个七天的免费试用
超过七天的话是需要开通max mode
所以大家感兴趣的话
可以免费的去试用这个功能
好
他的集成的话非常的简单
我们首先来到cursor的设置
然后点击这个setting
setting之后的话
点击这里的INTEGRATIONS好
这里的话大家可以看到
我事先已经进行了一个集成
如果没有集成的话
这里的话大家可以选择bug bot这个功能进行点击
集成
集成之后的话
点击这里的manager connections
把我们的cursor和我们的GITHUB的账户
进行一个关联
好关联之后的话
我们刷新我们的页面
就会出现我们的仓库
我们在仓库的话可以开通bug bot的使用权限
比如说这里的话
我以这个仓库为例子
然后开通了这个权限之后的话
我们来到我们的cursor
我随便切一个分支
然后在这个分支上的话
我做一些修改
好接着的话我去提交一下我的代码
把它提交到我的远程
OK提交完远程之后的话
我们来到我们GITHUB的pr页面
新增一个POREQUEST
好我们点击这里的创建好这个pr就创建成功了
我们看一下
OK这里的话cursor的话就会自动进行一个code review
好
可以看到这里的话有一个bug提示
我们我们的拼写有错误
有错误之后的话
我们可以点击这里的fixin cursor
OK点击之后的话
它会自动跳转到我们的cursor
然后在右侧的话会自动帮我们添加好我们的bug
fix的prompt
我们点击输入
好的
我们可以看到在cursor的帮助之下的话
我们进行了一个修改
我点击accept
Ok
我们再进行一个提交
好我们get push之后的话
来到我们的github pr页面
我们刷新一下页面
我们往下滑
可以看到我们最新的这个bug
fix的提交已经有了
我们稍等片刻
好稍等片刻的话
我们可以看到我们curse的话
自动的又去帮我们review了一下
我们的最新的一个提交
并且可以看到之前的这一条comment已经过时了
Ok
如果我们手动的想去触发的话
我们可以在输入框里输入backboard run这样一个命令
OK我们可以看到我们这里的话输入bug bot rn
之后的话
cursor又自动的去帮我们添加了一条comment
好
相当于我们手动的去运行了这样的一个功能
好我们回到我们cursor的设置
大家可以看到
目前的话是一个免费试用的一个状态
大家可以在这里的话设置一个费用的一个上限
并且在下面大家可以看到
这些有一些客制化的一些选项
第一个就是我们默认不执行
只有在我们的comment输入bug bot run
就是我们刚才演示的
手动去执行这样的一个命令
第二个的话就是它只在创建pr的时候
去进行一次运行
而不是像我刚才的提交一个commit
自动的去运行好
第三个的话就是head的NO box font
如果没有bug的话
它自动的话就隐藏cursor给我们的comments
使得页面的话比较整洁
OK这个cursor1.0的新工具的话
还是非常实用的
但是目前的话受限于max mode
可能之后的话费用也是一个问题
而且我自己实测下来的话
他的这个code review的能力也不是完全的
比如这里的话
我引入了一个前端的标签的一个bug
比如我把这个DIV改成了一个DI
这是一个非常明显的一个bug
但是我在pr之中的话
大家可以看到好
我们的cursor始终认为没有发现任何的bug好
所以的话
我觉得这款工具目前非常适合
我们团队做code review时候的一个参考
但是不能说我们的cursor判定我们没有bug
就无脑合入我们的代码好
这个就是我们本期的视频
我们下一期视频再见
拜拜