上一期视频的话
我们带大家一起把我们的cloud code
接入到了我们的飞书
通过远程命令的方式的话
让cloud code为我们进行了一个编程
但是对于coding来说的话
code x的话也有不少小伙伴在使用
所以今天这一期视频的话
我会带大家一起把我们的code x化
也接入我们的飞书
让我们在飞书当中的话
可以随时随地的命令远端的电脑上的code x的话
为我们进行开发
执行我们的任务
OK首先的话我们来到这样的一个GITHUB的一个地址
好
我们往下走
可以看到这里有中文文档
我们点击一下好
大家可以看到这个项目的话
它可以将我们的cloud code或者我们的code x
桥接到我们的IM平台
比如我们最常用的飞书当中
Ok
并且的话在下面的话
它阐述了自己的一个工作原理
好大家可以看到它本质的话是一个skills
我们可以看到它原文件当中有一个skill点
MD这样的一个文件
并且的话包含各种源代码以及脚本等等
这个skills的话可以将我们的IM机器人
也就是我们的飞书连接到我们的cloud code
或者我们的code x来自我们飞书的消息的话
会被转发到我们的AI代理
接着进行一个响应
然后会发回到我们的IM代理当中
比如我们的飞书
OK这里的话有一个流程图
大家可以看到在这个源代码当中的话
它会启动一个守护进程
然后我们通过飞书的话
通过API给我们的进程发送消息
然后这个进程的话再调用我们的cloud agent SDK
或者code x的SDK
调用我们的cloud code或者code x来进行操作
我们的代码库
等我们的AI agent有返回之后的话
再返回给我们的守护进程
进一步的话返回到我们的飞书当中
这个就是它的一个工作流程
好
接下来的话我们来看一下如何去进行一个安装
它的前置要求的话
需要去下载一下node js
如果大家没有安装的话
大家可以来到node js的官网
然后点击这里的get node js进行安装
OK并且的话你需要先去安装一下code x和CLI
好
如果没有安装的话
大家可以在命令行中输入这个命令的话
进行一个安装
然后运行这样的一段代码
匹配你的账号
或者是填入你的OpenAI的API key
当然你使用第三方的key也是可以的
OK这个项目的话
其实可以同时支持cloud code或者我们的code x
这个视频的话
我就以code x为例
如果大家对cloud code感兴趣的话
也可以参考这篇文档进行安装
也可以参考我上一期的视频
把我们的cloud code接入到我们的飞书
所以的话我们这里往下走
找到这里有一个code x
我们需要把我们的skills的话
放到我们code x的skills目录底下
所以我们复制这样一条命令
好的
然后我们打开我们的terminal
我们把这条命令进行一个输入好
我们的项目的话已经被克隆下来了
好我们可以看到我们复制一下这样的一个地址
然后ls s一下
可以看到在我的code x的skills里面的话
就有了cloud to i m这样的一个skills
它里面的话有这个skills点MD以及我们的脚本
还有这个源代码
OK其实就是我们这样的一个项目
OK接着我们往后走
我们需要新启动一个绘画
然后使用这个skills的setup
好
我们在命令行里输入codex
然后输入这个cloud tri m setup
调用这个skills的话
启动我们的项目
OK我们允许一下这个安装过程的话
需要一定时间
我们耐心等待一下
好首先的话我们可以看到他问我们在哪一个channel
也就是哪一个IM软件里面进行一个使用
这里的话我们填入飞书
Ok
接着的话我们需要去填入一下这个app id和app secret
这里的话我们要来到open点飞书这样的一个平台
也就是飞书开发者平台
我们去配置一下我们的飞书的bot
我们点击开发者后台
然后点击这里的创建企业自建应用
输入我们对话的机器人的名称
这里的话我可以叫它code x
描述的话大家就随便填写一下
然后这里的话可以选择它的背景颜色
以及一个logo
好
我点击这里的创建
OK首先的话我们添加一下这个机器人
并且点击这里的权限配置好
我们可以往上走
可以看到这里的话有一个飞书setup的步骤
这里我们需要去添加一下这个permissions好
这里的话我给他对话一下
让他给我输出这个permissions好
然后我们把这个permissions的话复制一下
OK点击这里的批量导入
我们把这个JASON的话换成这样的一个permissions
点击一个确认
这样的话他就会批量的去帮我们申请
我们机器人所需要的一个权限
好点击这里的申请开通好
点击这里的确认好
申请完权限之后
我们点击这里的凭证与基础
这里的话会有这个app id和app secret
我们把这个给他复制一下
这里的话它需要我们填入啊app id和app secret
并且的话如果是国内版本的话
就填入飞书
如果是国际版的话
就使用这个luck
OK我们确认一下这个地方的话
因为他是这种大模型交互式的安装步骤
所以大家安装的步骤可能和我不太相似
但是大家根据它的这个提示词来安装即可
它需要的信息都是一样的
比如说这个app id啊和这个app secret等等
有什么不知道怎么获取的话
你就直接在这个对话框中问这个code x即可
好的这里的话他帮我们写了一个环境变量解
我们需要填入yes
确认它的这个操作好
OK这里的话需要我们确认这个配置
它需要我们这样进行一个回复
我们把这一段话给它粘贴过来好
首先wrong time的话
我们使用的是code x
接着第二个是它的默认的这个工作路径
这个地址的话大家可以随便修改
然后第三个的话是使用什么样的模式
code的话就是可以进行编程
plan的话就是相当于帮你规划总结成为MD文件
ask sk模式的话就是问答他不会修改你的文件
这里的话我们根据自己的需要
这里的话我就使用code模式
OK接着的话这几个都是option的
我们就使用它默认的即可好
最后一个的话
因为它可以自动进行AP
也就是不用询问我们各种permission啊等等
所以的话这里我可以给它改成yes
OK来我们继续执行
当然这个的话也有风险
大家按照自己的需求来即可
OK接着的话他问我们是否创建环境变量
后面的话我们就要选择yes即可好
接着我们也选择yes
通过这个CU2L连接一下我们的飞书
好的他这个所有的配置就帮我们整理完成了
如果我们要启动的话
就使用这个start
我们把它粘贴过来
这样的话
它就会在本地生成这样的一个守护进程
来监听我们飞书发过来的一个消息
然后去调用我们的codex好
我们选择yes进行一个启动
安装一下这个依赖
OK可以看到我们的这个进程的话
就已经启动成功了
我们可以输入这条命令
来看一下它的这个运行状态
OK可以看到他的状态是正在运行
接着我们回到我们的开发平台
我们找到这里有一个事件与回调
我们点击这里的订阅方式
使用长连接
我们进行一个保存
这样的话
我们才可以对我们的机器人进行一个对话
并且的话需要添加一下事件
OK然后我们来到这个read me
好往下走
找到这里的话
我们需要添加一下这个receive v1
这样的一个事件来我们来搜索一下
把这个接收消息的话进行一个勾选
然后点击这里的添加
OK接着的话我们点击这里的创建版本
我们把版本的话定为0.0.1O
然后更新说明的话
大家随便填写
我们点击这里的保存
然后申请一个发布好
可以看到这里的话就已经发布
有一些朋友的话可能需要手动进行一个确认
我们点击飞出最新的消息
点击确认即可
这里的话我是自动确认的
所以的话就跳过了
OK接下来的话我们就可以来到飞书
点击这里的搜索
大家可以使用手机版或者电脑版都是可以的
我们搜索我们刚刚的这个机器人code x
看到这里的话
有一个我们刚刚配置的绿色logo的这样的一个bot
我们点击一下O来我们来输入一个hi
看一下是否能够连通
OK可以看到这里的话
有了回复
这个地方的话
大家可能要注意一下
我在自己进行测试的时候
遇到了这样的一个问题
好如果你也遇到了我相似的问题的话
你可以把这个报错的话粘贴给我们的code x
让他帮你配置
或者的话就是来到你的这个work directory
输入这个命令
Git init
先把你的工作目录的话
变成一个git监管的这样的一个仓库
好
当然如果大家没有遇到问题的话
就皆大欢喜了
这里的话我们看到已经有了回复
说明的话
我们就已经把我们的code x的话
接入到了我们的分数当中
可以实现一个远程的对话办公
写代码等等
好这里的话大家可以输入PAWD
可以看到它目前的这个工作目录的话
就是这样的一个地址
就是我们指定的这样的一个地址
接下来的话我让他帮我写一个前端试一下
OK可以看到已经有了返回好
我们来到他的这个工作目录
我们ls s一下
可以看到确实的话有了这个index
然后使用这个chrome的话进行打开
OK可以看到的话
他就帮我们完成了这样的一个编程的一个主页
好
至此的话
我们就实现了使用飞书去调用我们code x
远程进行一个写代码这样的一个功能
当然的话我们介绍的这个项目的话
也可以把你的cloud code的话进入一个接入好
大家如果感兴趣的话
也可以去尝试一下
当然的话也可以看我往期的视频
去把我们的cloud code接入我们的飞书
就像这个样子
从而让我们在飞出这样一个软件当中的话
指挥多个agent远程帮我们进行干活
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到现在我们下一期视频再见吧
拜拜