OpenAI推出的code x
是最近一款非常流行的代码辅助编程工具
但是因为网络的原因
很多小伙伴不知道怎么在国内的网络环境去
访问并且安装这样一款工具
所以今天这期视频
我会带大家一起
在国内的这个网络环境下去安装
并且稳定的去使用这款口袋
并且通过这个方法
没有API被封禁的这样的一个问题
首先我们在浏览器里搜索vs code
去下载我们的代码编辑器
我们点开它的官网
好找到这个download进行一个下载和安装
当然你也可以使用像cursor或者其他的一些IDE
好下载完成之后的话
我们打开我们的vs code
然后我们找到左边这里有一个extension插件
这样的一个按钮
我们点击进来
在输入框里去搜索code x
OK然后找到第一个这个OpenAI图标的插件
我们点击安装好
安装完成之后的话
我们可以看到左侧的话就有出现了
这个code x的一个图标
我们点击一下可以看到
这里的话它可以使用两种方式
一种的话会使用我们的chat gbt的一个账号
另外一种的话是使用这个APIKE
这两种方式都会使用官方的API
但是因为网络原因
其实会存在账号被封禁的一个风险
我们可以来到接口点AI这样的一个网站
这个网站的话它支持非常多的
比如GROCK呀
ANTHROPIC呀
GEMINI啊
deep sk啊
OpenAI啊等等各种各样的一些大模型
通过这个网站的API
它可以中转我们的请求
使得我们可以在国内的这个网络环境
去稳定地去访问我们的各种海外的一些大模型
同时我们可以看到他的这个输入
输出的这个token的
价格是要比我们OpenAI的官网更加便宜的
并且它是按量计费的
不需要去使用订阅制度
可以随时切换这些各种各样的一些大模型
用多少花多少
非常的方便
而且它的性能非常的稳定
可以看到它的服务可用性是能达到三个九的
并且这个平台还有一个非常方便的一点
它可以支持支付宝进行一个支付
不需要我们使用海外的一些信用卡
我们点击右上角进行一个登录
大家使用我评论区专属的这个注册链接的话
使用GITHUB进行一个注册
还有额外的一些免费的额度
OK然后我们这里进行一个登录好
登录完成之后
我们在右上角找到这个API密钥管理
点击这个添加好
输入一个API的名字
比如叫它code x
我们点击这个确认好
我们回到vs code
大家可以看到这里有一个使用API key
但是如果你直接把这个API key给它
配置在这里的话
他是会去直接访问我们OpenAI官方的这个服务器
所以我们经常是访问不了的
所以我们不仅需要配置一下这个API的key
还需要去修改一下他访问的这个API
的服务器地址
我们搜索cc switch这款工具
找到这个GITHUB的网站好
这款工具的话
可以帮助我们配置以及切换我们的API
好
我们往下滑找到这里的这个download
然后呢我们继续往下滑
找到这里有一个menu download
也就是手动安装
这里有一个release
我们点击进来
点击进来之后
我们选择最新的这个版本好
点击进来之后的话
它这上面的话会有这些版本的这个公告
我们不用管它
我们一直往下滑
滑到最下面
可以看到这里有一个assets
我们选择自己对应的操作系统的这样的一个
安装包进行一个安装
比如你的电脑是windows的话
就可以下载这个MSI
然后根据他的这个引导进行一个安装
如果你的电脑是这个Mac的话
就下载这个zip
然后进行一个安装好
下载完成之后
我们打开这个工具
它可以帮助我们切换以及配置
各种各样的一些环境变量以及API好
我们点击这里的code x
选择右上角的这个加号
首先要输入一下这个名字
比如说我在这个接口AI这个网站上申请的API
我就可以叫它接口
这个是一个标识
然后我们往下滑找到这里有一个API
我们可以把刚刚申请的这个密钥复制一下
回到这里
然后粘贴到这个地方
还需要一个API request url
也就是我们访问的这个服务器
我们回到这个网站
点击左下角的这个文档
找到这个模型服务用户指南
我们往下滑可以看到第三方配置工具
这个地方有一个code x
这里的话其实有一个在命令行中去安装
我们code x的一个教程
当然它只有Mac版本
大家也可以进行一个参考
我们往下滑找到这个base u RL
我们把这个地址给他复制过来
然后回到cc switch这个工具
把这个地址给它粘贴到这个API里面
好其他的这些东西的话就不用改
这样的话
它就会自动的把这些配置的话
注入到我们的环境变量里面
OK我们点击这个ADD
然后点击这里的enable好
接下来我们回到我们的vivo studio code这个地方
我们退出一下这个vs code
然后重新打开这款工具好
接着我们点击左侧的这个code x好
大家可以看到他的这个登录界面就已经消失了
自动的进入到了我们这个对话环节
这个地方我们给它输入一些信息
它提示我们需要先进入一个文件夹
好比如说我这里的话
先打开一个项目
重新再来一次好
我们给它进行一个对话
好
可以看到它返回了
结果我们可以回到接口AI的后台
点击这个大语言模型的这个监控
选择时间的话
比如5分钟好
可以看到这里有使用GBT5code x的一次请求
说明我们的这个vs code的话
就成功连通了我们的code x
通过这个方法的话
它访问的不是官方的API
所以自然的话也不会有被封禁这样的一个问题
大家感兴趣的话
一定要尝试一下对象
我们的cursor啊或者jet brains啊
也是一样的道理
可以在他的这个extension里面找到这个code x
和刚才的这个步骤是一样的
好这次我们的code x就已经集成到了我们的IDE中
希望这个视频能对你有所帮助
这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到
现在我们下一期视频再见吧
拜拜