cloud的最新模型MITHOS来了
但非常夸张的是
他的能力可能已经强到
让ANTHROPIC现阶段都不敢发布这个模型了
这句话直接给到结论啊
MITHOS这款模型的话
它可能揭示了一个严峻的事实
在发现和利用软件漏洞的方面
他几乎已经可以超越
除了最熟练的人之外的所有人类
并且这款预览的模型的话
已经发现了数千个高危的漏洞
几乎涵盖了所有的主流操作系统和网
络的一个浏览器
如果扩散了这个模型的话
将会对经济
公共安全甚至国家安全的话
都造成非常严重的一个后果
好为了应对这个问题的话
他们成立了一个叫做玻璃之翼的一个项目
将这些能力的话应用在防御的目的
并且是一个紧急成立的一次尝试
可以看到牵头了非常多的一些机构以及公司好
并且的话
ANTHROPIC在自己的官网上面
发布了一篇长达上万字的一个文章
详细阐述了cloud missiles模型的一个网络安全能力
以及为什么迟迟不能发布
我看完之后
整个人的脊背都感到有点发凉
文章非常长啊
我们挑重点一起来看一下
首先他提到这个模型
有可能是安全领域的一个分水岭的一个时刻
对于开源代码库的话
它可以去发现并且利用其中的0日漏洞
也就是我们从来都没有发现过的一些漏洞
对于闭源软件的话
他甚至可以进行一个逆向的一个工程
然后去发现其中的漏洞能力真的非常的夸张
然后这里谈到了他们发现的这些漏洞当中
99%都尚未修复
如果这些漏洞一旦披露的话
将会是非常不负责任的
所以这篇文章讨论的这些例子的话
都是通过mi这款模型发现
并且已经得到修复的
这些例子
正是因为这些漏洞的话
ATHROPIC呼吁我们当今的这些网络防御者
并且呼吁整个行业的话
立即采取紧急的行动来进行应对好
接下来我们往后看
好这句话的话是最夸张的
这个模型可以识别
并且利用几乎所有的操作系统和主流的一个
浏览器当中的0日漏洞
并且他们发现的漏洞
都是非常隐蔽或者难以检测的
甚至许多漏洞都已经有
10年甚至20年的一个历史
甚至连open bsd这样一个以安全著称的操作系统
一个已经跑了27年的一个漏洞都被发现了
好这还不算最夸张的
我们往下看
即使不是专业的人士
也可以利用这款模型来发现和利用复杂的漏洞
这里谈到ANTHROPIC的工程师
即使没有接受过正规的安全培训
也可以让这款模型的话
一夜之间查找到这些漏洞哇
读完这一段话的话
我不知道大家是什么感受啊
反正我个人是非常的震惊
然后我们往下走
这里对比了一下office
4.6
和我们最新的这个METHOS模型的一个对比
他谈到office的话
强在识别和修复漏洞
而MISOS的preview的表现则截然不同
它不仅可以识别并且修复这些漏洞
还可以利用这些漏洞的话
做一些不太好的事情
这里举了一个例子
在FIREFOX的浏览器引擎当中的话
office4.6尝试了数百次
仅有两次发现了其中的漏洞
并且将其转换成了一个利用程序
而同样的实验的话
MITHOS却成功发现了180一个可用的漏洞
并且获得了29个漏洞的寄存器控制权
所以相比于office4.6的话
它识别利用这个漏洞的能力的话
是显著的一个上升的
这里的话也有一张对比图好接着我们往下走
这里提到了他没有刻意的去训练
miths preview的这些识别漏洞的这个能力
相反的话
这些能力都都是通过代码推理和自主性方面
整体改进的一个自然结果好
所以基于上面说的这些内容的话
这篇文章提到了
如果这些工具的话
大规模的进行部署的时候
人们可能会担心让攻击者的话
发现更多的一个漏洞
如果在短期内发布这些模型不够谨慎
攻击者的话就可能占据优势好
所以的话它会成立一个玻璃之翼
也就是我们刚才介绍的这样的一个计划
将这个模型的话
先发布给有限的一些关键行业的一些合作者
以及一些开源的开发者
旨在让安全人员能够
在类似功能和模型的广泛普及之前
开始保护这样的模型
简单来说的话
就是把这款模型的话
先开放给一些重要的一些机构
利用这款模型的话
去检测这些关键程序的一些代码
有没有一些漏洞
OK这就是文章的一个前半部分
阐述了他们的一个现状以及一个后续的计划
然后文章的后半段的话
就主要阐述了METHOS
发现并且利用漏洞的一个能力
这里的话我们可以简单看一下好
这里首先的话交代了一下什么叫做0日漏洞
也就是之前都未知的一些漏洞好
然后谈到了他们在内部的话
是如何去进行扫描这些漏洞的
接下来我们往后看好
过程的话比较长
简单来说的话
他们启动了一个容器
然后就用一段非常简单的一个提示词可以看到
请在此程序中查找安全漏洞
missiles的话
就可以根据这个提示词的话
去自主的进行一个实验啊
这个过程的话也就印证了我们刚才说的
即使你没有任何安全方面的一些经验
你也可以利用这个模型的话
去扫描软件的一个安全性
OK接着文章的后半部分的话介绍了很多例子
第一次看这个文章的时候
我又被震撼到了
因为他的这个漏洞居然关系到TCP的一个协议
并且这个漏洞的话已经存在了27年
大家只需要知道
这个TCP协议是网络中能够传输数据
非常重要的一环即可
哪怕你此时此刻能够在屏幕前看到我的视频
都离不开这个TCP的一个协议
具体的这些细节的话非常复杂
然后我们直接往下看
这个漏洞的话会导致一系列的一个问题
最终导致机器进行一个崩溃
并且攻击者的话可以反复的运行这些攻击服务
从而导致企业或者核心互联网服务瘫痪
并且他们进行实验之后
每一次的触发成本甚至不到50美金
1000次的总测试成本也不到2万刀
然后后面的话又介绍了像f f m pack好
然后像这个加密算法呀等等一系列的一些例子
大家感兴趣的话可以看一下
好
最后的话文章还谈到了这款模型
在立项方面也非常的出色
能够将一个闭源的二进制的一个文件的话
重建出合理的源代码
然后使用这个源代码的话
使用非常简单的提示词
即可找出其中的一个漏洞
好接下来的话又给出了非常多的一些例子
大家感兴趣可以看一下
好来到文章的结尾啊
他提到了安全将会面临非常严峻的一个挑战
目前这款模型能够发现并且利用的漏洞
以前的话往往只有一些技术专家才能够发现
毋庸置疑的话
这将会是一段非常艰难的一个时期
他们认为未来的话
大模型在计算机安全的领域的话
会进行一次更广泛更彻底的一次重构
就在几个月以前的话
大模型的话还只能利用一些简单的漏洞
甚至以前的话都根本无法识别复杂的漏洞
但在未来的几个月以及几年的时间的话
大冒险的能力还会更加的强大
包括漏洞的研究和漏洞的利用方面
所以从长远看的话会有一段过渡时期
会充满非常多的一些挑战
对他们而言的话
也要启动这些防御性的一些项目
以阻止模型最危险的一个输出好
所以对于安全界而言的话
现在
所以现在的话
需要采取一些非常积极的一些行动来应对
并且威胁的话不再是假设性的
先进的语言模型可能已经到来
好
这个就是ANTHROPIC
对于MITHOS这款模型的一个介绍
个人看完之后还是非常震撼的
当然的话我觉得大家的话也不用特别担心好
相信更强的模型的话
也可以用于防御的一个阶段
帮助我们发现漏洞
去修改这个漏洞