现代化是AI时代信息爆炸
每天都有大量的新工具
新论文
新的玩法出现
甚至的话很多朋友都因此而感到AI焦虑了
但说实话的话
真正高质量的信息源的话其实并没有几个
所以今天这期视频的话
我就来分享一下
我日常是如何去获取这些高质量的AI信息的
我会把常用的这种信息源的这个平台
以及每一个平台的特点以及怎么操作
值得关注的人和频道都分享给大家好
先说第一个X
也就是以前的twitter x的特点的话就是两个字
短和快
像AI领域最前沿的一些信息啊
基本上都是在X上进行爆出来的
很多大佬的话
像发一条推文的话
可能就几十个字
但是信息密度的话非常高
比如OpenAI又发新模型了呀
某个开源项目又火了呀
或者某个大佬又跳槽了呀等等
像X上永远是最快的
像这种全英文的情况的话
我一般会使用一些翻译插件
可以来到这边有一个extension好
我使用的是这个沉浸式翻译
OK安装很简单
直接点击这里添加至chrome的话即可
装上之后的话
我重新刷新一下页面
好这个插件的话
它会自动的把这些英文的推文的话
全部翻译成这种中英双语
对照的这样的一个形式
这个插件和我之前使用的google翻译不太一样
它会保留英文的原文
读起来的话就非常自然好
主要最重要的一点是它是完全免费的
OK那X上的话有哪些值得关注的一些大牛呢
好这里的话首推的话肯定就是这个capacity啊
前特斯拉的这个董事
以及OpenAI的一个创始团队的成员
他的所有的这些贴文的话都还挺有价值的
比如说这个最热门的新编程语言是英语
OK还有像我自己用cloud code会比较多一点
像这个BORISCHURNEY的话啊
他是这个cloud code之父
在他的这个贴文当中的话
分享了非常多的有关cloud code相关的一些使用技巧
好这里的话时间有限
这里的话我整理了一些值得关注的
AI领域的一些博主
大家可以截图的话关注一下好
当然的话也可以在评论区里给我留言
然后我把文档的话发给大家
这个平台就和X不一样
它的这个特点的话就是高质量的一些长文
像X上的话
一条推文可能就几十个字
经常能看到这种几千字的深度讨论题
比如某一个AI工具的一些详细评测呀
某一个方案的优缺点啊
像这些深度的一些内容的话
在X上的话你是看不到的
同样的话
好
使用这个沉浸式翻译的话
它可以自动的翻译成这种双语进行一个对照好
并且这个平台的话它会像贴吧一样
有各个子社区在里面的话
会专门就一个主题的话进行讨论
比如我这里的话比较喜欢像逛这种chat gbt啊
或者这个cloud AI呀
set project以及startup呀等等这样的一些子论坛好
由于这个平台的话主打的是深度的长内容
所以其实几个月前的一些文章的话
依旧非常值得一读
所以大家的话可以善用这个搜索框
去搜索一些你感兴趣的一些事情
比如说你想学习一下cloud code的一些使用技巧
你可以在里面搜索这个技巧
但是这个使用中文进行搜索的话
可能它并不是特别的准确
而使用这个沉浸式翻译的话
你可以在这个输入框里连续三次敲击空格
OK可以看到这个搜索的这个内容的话
就自动变成了这个英文
来我们回车看一下
OK可以看到这样搜索出来的内容的话
就会非常的精准
检索信息的话也会更加的高效好
第三个平台的话是YOUTUBE
它的特点的话
主打就是这种长视频以及一些视频播客
好比如这个LEXFRIEDMAN
他的这个博客
经常的话会去请这种AI领域的大佬
OK比如最近爆火的这个龙虾之父
好像这种视频的话
它的内容质量非常高好
但是这个YOUTUBE它自带的这个字幕的话
要么是只有英文
要么就只有中文
而使用这个沉浸式翻译的话
它可以自动开启这个双语模式
这样的话你看视频的时候既能读懂一些内容
又有一些特殊的名词
如果翻译很别扭的话
通过看英文的话又能看懂啊
又能顺便的话去学习一下英语
感觉还挺不错的
而且像这个沉浸式翻译
它最近还出了一个新功能
它直播的话也可以实时的翻译这个字幕啊
以后的话看这个open che呀
以及ANTHROPIC以及苹果的这个发布会的话
就可以直接看懂了
好最后有的时候的话
有一些非常火的一些论文的话
我其实也会去读一下
比如阿里最近写了一篇AI
到底能不能够替代程序员的一个论文
我还挺感兴趣的好
然后我们点击这里的链接可以看到
由于这个论文的话是PDF的
排版的话又比较工整
有的时候的话又会有一些公式
很多翻译软件的话其实都不支持好
一般像这种情况的话
我就会使用这个沉浸式翻译
然后使用这里的文档翻译
OK在这个页面的话
有这个bible dog
我直接把这个论文的话给它上传上来
点击这里的自动翻译
像这个bb dog的话
它在GITHUB上面的话还是开源的哦
大家可以去试用一下
OK现在的话翻译完成
他把这个PDF的话
翻译成为了这个中英双语
对照的这样的一个版本
排版的话完全还原了以前英文版
并且这些公式啊
图片啊等等都完全不会错位
几乎和英文的原版一模一样
其实看paper这个场景的话
作为一个开发者来说的话还是比较少的
但是我的观众的话
可能有很多的这个研究生的一些朋友
日常的话可能需要读大量的一些AI
局前院的一些论文
所以这里的话也把这个bb dog的话提一嘴
Ok
以上的话就是我日常去获取高质量
AI信息的几个渠道
如果大家也有好的渠道或者资讯的来源的话
也欢迎在评论区或者公屏里去进行一个分享
我们下一期视频再见吧
拜拜