现在的大模型写代码的能力都不差
但生成的UI就跟开盲盒一样
很多时候我们不太满意
就得重复的让它去进行修改
迭代
很多次浪费我们的时间
有一个解决方法是可以给他一个参考
比如直接把一些现成产品的页面直接丢给AI
让它对着抄
但问题在于
这种能看懂页面的多模态模型一般都不便宜
比如像GPT5.5这种模型
经常使用几次就会超过限额
所以我尝试了一下
价格更便宜的多模态开源模型mini max m3
我们先看一下效果
左边是原站
右边是我用mini max m33轮对话生成的结果
界面的还原度非常高
而且不只是一个单纯的UI
而像申图登录功能都有了全站项目
整个过程我没有手写一行代码
接下来是我的实现过程
首先我们看一下我们需要复刻的这个网站
Evil link
这个网站汇集了很多纹身图的提示词
点击使用即可进行纹身图
但生成之前需要进行登录
这个页面虽然看起来不复杂
但实际上该有的东西都有
比如前端界面
用户登录
后端保存数据
GITHUBOS图片生成接口等等
对于AI来说
这已经是一个完整的全站项目了
而这次我给自己定了一个规则
不写任何一行代码
我只负责提需求
剩下的交给mini max m3
看看他最终能够做到什么程度
我选用的是mini max code这款agent
因为登录之后就直接可以使用现有的token plan
那项目一开始
我直接把原来的网站的截图直接都丢给了mini max
然后告诉AI我的需求
我需要他复刻一下我的这个网站
并且这个网站不是单纯的一个页面
而是前后端分离的项目
点击之后滑动到最顶部这个基本的功能点
并且需要接入GITHUB登录
毕竟它是一个纹身图的网站
我还强调了一下
最终进行纹身图的话
需要接入mini max m3的模型来进行纹身图
他一上来没有直接写代码
而是把需求都过了一遍
然后给我们总结了前端后端数据库
OS图片生成等等的一些技术站
整个过程执行的很快
大约15分钟之后就已经完成了
接下来的话还需要一些配置才能运行
那我直接就告诉他我的mini max key
他就会去帮忙配置一下key
然后给到了我们本地部署的一个网址
我们可以进行打开
生成的结果和原来的网站相似多
就已经非常高了
整体的布局和各个卡片和原战相似度都非常高
搞定页面之后
我让他去配置一下GITHUB登录
他给了我们指示
我们需要自己在GITHUB的后台去进行一下配置
在开发者页面当中
先点击这个new按钮
根据指导填入对应的信息
这些信息需要一字不差
然后点击这里的注册
那像之前我已经生成过这些信息了
但是一个一个去复制这些生成的信息
给到AI其实很麻烦
所以我干脆直接给这个页面截了两张图
然后直接丢给AI
那直接利用mini max m3多模态的一个特性
它需要的信息他自己会去读取
而且它还可以去检查一下
我们的这些信息有没有错误
那像配置之后
现在登录功能就已经正常了
点击这里登录
可以选用这里的GITHUB
OK可以看到可以正常的完成跳转好
点击授权跳转完成
看到右上角已经完成登录
接下来我们在卡片当中随便选用一个提示词
点击使用
我们点击按钮进行生成
OK大概十秒钟左右就已经生成成功了
查看一下原图
生成速度非常快
但使用的这个提示词是英文
那以防万一
我翻译了一下这个提示词
可以看到竖屏格式
电影预告海报
一个孤独的女人剪影
生成的这个图没啥太大问题
确实是调用了mini max m
三多模态纹身图的一个功能
而不是随便找了一张图来忽悠我们
那这次我们复刻的这个网站界面
前端后端登录申图等等功能就已经完成了
任务完成之后
我check了一下token plan的额度
那像我使用的是max的套餐
复刻这一个网站
前前后后跑了大约20分钟左右
总用量的话只消耗了大概6%左右
个人觉得性价比还是非常高的
把这个思考模式关闭的话
还可以再节约一些token
那第二个点就是mini max多模态的一个能力
非常适合去复刻
或者说有原型图指导的这样的一些场景
他会自己去理解图片当中的内容
几乎能够一次性就把界面等功能全部都做好
实在有问题还可以再把截图丢给他
帮我们修改
我查了一下他官方公众号上介绍说
mini max m3的总参数量只有400币
那作为对比
目前业界猜测顶级多模态的模型
比如GBT5.5参数甚至都已经超过一个T了
那在这种体量之下
Mini max m3
我个人觉得它的编程以及对图片理解的能力
还是相当能打的
结合价格来说
可以算得上是性价比之选