哈喽大家好
我是ZIO
这个视频的话
我会带大家使用大约一个小时左右的时间
去构建我们的一个AI聊天网站
我们的网站支持上传功能
并把文件储存到知识库
给大模型赋予了上下文的能力
网站使用到了long unchain
Next js pcoin
以及我们的国产大模型
Deep seek
在屏幕的右侧可以跟大模型进行一个对话
啊我们可以看到现在屏幕右侧的聊天框中
AI已经知道了我们的摄像文信息
并且能够回复我们非常personal的一些信息
同时的话我也整理了一份课程资料以及源代码
如果大家感兴趣的话
可以在评论区里自取
OK看完了演示视频之后
如果大家依然对此感兴趣的话
那就让我们直接开始吧
我们首先打开自己喜欢的编译器
我这边用到的是cursor
然后我们先初始一下这个项目
先创建一个next的项目
你叫他CHECKBOT
剩下的这些东西的话
我们使用默认的就好
然后稍等片刻
OK我们看到已经创建成功
我们打开刚才我们创建好的项目
打开terminal
先安装一下依赖
Ok
们把这个项目先跑起来
Local host3000
我们可以先哦好的
我们看到我们屏幕的右边
已经把这个项目启动起来了
我们先把这个配置
这个页面改成我们想要的东西
OK我们再新起一个命令行
我们可以搜索这个short cn
对啊
直接选择这个安装next js
安装一下这个组件库
这个选用默认的就好
我们来安装一个button实验室一下
看到我们source这个目录底下的话
我们SHTCN的话
自动给我们创建了这个components的这个路径
而且我们刚才INIT了一个button
我们这个的话就可以帮助我们节约很多时间
好吧
我们回到我们的这个page
看到我们这个页面
我们刷新一下
好的
我们看到我们的屏幕右边已经显示了
我们左边写的这个hello world
我们接下来的话就是想把这个项目额
可以看到我们这个屏幕的话一分为二
左边的话我把它叫做上传的我们这个一个模块
右边的话是我们的一个聊天框
那我们就继续开始哈
To write
好我们给它加上这个背景颜色
我们这里用到的是TLWINDCSS
我先import一下
我们看到我们刚才在用SHTCN生成的
这个button的话
已经渲染出来了
这样的话就很方便的给我们节约一些时间
当然我们这里要去掉它
诶不好意思
我太不见
刚才有一点
这应该是高four一下
是这个me messages
OK哎呀
不好意思
这个是flex groll啧
OK我们现在的话把这个屏幕的样式添加好了
左边的话我们会有一个上传模块
然后右边的话会有一个消息的一个模块
我们接下来的话先做这个消息模块
我们来到我们的components
新建一个叫做嗯
叫做chat bots吧
Chat container
我们使用快捷键TSRAFCE就是typescript
React
Error function
Export component
如果大家没有这个快捷键的话
需要在设置里面找到我们的这个extension
去安装一下这个es7加react这样的一个语法
可以帮我们节约很多时间
OK我们回到我们这个项目
把这个container引引进来
OK看到我们已经出现了
我们chat container这个东西
OK接下来的话我们开始做呃
Ai sticky
搜索一下
访问到这个VERSAL的这个AISDK
这个工具的话可以帮助我们很快的去搭建嗯
一个嗯聊天的这样的一个功能
我们先安装一下依赖
OK接下来我们找到他的这个document
我们在document里面找一下这个CHECKBOT
我们可以看到他的这个示例代码
是用这个use chat
这个hook来管理我们的这样的一个聊天
我们可以把这一个内容先复制一下
以及他的依赖
因为我们这里的话需要用户进行一些交互
所以用使用到的是use client这样的一个模块
OK我们保存一下
我们可以看到现在出现了一个输入框
以及一个提交的一个按钮
OK我们给它新增一些样式
Classname
Ok
哎这个tab键有点有点坑啊
哼
OK把这个聊天框给它挤到下面去
OK我们先来做这个聊天框吧
给它加上一些样式
给它加上一个gap input的话
我们这里给它
CLASSNAME给它铺长一点
Ok rounded gone large
再加上一个padding
二去H杠20吧
OK我们这个button的话
就换成我们刚才用short cn生成的这个button啊
你这个button的话也给它加上一个样式
wounded哦
不用H杠负
OK我们看到我们现在给我们的输入框增加好了
这个样式可以拖过来看一下
我们在这里输出25
不好意思
输入内容的话会展示到我们的上上面的框里面
我们来试一下
user您好
因为它这个地方的话
on submit会调用这个handle submit
这样的一个方法
这个方法的话使用的这个hook生成出来的
他会把我们的消息塞到这个message里面
然后更新我们的组件
所以我们最上面的话就是我们的一个message的一个
模块这个模块的话是输入input
Ok
我删除
我们给它调整一下DIVK
这里给它加一个pp标签
Classname text small
Ok
然后是
in a lime nine block b g杠
White
先给它一个框
rd的gone gone2
D的高R值
OK然后对于这个message class
OK70杠二
OK您好
OK我们给这个消息加上了一个气泡
我们接下来的话可以看到
我们回到我们这个AISDK
这个的话是相当于一个前端
它我们输入了消息之后的话
可以通过方法访问到
我们可以通过API的调用
调用到我们的后端
可以看到这里
我们把这个代码复制一下
然后找到app新增一个文件叫做API杠
chat杠
Root dots
Ok
这里也是这里我们暂时不用OpenAI这个model
所以我们先删除一下嗯
Ok
我们可以回到我们刚才的首页哦
Boys
我们可以回到我们dock里面
在我们的dock里面
找到我们deep sick这样的一个API
它是一个GN和ChatGPT一样的一个AI
等于一个GPT
我们首先安装一下依赖
OK依赖安装完成之后
我们复制一下这一段代码
Deep sick
然后我们看到这个地方需要一个deep sick的API
我们回到我们的目录里面
新建一个doe mv文件
把这一个复制一下
等于
我们去deep seek
可以来到V3platform API
大家如果没有注册的话
可以注册一下
他会送你十块钱人民币
其实这个API是非常耐用的
我们来到APIK生成一个新的API
我叫他chat bot吧
ok copy一下
我们回到刚才的页面
把这一个放在doe v文件底下
Ok
回到我们的后端
这一段代码我们初始化了deep sick之后
在model这里的话
我们使用到了它的deep sick chat这样的一个model
拿到我们的response
拿到result之后的话
通过这个two data string response进行一个流式输出
输出到我们的前端
我们的前端的话呃
这个地方也可以通过这个API杠chat
进行一个交互
这样的话当每当我们输入一条消息的话
他会直接帮我们把这条消息
把整个message list输入到后端
然后后端的话我们接到了这个message之后
会把这个拿去访问大模型
接着我们大模型的话拿到result之后
去做一个流式输出
重新渲染到这个messages上
对页面重新进行一个渲染
OK我们保存一下
再测试一下哈
我们刷新一下
OK输入一个零
好
OK我们看到这个已经成功了
拿到了大模型的一个输出
但是我们还得给他增添改动一点样式
Ok
刷新一下text
这个AI工具有一点
好的我们调整了一下啊
根据不同row来定义它的这个颜色
以及它的左右的这样一个方向
我们测试一下
OK我们颜色已经好了
把这个text这个cursor这个工具
一直帮我写了很多代码
但是其实不是我想要的效果
Ok
然后我们再给它加上一些样式
pre rap rap一下
好的
我们可以看到他的输出是非常快的
Ok
但我们现在的话还有一个问题
他会把我们这个元素挤到下面是吧
这个调整一下
And under ref sorry
OK我们给它新增一个自动下滑
还是有点小问题啊
OK我们给它加上一个overflow auto
嗯好的
现在没有问题了
他这样的话
他这个消息的话越来越长的话
会自动的把往下走行
就就会进行一个overflow
Ok
嗯OK
好的我们继续啊
我们接下来的话会对这个chat进行一个
rag的一个包装
我们回到我们这个AISDK找到documents
搜索CHATBOT
搜索这个RGCHATBOT
我们可以看到我们可能问大模型的问题是
What is my favorite food
就是我最喜欢吃的东西是什么
但是呢大模型的话
它其实是基于互联网上的一些数据
进行一些训练的
所以大模型他并不知道
我们对于我们这个人来说
我们喜欢的东西是什么
但是呢我们可以呃给他就可以
大家可以看到这样的一个回复
I don't have access to personal information
就他不知道我喜欢吃的是什么
但是呢我们通过rag这个技术的话
我们可以给它附上一段context
User loves
Chicken nuts
Uchicken uh nudgets
就是我喜欢吃这个chicken nuggets
我们把这个上下文信息一起丢给这个大模型
那大模型的话理解了这个意思之后
他就会返回我们
Your favorite food is chicken nuggets
Ok
所以的话我们就需要去构建一个
rag的一个知识库来搜索我们自己的上下文
我们可以看到这样一张图
就我有一个这是可能是我的
这是我的知识库
我会把它分成一个一个的chunk
就是一一个小段一个小段
我对它进行一个向量化
把它向量化成一段一段的数据
并且存入我的向量库中
当我去问大模型的时候
我可以把我的请求就是what is my favorite food呃
把它embedding成为一串向量
在向量库中去进行一个比对
比
对出我最相关的这样的一些段落
然后拿到这些段落之后的话
作为一个上下文进行一个大模型的一个询问
这样的话大模型就会理解到我们需要的内容
这个就是rag的一个思想
那接下来的话我们就开始做我们的这样的一个
上下文以及数据库的一个搭建
Ok
首先关掉这些内容
我们先添加一个job zone
Ok
想安装一下这个drop zone
OK安装好了
我们来到这个
Share bots components
新增一个APOLODE的contain
Contain
还是这一串命令啊
回到我们首页这个地方
upload container推断一下
来到这个地方
请stify center一下
我们把这一段代码进行一个复制
安装一下
依赖accept f
这个需要用到use client
OK我们可以看到这里有一个drop n
我们可以点击一下
可以看到我们可以进行一个上传文件
on drop的话
输出一下
我们尝试一下
可以看到已经能够正常的一个进行一个上传
Ok
我们给他改一下这个样式吧
OK给他加了一个框
JUSTIN去一下
毛二进top
高20
把它放在最上面一点
因为我们下面的话还要新增这样的一个列表
Ok
点首宽度高
OK改一下这个文字
点击上传或者拖动文件到此
Text center ok
好我们看一下效果
OK给他改了一个样式
OK没什么问题
接下来的话我们需要连接一下前后端
我们可以用到react query这样的一个工具
你打开这个react query
来到install
找到NPM
复制一下
OK然后来到这个quick start
他需要把我们的代码包裹在这个
query client provider里面
所以我们可以
新增一个provider
Query client provider t
Ok
复制一下这一段代码
OK把这个children拉进来
Ok
们回到layout
在children对children进行一个包裹
我们把它引入进来
OK这个应该是需要一个use client
OK刷新一下
OK没什么问题
嗯来到upload这样一个模块
我们首先上传的话
我们用这个mutation
如果我们是读取的话
就用这个query
那我们就先用这个mutation吧
这里我们可以安装一下XXU
K1个fire
Const form data
OK嗯
date点
OK我们新增在API这底下额新增一个
找root到ts这样的文件
Export i think function post
OK我们先读取这
我们后端读取到这样的一个文件
应该使用next response对吧
我们把它进行一个输出
回到我们的这个路径
我们尝试一下哈
诶没有反应
Post from data
哦抱歉
这个mutation的话
我还没有接到这个on drop里面
不好意思
OK你尝试一下哈
OK我们已经输出了这个上传的文件的名字
说明已经输入到输已经连接到我们的后端
然后我们的后端的话拿到了这个文件之后
要做这么几个事情
第一个是把它分割乘DOS点
做一个split
上传到向量库
我们一步一步来做吧
分割成dogs的话
我们这个地方需要用到的是嗯
Long cha
找到GITHUB啊
先安装一下
我们回到我们的long cha
首先我们需要把文件进行一个pass一下
找到loader
找到web loader
我们搜索这个Pdf files
先安装一下依赖
我们可以看到先把这个文件的buffer读到
创再创建一个blob
把这个复制下来就行
名字的话blob吧
这个import一下
OK我们拿到这个loader之后的话
可以看到当它进行一个load
就会把这个PDF文件的话变成每一个一
变成一个dog list
我们试一下
点page content
拿到我们page content
我们尝试一下
比如说我的这个简历
当然这个是豆包帮我生成的
它是有一页一页的
他会把根据这个页码的话
把它分割成应该是分成三页
我们来看一下是否成功了
看看我的输出
OK我们看到他把整个呃第一页的所有的内容
全都已经pass到这个DOS的page content里面了
OK就没什么问题
把它关掉一下
但是的话我们这个dog这个目前是以dogs
就是每一个每一页PDF为一个单位
我们还要对它进行一个呃详细的一个划分
这个地方的话会用到这个recursive character
Texas splitter
回到我们long chain里面
Conceptual guide
OK我们搜索这个text splitters
OK它的话你看就可以把每一页这个document
把它划分成不同的splits
减小我们的这个力度
搜索这个recursive character
Texas splitter
这个可以最大程度的保留我们需要的力度
我们把它复制一下这一块
先复制一下依赖吧
先复直接复制一下代码
Ok
我们可以把这个包装成一个函数型
Split dock
对i think呃
对每一个doc自己split一下
把这个复制一下
嗯import一下document
The page content return text
Ok
我们对于每一个dock可以对它进行一个split
接下来的话会用到embedding
我们打开这个pin coin
大家可以先登录一下
没有啊
我们可以安装一下依赖
OK安装完依赖之后的话
我们把这一段代码复制一下
把这个给复制一下
Export
我们来到API的key
新增一个API key叫CHECKBOT
OK把它复制一下
回到EMV是吧
叫pin coin API k o k
保存一下
回到这个PINCOIN这里
Process invidia be coin
直接保存一下
Ok
好我们回到pink coin
创建一个index
选择微软的这个模型维度是1024
叫他chat bot吧
OK创建成功
我们点击这个dogs
点击quick start
看到这个january vectors
就是我们会把我们的数据
把它划分成为EMBEDANCE
但是回到我们的代码里面
可以关掉
上传到数据库是吧
Chunks
我们可以把
这一段代码复制一下
KPC的话
Import pc
Model chunks
Ok input return messages
嗯可以
我们来到
会要把它转换成这个records
text c是吧
这个地方安装一下MD5
Md 5typescript
安装一下
我们这个id的话
给他一个MD5
port一下
MD5点has string是吧
给PERCHUNKS进行一个
In bed chunks
这个地方直接await a index Upset
我们可以看到这块
有了records之后的话
就把它进行一个Upset
我们拿到刚才创建的这个index点
Upset
Oh is a line
Okay
Records
他这个
该时间OKOK我们有了这个embed chunks
把它上传到数向量库里面
等于cocost cost
Rice
等于
With promise
点O
把它进行一个
Upset到数据库里面
Ok
嗯OK
这里有点多哈
try catch一下
return一个upload是吧
再把console dolog
OK我们这样的话就我们可以看一下这段代码
我们先上传文件的话
把它读取到buffer
先load到文件里面
把它分割成一个一个的DOS
我们接着对于每一个页面的话
把它分割成了一个文本
然后我们文本的话通过这个embed chunks
再把每一个chunks的话进行了一个embedding
最后把它转换成records
进行了一个上传
OK就是干了这么一个事情
我们回到这个主页
刷新一下
我们上传一个文件
尝试一下
这里显示是200
我们看到我们回pin quin
看一下我的这个数据有没有
OK我们看到这个数据已经是把它上传进来了
就把每一个这样的一条一条的数据
分割成为一串一串的向量
OK看来是上传已经没什么问题
我们接下来的话就是需要拼接我们的prompt
我们来到这个chat这个模块
最开始的话我们就直接把我们的messages
messages位给了大模型
我们现在的话需要在未给大模型之前的话
去读取context
OK首先获取到最后的一条消息
Messages
Ok
我们新建一个cont函数
Get content
I think content
Ok
我们读一下这个文档
search index这个地方
他首先你看这个就是我们的新的query
Tell me about the tech company
Known as apple
我们需要把这一段代码给它复制过来啊
PC的话我们export了之后
model是
Ok query
but get成content
首先去读取到了我的query的这个向量
把它也转换成了一个向量
接着的话会去我的index里面去进行一个比对
Index pc are indeed chat bot
Okay
那直接
Query response
Ok
我输出一下query的response
Contents ok
那我们测试一下
我刚才上传了简历是吧
我搜索一个工作经验吧
OK我们可以看到我们在向量库里去
匹配到了这些数据
我们的原来的文本的话是放在这个meta data里面
但我们现在的话
我们工作经验还是拿不到这个上下文的
因为我们还没有把这个content接入我们的消息
我们的消息里面
我们可以输出一下点点match
Dear matches
再重新来一次工作经验
OK我们可以看到我们
这个已经是有这个metadata了
可以看到它的text data里面是有我们简历的
这些内容
这些就是我们需要的上下文
于是我们可以把它点点join一下
metadata ok metadata的text
拿到这个content之后
我们把它放到这个system里面
Here is a context
这个保存一下
OK保存一下
刷新一下
自此的话我们的这个就携带了嗯
我们的上下文我们试一下
你搜索一下
跟你看回复的话
根据你的自我评价
您拥有五端的工作经验是吧
我们回到这一个
你看工作经历是5年
并且参加了这个东西
什么这个都是我随机生成的啊
我们也不用去找了
呵呵你看电商智谋大数据分析平台
那所以的话现在我们的这个就已经搭建起来了
我们的这个RAC系统
但是我们上传的这些文件的话
还需要在表示表示一下
我们是否有真的上传这个文件
所以的话我们这里需要出示一下数据库
我们去到
Super base
大家先注册一下这个项目哈
然后我们创建一个project
我就叫他project好了
Generate
一个password
点击create
我们回来在EMV里面
把刚才的这个database的密码给保存一下
我们点击这个connect
现在还没有初始化成功啊
稍等一小会儿
你们刷新一下
看一下
还没有出
还在项目
还在初始化中
OK我们项目已经初始化成功了
点击这个connect
把这一个URL给复制下来
再把这个密码拼接到这里
这样的话
我们可以使用这个免费的POSTGRASS数据库
OK这关闭一下
接下来我们用到一个ORM工具追踪
Get start
啊首先
我们点击super base
我们可以看到项目里面的话
我们主要是需要新建一个dB的一个
文件夹来到source
source是吧
DBOK再新建一个schema点TS还需要一个index
Dex dots s
OK安装一下依赖
在把EMV文件里面添加数据库的URL
找一下严威
Ok ok
第三步的话我们在哦
我们可以往下接着看创建表
我们把这个复制一下
回到schema dots
复制一下
我们可以叫它file table
files对吧
id的话取名叫serial id primary
这里import一下
首先一个file name等于watch
File name
Ok creator
以及这个file key
防止文件重名
建好表之后的话
我们需要以setup一个drizzle config
把这个复制一下
在最外层创建一个drizzle dot
Com fire dots s
把它复制下来
确保schema的路径是source dB schema
OK没问题
接着我们初始一下这个表格
并且测试一下它的连通性
OK看到这里是成功的
回到super base的话
我们按道理来说就已经创建出来一张新表
唉有了files
看到我们的id
File name
file k以及create
看来是没问题的
接下来的话我们可以看它是怎么查询的
是用到了await dB
点insert以及select对吧
我们在这个index的话给它进行一个包装吧
首先需要一个drizzle dB
把这些都复制一下
the table给它改成file table
然后export const insert file类型
直接推断
file name一下可以直接dB点insert
就可以新加入一个一条数据
我们还需要一个get fi
其实是get files
就因为我们文件目前不多
需要所有的这个文件
就直接用dB点select点front就可以了
OK接下来的话我们新增一个API叫做get files
Rote dot x
Export a think
OK我们先放在这
以及OK我们回到刚才
upload这个模块
当我们上传完数据向量数据库之后的话
其实还有第四步是保存到数据库里面
我们直接调用刚才写好的这个接口嗯
file file name和file key这个地方用MD5点还是string一下
防止就这个是作为它的一个唯一KEOK
保存到数据库
这样的话上传一个文件会保存到数据库
然后我们还需要一个读取
我们回到upload这样的一个页面
当时我们在用query嗯
react query的时候
我们用到了这个mutation
这个mutation的话会更改我们的数据
我们读取的话使用这个query就可以了
你把它拿过来
把它import进来
query key的话
把它生成files
这个query key的话
可以给我们相当于一个缓存的一个key
这个的话是一个后端
我们可以return axio
点post get files
拿到所有的这个FES
OK当我们通过mutation去upload数据的时候
其实我们可以on success之后的话
你这个地方需要把把刚才的这个files这个key的话
invalidate一下
先import进来
把这个use client import一下
ok query key的话改成这个files
Ok
这个地方的话我们改一下它的这个样式
直接把它解包一下
拿到一个expending
Data is loading
我给他重新取个名叫files吧
再把这个files渲染到
所以下面这一块儿
你可以回到这个drizzle的sta export export
Const export type a fire fire model
等于type file table
这个
回到这个get files里面
我们就是刚才写好的接口去拿取所有的files
再把它返回给前端
应该就可以了
好的嗯
测试一下
有一个loading是吧
上传一下这个简历
上传成功了
但是好像没有读取成功啊
我们看一下上传有没有成功
刷新一下这个数据库
上传是已经成功了
可以看到有数据
那就是读取还有点小问题
ok files是吧
看一下upload
Get files
Note
try catch一下吧
你try catch一下
诶现在又有了
不知道怎么回事啊
那我们接下来的话调整一下它的这个样式
In class name
把这个把它放中间吧
Next concenter
Ok
嗯以及is study
这个也给他改一下
把它放中间
Ok
files的话
加个margin top
刚20把margin称一下
哎呀这颜色太浅了
直接去了吧
就用黑色
好我们现在的话再上传一个文件
试一下
我的1月份旅行计划
它这个没有自动的出现
可能invalidate这个地方没有弄对
All success
回到我们这个地方
我们可能是这个问题不应该是new出来的这个client
而是用这个hook
再试一下1月份计划
哎现在就可以了
上传出来的就会出现在我这边
然后我刷新的话
你看这个也会在
OK那就没什么问题
那我们现在大家可以看到这些嗯啊
download这几个文件其实都是我用GBT帮我生成的
这些东西都是些假数据
比如我的旅行计划
以及我的一些简历
还有我随便的一些嗯东西
我重新的再问他一些问题吧
比如说我问GBT我的1月份计划是什么
看看他会回复什么
OK这样的话你看他就会结合我的旅行计划
以及我的工作计划
给我生成出了我1月份的一些计划
呃我的
技术强啊
搜索一下
对
他就把我的简历的上面写的这些内容
给我总结了一下
就还是很不错的
大家就可以通过这样的一个项目的话
不断的去嗯
上传你需要的这些文件
打造自己的一个知识库
Ok