最近飞书官方的话开源了一款命令行工具
叫做lark CLI
它可以让cloud code gm i CLI code x等等
AI agent都能够在终端中的话操作飞输
可以说是AI自动化办公的一个神器
好它的功能非常强大
覆盖11个领域
200多条精选的命令
以及19个AI agent skills
像日历啊
消息啊
云文档
云空间表格等等
基本上你在飞书上能干的事情的话
现在都可以交给cloud code来干
它的安装和配置非常简单
大家可以来到这个lark sweet CLI这个官网
可以把这个地址的话复制一下
然后直接丢给我们的cloud code
让他帮我们安装一下即可好
cloud code的话会根据它的read me的话
自动帮我们进行一个安装好
他在这个过程中下载skills
这个过程的话报错了
所以我又让他重新帮我执行了一次
接着跟着他的一个指引
还需要再进行一次授权
授权完成之后的话
log c o i就完成了安装和配置
我们就可以使用luck CLI来操控飞书了
大约5分钟就搞定了
其实没有太多的一个卡点
安装过程的话还是非常方便的
可能有很多小伙伴的话
不知道CLI是一个什么东西
其实简单来说的话
CLI就是命令行的一个工具
你在终端当中输入一个CLI命令
它就可以帮你执行一系列的一个操作
比如说在这个文档当中的话
他列了这样一条命令
我们可以试一下
我们打开终端
然后把这个CLI命令的话给它粘贴过来
好可以看到这一条指令的话
他就会去帮我们读取我们当天的一个日程
哎大家可以看到
相当于我们安装了一个COI这个库的话
就打通了
我们用电脑直接操控飞书这样的一个通道
但是光有这个COI这些命令的话
其实还不够
像cloud code的话
其实并不知道你下达命令之前的话
用哪一些CLI的命令好
所以飞书的话还配套在这里
大家可以看到有很多的skills
这里面的skills非常多
我们拿这个日历的skills给大家举一个例子来
我们点击进来好
可以看到这个skills的话
它其实就是类似一份说明书告诉我们的cloud code
飞输入有哪些能力
什么场景该使用什么命令
参数应该怎么填
有了skills的话
我们cloud code才会知道
我们怎么去操纵我们的飞书好
可以看到这里的话
先去读取了这个skill好
然后大家可以看到它会根据skill定义的
这些规则的话
会去执行这个CLI的一个命令
来操控我们的飞书
来我们确认看一下结果来
我们可以看到
现在的话我们cloud code就输出了
我们飞叔今天的一个日程好
所以整体的方案其实是skill负责
让AI知道该干什么
然后大模型的话
具体去执行这些CLI来操控我们的飞书
skill和CLI进行一个搭配
才是一个完整的一个体验
那为什么这个地方要用这个CLI呢
那这里的话我们可以跟大家做一个对比
左侧的话是open cow日历的一个skill
右侧的话是CLI的一个日历的一个skill
那么往下走
首先可以看一下open cloud的一个实现方式
它其实是用传统的API去操控我们的飞书的
可以看到它需要传递非常多的一个参数
而反观我们CLI的实现方式的话
我们可以看一下它的这个创建
删除以及这些操作的话都非常的简洁
其实本质上来说
这个CLI的话就是对API的一些封装
那对AI agent来说的话
它本身就是运行在终端的
它调用这些终端的命令的话
才是最自然的一个方式
那给他这些CLI的话
它就可以直接去进行一个使用
不需要额外的一个配置
命令的话也会非常简单
命令越简单
AI出错的这个可能的话就越低
而且它还有一个好处
就是同样的一个操作的话
ZLI的这个命令的话
输入输出比API的话要短很多
可以达到一个省token这样的一个效果
好说了这么多
那实际体验如何呢
这里我让他给我输出了几个
可以上手的一些提示词
好比如说查看日程
创建日程
查看消息
发送消息
然后生成文档和表格等等
首先我让他查看了我今天的日程
然后他给我输出了这个没什么问题
接着我又让他创建了一个日历的一个事件好
可以看到他也可以正常的完成
然后我让他在我的产品群里给我发送一条消息
好
明天11点的话
同步进度可以看到他也可以顺利的一个完成
但是我自己实测下来
这里有一个非常大的一个问题
可以看到发送消息的话
是以bot的一个形式进行了一个发送
而并不是以我的这样的一个账号
进行的一个发送好
这里的话我也试了一下
能不能以我的这个名义的话给龙虾发一条晚安
然后他这里给我解释到
目前的话luck CLI的发消息
只支持bot的一个身份
不支持以我自己的一个身份的话发送一个消息
好
这里的话其实以前我在远程办公的时候
我一直都会想能不能在后台的话挂一个机器人
老板来找我的时候进行一个回复
然后我的话可以进行一个摸鱼啊
但是现阶段看起来的话
好像他并不能替代我本人
而是以一个机器人的一个视角
你也没有办法通过这个cloud code的话
自动模拟你本人的话
自动给他们发送一个消息
这一点的话还是稍微有点遗憾的
像一些自动回复的一些场景的话
还是没有办法实现
接着的话我又测试了一下
给我整理一份AI的新闻给我
可以看到
同样的
他也是以一个飞书CLI的一个机器人
的一个视角给我发送一条消息
然后我又命令他把这些消息整理成为一个飞书
文档发送给我来
我们可以看到这个文档的话
也是没有什么问题的
好接着的话我去尝试了一下
抓取一下数据
然后给我整理成为一个电子表格给我
最后的话他把这个cursor cloud code germini
这样的一个计费的一些标准的话
都给我进行了一个整理
完成度非常高
可以说它确实能够帮助我们完成很多的
日常的一些工作
而且相比于open cloud
这里只有九个skills
而这个COI的话就有十几个skills
功能的话
相比open cloud的话会更强大很多
美中不足的一点就是说它本质还是bot
实测下来的话也有问题
比如这个COI的话只能给我发消息
我主动的给他发消息或者命令他一些事情的话
并没有打通和cloud code的一个双向的一个交流
还有一个问题就是
他不能以我自己的一个名义去给别人发消息
不过总的来说的话
毕竟是官方出品
可以让我们在cloud code当中的话
实现一个自动化的一个办公
并且配置流程的话相当丝滑
比open cloud的话简单太多了
如果你有非说办公的这样的一个需求
然后你也不想去折腾龙虾的话
强烈建议大家安装一下这个工具
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到
现在我们下期视频再见吧