ATHROPIC还没有发布的最强模型
MISSILS的实测可能翻车了
在之前的话
ATHROPIC一直声称
他们的最强模型MISSLES
在发现和利用漏洞的能力的话
几乎超过了所有人
如果他们去发布这个模型的话
可能会对经济
公共安全和国家造成非常严重的后果
所以现在的话
他们指向一些少数的一些机构
以及开源组织的话
开放了访问的一个权限
而最近的话
kl的创始人丹尼尔斯坦伯格
在自己的博客上面发布了一篇文章
可以说是狠狠的打脸了
阿ROPIC之前的一个宣传
首先curl的话是互联网上被运用最广泛的一个
网络传输库之一
它的安装量的话已经超过了200亿次
几乎运行在电脑上的每一部智能手机
平板汽车
电视以及游戏机和服务器上
所以他的这个安全性的话可想而知
非常的一个重要
并且这个项目的话也是非常的庞大
足足有17万行代码
在missiles这个模型
对curl这个项目进行扫描之前
丹尼尔斯坦伯格的话
在自己的社交媒体上进行了一次投票
绝大部分的网友都认为
根据米索斯的这个宣传的话
至少能扫出十个以上的这个CVE
那这个CVE的话
它其实是一个专属名词
一般来说bug是一个非常广的概念
指的是程序运行的这个结果不及预期
比如输出一些乱码呀
字体大小不对啊等等
而CV1的话
其实它特指可以被利用
能够威胁到系统的机密性
安全性以及可用性的这样的一些特殊的一些bug
简单来说CVE都是bug
但是不是所有的这个bug都是CVE
结果的话其实非常意外
报告指出
MISSLES的话只发现了五个CVE
对于一个17万行代码的这样的一个项目的话
其实五个CVE的话是非常微不足道的
因为curl的团队的话
预期会有一个非常长的一个列表
但是经过科尔团队的一个研究发现
其实这个事情没有这么简单
因为这五个漏洞的话
其中有三个漏洞的话都是误报
而第四个的话仅仅是被认为是一个
非常小的一个bug
其实是够不上可以被利用的一个漏洞
这样的一个级别啊
并且唯一确认的这个漏洞的话
其实还被归类于一个非常低微的CVE
那这个漏洞的话也不会造成非常严重的后果
并且他们的话已经安排了下一个版本
进行一个修复
所以总结起来
miss在curl这个非常庞大的一个开源库中
仅仅只找到了一个非常低风险的一个漏洞
而且这个漏洞的话不会对程序本身造成
非常严重的一个后果
那这个结果的话
其实就和ATHROPIC声称的这个影响的话
其实是不太符合的
当然作者的话也指出
除了非常严重的CVE安全漏洞以外的话
还找到了大约20个的bug
而且描述的话解释都非常清楚
几乎没有误报
但是非常尴尬的一件事情
他也指出他发现的这些bug的话
使用任何其他的一些AI的话
也都可以进行一个发现
那之前的话他们也使用过其他的一些AI工具
然后发现其他的AI的话
甚至可以发现更多的一个bug数量
当然他也指出之前的话可能bug会比较多一些
随着很多bug已经被修复了
发现新bug的话也会变得越来越困难
所以仅仅比较bug的这个数量的话
其实是有点不太公平的
通过这个真实项目的实测的话
可以得出什么结论呢
那核心结论就是不是像ESROPIC说的那么危险
仅从curl这个项目来说的话
对这个模型的种种炒作
还是主要是营销的一个噱头
与MISSLES之前的其他的一个AI相比的话
其实没有发现
他在发现问题
有一个非常明显的一个提升或者改进
确实这个模型的话可能略胜一筹
但它的这个优势的话
却不足以对代码分析产生一些
非常实质性的影响
不像当时ANTHROPIC官网提出的
这是一个安全领域的分水岭的一个时刻
泼完这盆冷水之后的话
原文的话也做了非常重要的补充
那他谈到用AI的话
去发现源代码当中的这些漏洞和错误
确实比以往任何工具的话都要更加出色
但他也指出
任何的AI工具的话都具备这个能力
而不是仅仅只限于miss s
那如果一个代码仓库的话
曾经从来没有用人工智能工具扫描过一遍的话
借助任何一个AI的话
都会发现大量的一个缺陷
漏洞和潜在的一些安全隐患
如果mrs.能发现的话
其他的AI的话也可以发现
所以结论就是说
如果你在你自己的一个项目当中的话
不去使用AI进行一个扫描
这就意味着你给你的攻击者的话
提供了非常多的可以发现的一些漏洞
言外之意的话
就是非常的不安全
OK这个就是他实测下来的一些感触和经验
OK那我最后做一个总结
MISSLES的话
本身的话其实没有任何太大的一个问题
他能够找到非常多的一些bug
但是在一些非常完备的一些仓库
比如curl上面的话
其实他的表现的话并不算特别的惊艳
他能做的一些事情的话
其他的AI也可以做
那第二点的话
就是他的误报率的话还是比较高的
像他报告的五条漏洞里面的话
其实有四个漏洞的话都是误报
即使它扫描出来的一些漏洞之后的话
也需要人工的话去介入进行一个验证
那第三个点的话就是通过AI的话去扫描
还有这些安全漏洞的话是真实有效的
是现代AI大模型所共享的一个能力
并不只是说miss的一个独家的一个优势
真正有价值的这个场景的话
还在于那些从未用AI扫描过的
一些代码的一些仓库
那这类项目的话自然会发现很多的一些漏洞
用什么AI的话都可以
所以missiles的话确实是一个非常好的一个模型
ANTHROPIC的宣传的话有点太夸张了
仅从这一个项目来说的话
确实是达不到他说的非常危险的这样的
一个地步