Hello
大家好
我是Z后
今天这一期视频的话
会带大家使用购员去完成
我们入门级的一个项目
to do list的网站的一个开发
大家可以看到我屏幕当中的话
我们的项目的话支持添加to do list的功能
比如说这里的话我新增一个学乐器
好学习吉他一个小时来我们创建我的项目好
大家可以看到我新创建的这个项目
就已经显示到了我的页面当中
我们对我们的to do list的话可以进行完成的操作
比如说我点击这里的完成
大家可以看到我屏幕当中做家务这一栏的话
就已经被变更成为完成的一个状态
同样的话
我们可以对我们的to do list进行一个修改
比如说我这里锻炼身体
我给他更新一下
好的
锻炼身体的我名字我不做修改
我把游泳一个小时改成跑步一个小时
好点击确认
大家可以看到我屏幕当中
我们的任务就已经做了一个相应的update
的一个操作好
同时的话我们的项目还支持删除的功能
大家可以看到我右侧有这个删除的功能
好
我点击删除
OK大家可以看到我屏幕当中
我们的数据就已经做了一个修改
同时的话
我们的数据是存在我们的数据库当中的
所以的话我在刷新页面
大家可以看到我的这个数据是不会丢失的
好了
这个就是我们这一次要做的这个项目
我们的项目的话分为前端以及后端
前端的话使用到了HTMLCSS以及JAVASCRIPT来进行一个开发
而后端的话使用到了go
原来原生开发我们的server服务器
以及使用到了gm去连接我们的数据库
以及我这里使用到了circle light
来作为我们后端的这个数据库
这个视频适合观看的人群的话
是希望大家学过最基础的go语言语法
当然完全没有经验的话
也可以跟着我一起去做
我们直接从实践当中去学习
这个项目的话
非常适合一些初学者去尝试
做一些简单的web开发的一些项目
去体验我们真实的一个开发流程
通过这个项目的话
你可以学习到如何去安装我们的go语言
如何使用vs code去配置go浪的环境
以及去体验
我们用go原声去开发
我们一个server的这样的一个过程
同时你会学习到像postman以及数据库
DBMS以及gm等工具的这个使用
当然最重要的还是我们如何去使用go源
去完成我们业务开发
也就是我们常说的CRUD
OK这个就是我们项目的全部
如果你对此感兴趣的话
那就让我们直接开始吧