Hello
大家好
这里是Z厚
不知道大家在使用AI开发软件的时候
有没有遇到
不知道怎么去集成登录
注册以及后端数据库等等问题
好传统的一些做法的话
需要我们在本地的话安装一些数据库
然后使用AH建表之后
使用AH写代码连接我们的数据库
这个过程的话不仅非常的繁琐
而且容易犯错
并且我们在服务器上的话还需要重复一下
这个过程非常的不方便好
所以今天这一期视频
我会带大家使用super base作为存储
并且运用LOVEABLE来帮助大家轻松搞定登录
注册以及后端存储的问题
我会使用非常经典的图书管理系统
这样的一个网站给大家做演示
其他的网站的话也非常的类似
好
大家可以跟着我一起
从零开始去搭建一款带可以登录
注册以及数据存储的这样的一个网站
好
首先第一步的话我们在浏览器里搜索lover b
Ok
大家可以看到出来的第一个有这个爱心图标的
这样的一个网站
我们点击进来好
点击进来的话
这是一款开箱即用的一个开发的一个网站
我们点击右上角进行登录
这个地方我已经登录了
大家没有登录的话
可以先提前注册一下好
接下来的话我们第一步的话就使用lover able
去构建我们的前端UI
好比如说这里的话
我们让他帮我们开发一个图书管理系统好
所以我在这里输入帮我开发一个图书管理系统
Home
点击回车
OK看到页面进行了一个跳转好
我们可以看到左边有这个输入框
已经在陆陆续续的帮我们干活
我们稍等片刻哈
OK等待了一会儿之后
我们可以看到屏幕当中
右侧已经出现了这样一款图书管理系统好
目前的话可以看到一些按钮的话都是可以用的
并且看一下筛选功能有没有问题
Ok
并且这里的话有一个添加图书
我们来尝试一下
比如说红楼梦
好曹雪芹好
123嗯
文学吧
分类的话好
我们点击添加图书
可以看到这里的话就出现了一个新的图书
但是这个网站的话有一个什么问题
他的数据的话并没有进行一个持久化
比如说我们这里刷新一下啊
这个网站
好刷新完之后
大家可以看到刚刚我添加的一本新的红楼梦
这本书的话其实就已经消失不见了
因为现在的话这些数据的话
包括这些书名啊
以及作者呀
这些内容的话都是写死在我的代码里面的
并没有经过我的一个数据库的一个存储
所以接下来的话
我们要使用我们的非常重要的一款工具
叫做super base来进行一个数据的一个存储
以及完成我们的一个登录注册
使用LOVEABLE的话去连接super base也非常的方便
大家可以看到左边
这里有一个连接super base的一个按钮好
不过在连接之前的话
我们需要先注册一下super base的账户
以及创建一个项目
OK所以我们首先在浏览器里搜索super base
OK点击进来好
大家可以在右上角点击这个sin好
sin in之后的话
我们点击这里的new project
好选择这个组织
我们使用free的模式就好
输入名字book management
OK然后这里的话database的password
我们点击这里的generate
并且一定要把这个给他copy一下
ok region的话
大家可以选择离中国比较近的一些节点
比如说像这个SINGAPORE
OK我们点击创建好
这样的话我们就创建完了这个super base的一个项目
super base的话提供了非常多的一些工具
具体的用法的话
大家可以看我往期的关于super base的介绍
在这一个项目中的话
super base充当了呃登录注册以及数据库的一个功能
所以大家可以简单的把它理解为
一个后端的一个服务
然后我们回到刚刚的这个项目
点击这里连接super base好
我们connect一下
它会引导我们去登录一下我们的super base好
可以看到他要求了我们所有的这些权限
我们点击这里的确认
好这里看到已经成功了
这样的话我们就打通了LOVEABLE和我们的super base
这样的话我们可以在LOVEABLE这样的一款工具
通过我们的自然语言
来进行一个数据库的一个操作
OK我们点击这里一个continue
选择这个新的book management
点击这里的connect
OK看到这里的话
super base就已经连接成功了
好我们关掉一下它
连接完我们super base的话
其实接下来就非常方便了
比如说我们在输入框里输入
OK我们稍等他一会儿看一下执行的结果
好我们可以看到左边的话
陆陆续续出现了一些建表的一些操作
这个我们先不用着急
等他先写完
OK然后我们看到他帮我们建立了一些表
我们需要点击这里的apply changes
来执行这些circle语句
来建立一些数据库的表
好执行这些操作的话
它就会在我们的super base
也就是我们云端的数据库里
去帮我们构建一些用户存储的一些表
我们可以看到这里的话
数据库已经设置完成了好
并且它正在为我们添加登录注册的一些功能
我们这里不用着急
稍等片刻即可
好
我们可以看到屏幕当中左侧的话已经提示
我们登录注册已经已经添加完成了
是不是这个流程的话
比之前需要自己去建立数据库啊等等
操作的话简单非常多好
不过这里的话大家可以看到
他建议我们在SUPERVI里面关闭掉确认邮箱
来加快测试的一个进程
所以的话我们点击super base
好
我们在这个authentication这个菜单栏底下
OK找到这个providers里面
我们找到这里的email好
看到这里的话有一些配置
我们把这个confirm email给他关闭掉
然后点击右下角的这个thief好
看到了成功了
我们回到LOVEABLE
稍等一下
等它这个页面完成渲染
OK好
有的时候它卡住了
我们刷新它一下好
等待了一会发现它一直在加载中
可能这一次的话有一些bug
我们也不用害怕
我们直接在输入框里让他帮我们修复一下页面
一直是加载中帮我修复一下这个问题
OK可以看到左边的话
他找到了在认证状态上面有一些bug
好等待它进行一个修复
我们稍等片刻
可以看到他帮我们debug完之后的话
现在屏幕右侧的话
出现了登录的这样的一个界面
然后我们尝试一下
因为这里是登录
我们点击注册
先好输入这个用户名
好好我们输入邮箱好
然后输入密码好进行一个注册
好点击一个thief
OK可以看到的话
现在的话登录注册
就已经轻松的集成到了我们的页面当中
如果大家在运行过程中的话
遇到一些bug的话
也可以在这个输入框里
让他帮我们进行一个debug即可
这里的话尝我们尝试去添加一下图书
比如说刚才的红楼梦
好曹雪芹分类给它弄到文学里面
OK然后添加图书
好添加成功
OK可以看到这里的话就出现了一本书
我们再添加一下图书
好
比如说这里我们给他西游记作者吴承恩
OK好分类的话
给他一个像比如奇幻类吧
好这里的话做一下区分而已
好点击添加
我们可以看到现在有两本书
我们可以进行一个筛选
现在看来就没什么问题
接下来的话我们刷新一下这个页面
好我们重新登录一下
Ok
可以看到我们重新刷新数据之后的话
我们刚刚添加了红楼梦以及西游记的话
就还是存在的
就跟我们刚刚嗯只有前端页面
这样的一个情况是不一样的
说明我们现在的话整个页面就已经对接上了
我们的后端数据库
以及我们的一个登录注册的一个功能好
但是现在有一个什么问题呢
大家可以看到我的提示词
往往回翻可以看到这里的话
我只让他帮我生成登录注册的功能
但是实际上它提前的预知到了
我要把我们的数据全都存到我们数据库里面
所以的话也就刚刚在做登录注册的这样的
一个功能的时候
就已经
提前把我们的数据存到我们数据库里面了
好
所以大家如果在使用提示词和AI
进行一个问答的时候
如果发现它只完成了一个登录注册的功能
还没有把我们数据进行一个存储的时候
大家可以在这里输入
帮我把数据存到数据库库里好好
如果你的网站还没有把数据
存到我们的数据库里面的话
就可以把这一段提示词输入到我们的AI当中
它就会自动的把我们的数据全都存到我们的
super base数据库里面
好
这个确实是我在做这一期视频
没有预料到的一个问题啊
他有的时候AI太智能
我们也没有办法对吧
OK好
完成了这样的一个网页的开发之后的话
我们使用LOVERBOARD还有一个好处
我们可以在非常快速的时间内
把这个网站进行一个部署好
大家可以看到右上角有一个publish
我们点击进来
点击这里的publish
OK可以看到这里的话给我们生成了一个link
如果大家不想要这个域名的话
可以点击这里的custom domain
来生成一个你想要的一个域名
好
我们把刚刚复制出来的这个域名给它输入进来
好可以看到是我们刚刚想要的这个登录
注册的功能
我们进行一个登录试一下
好
我们可以看到刚刚添加了西游记以及红楼梦
这些书籍的话
依依然是存在的
好比如说这里我把红楼梦给删除掉
OK我刷新一下这个页面
看一下
OK可以看到红楼梦这条数据就永远消失了
因为我们在数据库里把这条数据给删除了
好我们可以看到我们使用了LOVEABLE加super base
这两款工具
就轻松的完成了一款带登录注册
以及后端数据库的一个图书管理系统
好大家可以使用这样一套工具的话
去完成各种各样的网站是非常的方便的
好这个就是本期视频的全部内容
我个人感觉的话
使用LOVEABLE加super base这一套技术站的话
去开发一些网站还是非常的方便的
我们不需要去提前安装任何的开发软件
只需要有浏览器即可
就可以开发出一些非常强大的一些网站
你只需要大概5分钟的时间
就能开发出你想要的一些网站
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到现在
那么我们下一期视频再见吧
拜拜