我们都知道cloud code是一款非常好用的代码工具
但是在深度使用下来之后
我发现经常会有这样两个问题
第一个问题是
cloud code会让我缺少对于整个项目的一个规划
它的入口的话是一个非常简单的一个输入框
这对我们普通人来说虽然非常的好用
但其实非常难
一次性的就描述好我们整体的需求
比如这里的话
我输入帮我开发一个个人博客好
我们选择这些功能
但这又会导致我们在一次绘画中啊
cloud code会把我们的想法拆解为非常多的一个功能
导致我们整个一个绘画的上下文
被膨胀的特别多
通常一次性的话就会修改非常多的一个代码
如果最终代码work的话
其实还好
但是有的时候改着改着
AI直接就给我拉了一坨大的
导致项目直接可能就不能work了
最终的话我又不得不从头再来
这极大的浪费了我的时间
好
大家可以看到我屏幕当中又出现了
AI在干活时候的另外一个问题
他在干活的时候
他不会一次性的把活给你干完
而是会对于每一次小的步骤
都需要我们不断的去点击确认
这就导致其实在AI干活的时候
我们很难去分心去干别的
并且大家可以看到他虽然规划了非常多的步骤
但是它的执行的话
其实是偏向于一个串行的一个流程
我们要完成整个项目的话
都必须得让这些步骤一个一个的完成
这极大的浪费了我的时间和精力
虽然说的话也可以使用像这些多开
并且使用git进行版本控制
来并行的对代码进行一个修改
但其实这样的话发生冲突的可能性非常的大
而对于第一个问题
缺少规划一次上下文塞入过多内容
这样的一个问题的话
虽然有一些框架
比如像使用spec也可以解决这个问题
但使用起来的话还是有一定的学习成本
所以今天的话想给大家分享一个工具
叫做web看板
他在GITHUB上的话已经斩获了14K的一个star
先给大家看一个例子好
这个是我搭建的一个看板
他会把我们的整个项目的话
分割成为各种各样的一个卡片
也就是一个task
这就非常类似于我们传统的软件开发流程
通过卡片的形式去管理不同的任务
整个页面的话有五列
分别是to do in progress in review down和CANCELLED
对于我们可能要做的一些需求的话
我们可以把它列到这个to do正在执行的
可以把它放在in progress
而对于结果的话
我们需要review或者结束以及取消
有了这个界面的话
其实我们整个任务就非常的清晰
比如说先要完成数据库设计和模型创建
接着使用用户认证系统等等
我们每一个任务的话都会有自己的一个上下文
而且整个上下文的话就是为了实现这一个需求
一个功能
所以最终的话大模型干了什么事情的话
其实是非常清晰的
我们回到GITHUB往下滑
可以看到它的安装
首先的话需要下载一下node js好
有了node js之后的话
我们来到我们的命令行这里
我先结束一下
我们粘贴命令npx five看板即可启动我们的任务
好
启动完成之后的话
它会自动跳转到本机的这样一个端口
如果第一次登录的话
首先需要去绑定一下它的本地的代码开发工具
因为我这里已经绑定了
我们在设置里面选择这个代理
这里的话我选择的是cloud code
并且在这里的话选择一下编辑器的类型
这里的话我使用的是cursor好
同时的话我们在MCP服务这个地方往下滑
可以选中这个web看板
让我们的cloud code可以自动的去操控
我们的这个外部看板
配置完这些的话
我们返回回到首页
点击右上角的创建项目
对于已经存在的git的本地仓库的话
我们可以直接使用这里的import好
这里的话我就使用这个空白的一个项目
给大家做一个演示
这里的话输入我们项目的名称
比如说叫它vibe editor
因为重名了
我给它加上一个尾缀
然后选择一个路径
我们把它放在这样的一个路径
点击这里的create project
这样的话我们在后台的话
就可以看到整个的这样的一个项目
我们点击进来的话
这个任务的标题的话
其实就类似于我们在cloud code
第一个这个输入框里面输入的这个内容
我们首先的话把这个开始给它关掉一下
好避免它自动进行一个执行
这里的话我使用提示词
帮我做一个AI润色的网站
这里大家注意
我们可以让他先规划出web看板的各个任务
因为我们有MCP的插件的话
这样cloud code会自动的帮我们生成各种各样的一个
task任务好
我们点击这里的创建好
有了第一个任务的话
我们可以看到我们的to do里面的话
就有了第一个任务
我们在这个地方的话可以进行一个执行
在这里的话可以选择他的代理
我们这里选择cloud code分支的话
就是说在哪一个分支上fork出来一个分支
进行一个执行
这里的话我就使用main好
我们点击开始好
我们可以看到我们cloud code在进行一个执行
他对我们的这些任务进行了一个拆解
我们等一下看一下他最终的一个结果好
对于一次修改的话
我们点击最终的这样的一个结果
看一下他的这个DF
他在一个新的分支上执行了这个任务
我们可以看到创建了一个MD
我们可以点击这里的合并
合并到主干分支
这样的话我们一次任务的一些改动的话
就会非常的清晰
比如说这里继续追问
我们点击这里发送好
可以看到这里的话就出现了第一张卡片
然后他会帮我们一个一个的去进行一个添加好
创建成功了
我们的这个任务的话
就从这个in progress
就自动的跳转到了我们的这个in review
这一次的话没有这个代码的改动
所以我们看不到这个地
但是在左侧的话
我们可以看到
他创建了非常多的这样的一些卡片
这样的话就让我们对于整个项目的这个
掌控力的话
就大大的提升
我们有了自己的一个规划
比如说有一些功能的话
比如暗黑模式啊
或者一些加载动画呀
我暂时不想要
我就可以先把它放在这个to do好
并且我们点击进来
可以看到它还规划了一些优先级
好我们点击进来
比如说这个首页的布局是我们目前最需要的
我们可以把它拖到这个in progress里面
OK然后点击这里的进行一个尝试
这里的话我们可以选中这个main
作为一个基础的分支
把它fork出来
进行一个执行
可以看到这样的话
我们的cloud code就会自动的进行一个执行
这非常类似于我们软件开发
作为一个team leader
或者说一个项目经理
把各种各样的任务给他分配到不同的员工啊
只是只不过把这个干活的人
从我们的这个程序员变成了我们的cloud code
好并且的话在我们这里设置
点击进来看到这个代理
这个代理往下滑
我们可以看到这里有一个dangerous less
Steep permissions
这里自动的是打了勾
所以不需要我们频繁的去点击各种确认好
因为它是在独立的一个分支
所以它的安全性的话会相对较高一点
所以在AI干活的时候
我们可以腾出时间去干一些别的事情
好
我们的第一个任务已经执行成功了
可以看到已经输出了一个效果好
可以看到刚才的话调用这个playwright的话
为我们展示了生成的这个UI
最终的话我们的任务进行了一个完成
我们同样的可以点击这里点击一个合并
OK这个的话就自动跳转到了完成
当然这个的话我们也可以把它拖到down里面
好通过这个web看板这样的一个项目
我们就完成了
从原来的一个漫无目的的一个编程
转变到我们可以清晰地去管理
这样的各种各样的任务
这样的一个结果
这让我们强制的可以去思考一下
哪一些功能需要做哪
哪一些需求要需要打磨
并且它还有一个非常重要的一个特点
我们刚刚在这个项目当中的话
只能几乎单线程的进行一个操作
或者使用多开使用git
但是这样的话会有冲突的风险
但是在看板里面的话
比如说我把这个加载动画给它拖过来
并且把这个后端给它拖过来
这样的话我前端后端可以一起做
我们这里的选择
大家可以在这个agent里面的话
切换各种各样的代理
好这个也是它的一个特点
比如说我知道很多朋友的话
喜欢用这个GEMINI3的话去写这个UIUV
可能生成的结果会更好一点
整个流程的话就非常像一个team leader
在指挥各个员工干自己的事情
然后最终的话进行一个review coding
好等待了一会之后
我们两个任务并行的都完成了
OK我们看一下他的这个def啊
可以进行一个合并
然后同时对我们后端的这个API的话
也可以进行一个合并
这样的话可以实现我们多个任务
进行一个同时的一个执行
大大的提高了我的开发效率
虽然很多人可能觉得这个方法看上去并没有
在cloud code中直接的去进行一个编程这么方便
但是有了这个看板之后
我们一个任务
他其实完成的任务的话就非常的清晰
不容易写出bug
而且变动的话会比较小
其实不太容易出bug
而反而是这样的一种方式的话
随着上下文的膨胀
可能一次性的改动会非常大
问到最后的话有可能出现一些bug
极大的浪费了我们的时间
并且他的每一次迭代的话
它的这个上下文的话
其实都能够得到非常好的一个保存
而我们这个cloud code的话
可以看到这个pass conversation
其实我不知道大家有没有这样的一个情况
我的这个上下文经常就抽风
就看不见了
总之我个人感觉这款工具非常的好用
它弥补了我刚才提到的这个cloud code
存在的一些问题
极大的提高了我的开发效率
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到
现在我们下一期视频再见吧
拜拜