搭建本地AI知识库的方法很多
但是大部分的话都需要去付费
要么需要你订阅模型的会员
或者购买其他模型的API
而open code的话提供了几款免费的模型
非常适合配合obsidian
零成本的话去搭建一套属于我们自己的AI
本地知识库
不需要任何的订阅和API
就可以让大模型轻松的管理我们的笔记资料
以及各种各样的一些灵感
所以这期视频的话
我们就来看一下如何使用open code
打造一个免费的AI本地知识库
好
首先第一步的话
我们打开我们的命令行工具
如果你是Mac的话
就搜索terminal
如果你是windows的话
就搜索power shell这个应用
我们首先输入命令node杠V
确保你的系统的话已经安装好了
node如果没有安装的话
需要在搜索引擎先去搜索node js
来到node js的官网的话
点击这个绿色图标
先安装一下node js好
第二步的话我们来到open code
点AI这样的一个网站
open code的话和cloud code
code x等等工具的话非常类似
它是一款开源的AI编程的一个工具
其中内置了很多免费的一些模型
这里的话提供了几种安装的方式
我们选择这个NPM
因为它的安装的话会更稳定一点
OK然后我们复制这一串命令好
回到命令行的话
我们把这个命令的话粘贴到命令行当中
然后敲击回车好
安装完成之后的话
我们输入命令open code好
就可以进入到open code的这样的一个界面
这个工具的话和cloud code非常类似啊
我们可以利用它去做一些编程啊
或者操作本地文件数据等等这样的一些操作
具体想了解这个工具的话
可以去看我往期对open code的一个介绍
当然这个不是我们这一期的重点
我们直接在这个输入框当中
斜杠models
我们先去看一下它有哪一些模型
可以看到这里的话有几款免费的模型
我们可以去切换着使用
比如我这里的话选择这个mini max的M2.5
Ok
可以看到他的输出的这个速度的话
还是相当快的
并且的话是一个免费调用的这样的一个状态
所以接下来的话我们就把这个模型的话
配置到我们obsidian当中好
我们可以来到obsidian点MD
也就是obsidian的官网
点击这个紫色按钮去安装一下这个obsidian
obsidian的话
可以简单理解成为我们本地的一个文件
的一个阅读器
可以看到右侧的话有这样的对应的几个文件夹
在左侧这边的菜单栏里的话就有显示
好像我们新下载好obsidian之后的话
会有这样的一个界面
我们可以来到文件夹
比如说我在桌面的话
先去创建一个文件夹
比如说叫它open code知识库好
然后我们回到这个打开页面
点击这个打开本地仓库
在这个桌面当中的话
找到新创建的这个open code知识库
然后我们在里面的话新创建一个文件
比如说这个未命名这个文件好
这样的话我们在open code知识库里面
大家可以看到
里面的话就有这样的一个MD的一个文件好
有了obsidian这个阅读器之后的话
接下来我们去把open code给它接入进来
我们点击左下角的这个设置
找到这里有个第三方插件
我们点击这个关闭安全模式
我们选择这个社区插件市场
点击这里的浏览
搜索一下brought这个插件
OK我们进行一个安装好
安装完成之后点击这个启用好这个插件的话
可以帮助我们安装
还没有正式发布的一些beta版本测试的一些插件
OK我们点击这里的选项好
往下滑
可以看到这里有一个ADD beta plugin
我们点击一下
这里的话需要输入一个地址
我们可以在搜索引擎当中搜索open code obsidian
找到这样的一个GITHUB的一个仓库好
然后可以看到这样的一个地址
我们把它给它复制一下
这个地址的话
很多视频平台的话不让贴啊
所以的话大家可以暂停的话去复制一下
然后我们把这个地址的话
贴到这个repository里面
然后点击这里的ADD plugin
安装一下这个插件
这个插件的话就可以帮助我们把open code的话
接入到OBSIDI当中好
可以看到现在的话已经安装成功了
左下角的第三方插件的话
也有了这个open code opc链好
并且的话在左侧的这个菜单栏
这个地方的话有了这个open code这这样的一个图标
我们点击一下
好
在右侧的话就出现了open code的这样的一个对话框
然后在右下角的话
大家就可以看到有各种免费的一些模型
可以去使用
好来我们来测试一下
我让他写一个open code接入obsidian的一个教程
Ok
可以看到他已经帮我们创建了这样的一个文件
然后在这个知识库底下的话
就有了这样的一篇教程
里面的话非常的详细
包括OK可以看到先去安装这个node js
然后安装open co
再接着去安装我们的这个obsidian
其实跟我讲的东西的话非常相似啊
好这些文件的话都是可以进行一个修改的
并且的话都是存放在你的本地的
我们可以点击这里
右侧在访达中进行一个展示好
可以看到它具体的这样的一个存放的
一个地址好
然后我们可以在右侧的话重启一个session
OK然后我们往下走
有了这些数据的话
我们就可以通过AI的话
对这些文档的话
里面的这些数据啊进行提问或者操作
好比如说这里的话
我先去艾特一下这篇文档
然后问他open code集成了哪些非数生态好
OK可以看到他这里的话整理了十几个
并且提到了文档当中高使用的这些事例
也就是对应了我知识库当中数据的这些
luck的一些命令
OK然后我们还可以直接使用AI的话
去帮我们去改写这些文章
来我们来试一下
好可以看到新生成了这样的一篇文档啊
里面的话非常的简洁
从原来的有280多行的话
精简到了一个只有80行的这样一篇教程
好
这次的话我们就通过OPCD
加上我们open code的这些免费的这些模型的话
零成本的去搭建了一套AI的辅助的一个
本地知识库
而且不需要任何的订阅以及API
并且的话响应的速度的话
其实真的非常的快好
希望这个视频的话能够对你有所帮助