AI使用浏览器是大模型
作为agent一款必不可少的功能
但是大模型使用浏览器的一个大问题
是token的一个消耗
而最近知名框架next js的开发商VERSIL
开源的这款agent browser
这款工具可以大大节约我们的token使用量
降低AI调用浏览器的一个成本
非常推荐大家去使用
这里我们先做一个对比
这里我使用cloud code
分别使用传统的pop tier以及现代化的工具
Playwright
以及我们的agent browser
分别命令AI去打开哔哩哔哩
在搜索栏里去搜索我的主页
然后让AI给到播放量最高的视频的名称
以及播放量
最终结果的话使用传统的pop per的话
消费最高
使用playwright的话降低了一点
而最终使用agent browder的话
显著地降低了我们的费用
对于像cloud code这种非常昂贵的模型的话
节约的效果还是比较显著的
那我们agent browser它能够省token的原理是什么呢
我们可以看一下这张图
对于一个网页来说的话
使用传统工具
比如pop cer或者selenium的话
他会把完整的这个源代码
HTMLCSS以及JAVASCRIPT
也就是这一整串这些代码全部都喂给我们的AI
但其实比如说我要搜索一个东西的话
其实AI的话是不需要去了解这个输入框的宽度
以及颜色呀
或者一些样式啊等等
它只需要去定位到我们输入框的位置就可以了
所以的话其实这些源代码的话
有90%的源代码都是没有意义的
而把这些源代码全部都喂给我们的AI
不仅会浪费我们的token
而且我们传统的工工具的话
会使用代码去进行一个驱动
会有执行不成功这样的一个可能
在此基础之上的话
我们现代化的一些外部工具
比如这个playwright就进行了一个改良
它会在分析网页的时候生成一个辅助功能数
只会保留上面的文字按钮以及输入框等等元素
这些才是AI真正关心的一些内容
比如这里的有首页番剧直播等等按钮
点击这几个元素的话
我分别会进行一个跳转
这种文本描述的方式的话
对于一些非常复杂的一些网页来说的话
体积甚至能够缩小90%以上
和AI进行交互的时候
可以极大的减少我们输入的一个token
而我们今天要介绍的agent browser
就是对playwright的一个升级
在我们的右侧生成的快照当中的话
每一个可以交互的元素
都会被赋予一个唯一的编号
比如这里的1112好
我们往下看
可以看到playwright的话
它本质的话还是使用我们的代码
去进行一个交互
所以我们的AI的话
输出的这个token的话还是比较的复杂
而我们的agent brother的话则使用非常简练的命令
可以看到
比如这个click的话
一二就对应了我们这边的这样的一个按钮
相比于代码的话
这种短指令又可以进一步的节省我们的token
agent browser的话
实际上就是playwright的一个AI的一个
包装层或者适配层
从使用场景来说的话
play right的话更加适合需要写代码的一些场景
比如说一些测试人员的话
去执行一些自动化的任务
或者执行一些自动化的一些脚本
而对于我们agent来说的话
其实这样的一些短指令的话会更加的简洁
并且节我们的token
所以综合来说的话
agent brother是最适配我们AI大模型的
一款自动化浏览工具
那这样一款工具我们如何进行一个安装和使用
我们可以来到agent browser的GITHUB
找到这里的installation
我们复制这个命令
然后打开命令行
首先输入node杠V
保证能够看到一串数字代表这个版本号
如果没有的话
你可能需要先去安装一下node js
在这个地方点击这个绿色按钮进行一个安装
有了node js之后的话
我们再把这一个命令输入到我们的terminal
然后敲击回车
这个过程的话
因为会安装我们的chrome的一个驱动过程
可能会比较久好
这里选择Y我们继续进行
如果这个命令执行一直卡住
没有进展的话
大家可以自行搜索一下MPM换元好
可以看到工具的话就已经安装成功了
我们往下滑可以看到这里的quick star
我们可以模仿这个命令
输入命令agent browser
Open bilibili
然后输出一下他的这个截图
也就是这个辅助功能数
OK敲击回车好
我们可以看到网站的这个辅助功能数
就已经输出出来了
这个相比之前的源代码的话会非常的简洁
从而解锁我们的token好
我们的agent brother这款工具就已经安装成功
而要搭配我们的大模型使用的话
我们还需要在此基础之上装备一个skills
来让大模型知道如何去调用这个工具
我们往下滑
找到这个usage with AI agents
好
这里我打开cloud的工具
我们可以使用这里的命令
直接让AI大模型去调用我们的agent browser
帮我们完成任务
但更好的方式其实是去安装一下
它官方的这个skills
我们把这一个命令给他复制过来
然后打开一个terminal进行一个安装
这里会询问我们安装在哪几个agent里面
这里我们选择or
然后是global或者project
这里可以选择这里的global
然后选择这个same link
防止后续更新导致版本不一致
然后点击这里的确认好
安装完成之后
我们重新打开我们的cloud code
这里我输入命令
帮我打开百度搜索成都的天气情况
我们看一下它的这个执行效果好
可以看到这里的话
会询问我们是否使用agent brother这个skills
我们选择yes
可以看到他执行的流程
他会先去调用snapshot
生成一个辅助功能数
并且在搜索栏里去填入了成都天气
然后点击了一个按钮进行了一个搜索
然我们最终的话看一下它的这个输出
OK最终给到我们的这个天气
今天的天气以及未来15天的这个预报
好这次的话我们就通过这个skills的话
集成了我们的agent browser
到我们的AI里面
让我们的AI拥有了浏览器自动化的能力
并且的话这个方式的话是非常节省token的
好这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到
现在我们下一期视频再见吧
拜拜