谷歌最近发布了GEMINI的Mac os的桌面端
我用了一段时间啊
直接给出一个结论
它对标的不是cloud code或者说code x
而是和网页端的GEMINI的话差距不大
但是有几个细节的话
我们值得去讲一讲好
首先它引入了一个快捷键
option加空格键即可唤醒GEMINI的输入框
那这个输入框的话和苹果自带的这个sport light的话
其实非常相似
都是这种液态玻璃的这种质感
那以前去使用GEMINI的话
通常都需要先打开浏览器
然后新开一个tab
然后输入GEMINI好
大家可以看到做完这几步的话
其实大概十秒钟的话就过去了
我们还需要等待这个页面完成一个渲染
而有了这个快捷键的话
我们就可以非常快速的去激活我们的GEMINI
然后和GEMINI的话进行一个对话
好这些渲染的话都没有什么太大的一个问题
这个体验的话其实还挺爽的
尤其是你在做其他的一些事情
突然临时的话想去查一个东西啊
直接使用一个快捷键的话就可以搞定
非常的方便好
然后第二个亮点呢是就是它可以和大模型的话
共享你的屏幕好
我们首先的话先唤醒这个GEMINI
然后点击左侧的这个加号
找到这里有一个share window
那这样的话我们就可以把我们的屏幕的话
共享给我们的GEMINI
比如说我把这个chrome浏览器的页面的话
先共享给他好
然后我让他总结一下这个页面好
可以看到它
就相当于把我们现在屏幕当中的这个页面的话
进行了一帧截图
然后和GEMINI的话进行了一个交互
好这里的话他帮我们完成了一个分析
那像之前的话
我们去分析页面的话
我们可能需要手动的去进行一个截图
然后把这个截图的话再扔给我们的GEMINI
再进行一个对话
那现在的话通过这种共享屏幕的方式的话
个人觉得还是稍微轻松一点点
但这个功能的话有一个非常明显的一个限制
就是GEMINI的话他只能去看
没有办法直接操作你的这个共享的这个屏幕
比如说这里的话
我让他在搜索框里去搜索GEMINI
可以看到他会把我当前的这一个页面的话
进行一帧截图好
然后他提示我可以自己的话去输入框里搜索
并且回车
但是他自己的话是没有办法去帮我们
完成这种任务的
其实这个功能的话就相当于优化了
原来截图发给他这一步
其实真正的操作的话还是要自己来
然后界面来到桌面端的话
还有第三个点
分别可以帮助我们去生成图片和视频
这个功能的话和网页端的话还是对齐的
如果你之前的话就是网页端
GEMINI的重度用户的话
切换过来的话
其实没有任何的一个学习成本
功能的话都非常的一个相似
这里节约时间的话
可以看到我之前生成的这个图片和视频
但是有一个非常大的问题
就是他的这个视频还有图片的话
其实都是保存在云端的
并不是因为它是桌面端的话
就保存在本地
其实你自己的话还需要进行一次下载
其实和网页端的应用非常类似
并且和网页端一样
像增强大模型能力的cloud code
code x用的比较多的skills
这些的话在GEMINI的桌面app的话
也是没有办法用的
同时它的话也不可以非常随意的去读取
本地的数据
如果你要读取数据的话
还需要进行一次上传
当然的话也不能去写我们本地的一个文件好
那最后总结一下我个人的一个整体感受
它其实这个GEMINI的桌面app的话
说白了就是一个网页版的一个快捷入口
他们的这些对话的话都是共享的
它的核心价值在于
它可以非常方便地去进行一个唤醒
减少你打开浏览器的一个启动时间
但是如果拿它和cloud code或者code x相比的话
其实差距还是挺大的
像其他的这种本地a agent的话
是真正能够帮我操作文件
并且有本地skills工具的一个加持
像这些功能的话
Gemini app的话目前都还没有
所以怎么选择呢
如果你是需要一个快速问答的一个入口的话
像这个Gemini app的话
完全够用
减少你的一个启动时间
但是如果你想要一个真正能够在电脑上
帮你做事情的一个AI客户端的话
cloud code或者code x的话
目前来说还是更好的一个选择