codex现在已经支持像deep sick mini
Max
KIMI等第三方的模型了
并且可以使用插件自动化skills等等功能
并且不需要登录
不用担心手机号需要验证等问题
接入方式很简单
这期视频我们就一起来看一下
首先我们在搜索引擎里搜索code x
来到code x的官网
打开之后需要登录这个咱们暂时不用管
接着我们在搜索引擎里搜索cc switch这个工具
同样的来到他的官网
这个工具有很多盗版
大家一定要去这个官方网站进行下载
这个cc switch是接入第三方模型的一个工具
点击下载按钮即可
如果你之前下载过cc switch的话
点击设置
找到关于点击这里的检查更新
确保cc switch已经更新到了最新的版本
接着的话我们就可以去可视化的配置
第三方的模型了
在cc switch当中
我们回到首页
选择open a的图标
然后点击右上角的添加按钮
这里的话会有很多的供应商
如果你是使用第三方的站点的话
就点击这个自定义配置
然后按照站点提供的文档
填入API key和请求的地址
最后点击右下角的添加即可
如果你使用的是国内的主流第三方模型
同样可以点击右上角的添加
可以看到deep sick
质朴mini max kimi等等模型的话已经预设好了
比如这个deep sick
点击之后往下滑
这个API地址的话
已经帮我们填好了
我们不用再去改动
只需要去模型的供应商那里申请一下i API key
然后填入即可
这里我以deep sick为例
来到deep sick的官网
点击API开放平台
找到左边的API keys
然后创建一个新的key
我们复制一下新创建的这个key粘贴到cc switch里面
接着往下滑
可以看到cc switch的话
会自动把code x的模型进行映射
这些东西都不用改
我们点击添加即可
添加完成之后的话
一定要点击这里的启用
然后我们重启一下code x桌面端
如果你已经正确配置了的话
登录的界面就已经自动消失了
那并且在右下角的话可以看到
模型的话变成了deep sk v4
但是现在的话直接向模型提问
还是会有各种各样的问题
首先要有不断重连的问题
而且有这个404的问题
那这个是因为像deep sc kimi mini max
硅基流动等等供应商
它使用的API是老版本的接口
而code x的话已经使用的是最新版本的open
AI的接口
所以我们还需要借助cc switch做一次协议的转换
回到cc switch当中
看到这里有需要路由这四个字
有这四个字的话
就意味着协议不兼容
我们点击设置
找到路由
找到本地路由
这里我们把code x的本地路由进行开启
开启本地路由之后
那我们这些请求就会通过cc switch的话做一次处理
让我们的模型可以兼容我们的code x
然后重启一下code x来
我们重新试一下
OK可以看到有了返回
并且响应的速度非常快
这次我们就把第三方的模型
比如deep sk接入到了我们的code x当中
那像其他的模型的话也是同样的道理
通过cc switch这种方式接入
有一个好处
就是code x的功能没有被阉割
我们点击左上角的plugins
左上角有plugins和skills在里面的话
有很多官方提供的一些功能
我们第三方的模型的话也可以使用
比如往下滑
我们添加一下这个hyper frames by hegeen
这个插件可以用来制作视频
非常的好玩
来我们来测试一下
我们点击左侧new chat
Ok
然后输入一段提示词
帮我制作一个有关长矛经验层的一个视频
OK可以看到执行流程当中的话
他会去调用我们刚刚添加的hyper frames
这个skills说明的话
我们第三方的模型也利用上了codex的插件的
这个功能
等待了一会儿
我们的视频已经生成完成了
这次的话我们就通过cc switch
把第三方的模型配置到了我们的code x当中
如果有些模型天然就适配了codex的接口的话
这里的话不需要路由
可以在设置里面找到路由
本地路由再把这个code x给关闭掉
通过这种方式接入的模型
可以使用plugins ins
除了帮我们coding以外
也可以帮我们办公
做视频
写文章等等
非常的方便
大家快去试一下吧