昨天的话open i推出了code x的桌面端
肯定很多人会出啊
up不就是COI又套了一个壳吗
开始的话其实我也是这么想的
但实际使用下来的话
我个人感觉还是稍微有一些区别的
所以今天的话我们来做一期视频
分享一下我个人的一个使用感受
首先它的安装方式非常简单
我们点击官网的下载按钮即可进行一个下载
如果你之前配置过CRI的话
可以直接进行一个使用
否则的话需要登录一下
现在的话免费的版本也可以使用整整两个月
所以大家可以赶紧去薅羊毛啊
首先第一个点的话
相对于像这种code x啊
或者cloud code这种在终端工作的AI编程工具来说
code x app桌面端的话
最大的区别自然是
不用再对着黑框进行一个编程了
这个对于对于新手小白来说
可以说是非常的友好
而且像我们之前的这些上下文的话
也可以得到很好的一个管理
我们在左侧的话可以点击这个ADD new project
然后导入你需要开发的项目
导入之后我们可以点击这里的new thread
重启一个对话框
这个对话框的名字非常有意思啊
叫做fat
就是中文的线程的意思
顾名思义的话
就是类似于我们操作系统的一个
多线程的一个概念
可以并行的去执行不同的任务
好
我们在这个对话框这个地方的话
可以选择这个线程的话
在哪一个项目底下进行一个执行
比如这里的PRISMA
然后我们输入这个项目做了什么好
可以看到在左侧的话
这个地方一直在转圈
就表明这个线程的话在执行
我们可以再点击这里的new spread
然后选择你的项目的话呃
而read me好
可以看到现在的话
就同时有两个任务在并行的去执行好
这个就要提到我们开头聊到的的桌面端
区别于vs code插件以及CRI最大的一个区别
传统的这种插件的形式
或者这种terminal的这种形式
如果你有多个任务需要同时去运行
这样的情况的话
其实需要多开很多的窗口
这样来说其实非常的麻烦
而使用code x的桌面端的话
那自然的话就会把我们每一个线程
也是每一次任务的话集中进行一个管理
可以在这里的话随时切换
感觉非常的方便
而且像我们的cloud code
大家可以看到
他其实会把一个任务拆分成多个子任务
然后串行的去进行这样的一个执行
这通常的话需要耗费更多的一个时间
所以有一种非常理想的情况是
把这种任务的话拆分成很多的子任务
分配给我们很多的这种线程
去进行并行的一个开发
然后再把最终的结果进行一个合并
大家如果没有什么技术背景的话
可以想象自己需要写一篇文章
传统的方式的话可能是从头写到尾
而并行的去执行的话
我们可以让一个人来写头
一个人来写尾
然后最终再进行一个拼接
大大节约了我们完成任务的一个时间好
但是并行开发的话自然就会有一个问题
那就是可能有冲突
所以cox app里面集成了这个work tree的模式
好
我们在这里的话
可以选择基于哪一个分支进行work tree操作
切换到这个work tree模式之后
比如这里我下达一个任务
帮我完善一下
read me好
这里有一个槽点
是使用这个work trip模式创建出来的这个spread啊
需要手动的去ping在我们的左侧啊
有的时候我手一滑
可能整个thread的对话框就消失了
再也找不回来了
这个感觉后面的话可以需要优化一下
同时的话我们可以再新开一个spread
同样使用这个work tree模式
比如我重新下载一个任务
把风格改变成蓝紫渐变
然后同样的话我们把ping在左侧
我们再来一个任务
好这样的话我们可以看到
同时的话有几个线程在跑好
这里的话我们打开命令行
用这个get work tree list
有一个是我之前创建的这个work tree
它每一个work tree的话
都会在这样的一个路径底下的话
会去重新的拷贝一份我们的原来的文件
比如说这里我随便挑一个LS命令
大家可以看到它会把原来目录的文件的话
全部拷贝一份
这样的话我们每一个线程的话
看到的文件都是独立的
修改的时候自然就不会有任何的冲突
好结束之后的话
这里对文件做了一个修改
好我们在使用这左上角的这个think to local的话
可以推送到main
而使用这个from local的话
可以拉取main这个地方的话可能会有冲突
所以的话需要先使用这个local的话
先拉取一下
然后再使用这个to local的话
把它推到我们的main上面
好
这样的话
我们一个子任务的一个修改的话就已经完成了
同时我切换到这个任务
大家可以看到
在右侧的话可以看到一个详细的一个修改
但是这个地方有一个很坑的地方
就是现阶段我们不能手动的去调整这个地方
只能再通过这个输入框的话
命令我们的AI去调整我们的这个def
感觉后续的话还是可以再优化一下
想看完整的代码的话
就我们可以点击右上角的这个open vs code
来查看我们完整的项目的源代码
其实这个并行开发的理念
和我之前介绍web看板那一期视频里提到的
这个理念几乎是一模一样的
因为我们在公司里面进行开发
也是多个程序员对于同一套代码进行不同分支
进行一个开发
然后需要发版的时候
我们再进行一个集中的merge
通过这样的方法的话
来加速我们开发的一个效率好
这里的话我们可以多说一点
Boris churning
也就是cloud code支付
他在社交媒体上分享一个技巧
我们可以看到它会使用多个窗口
然后同时启动3~5个get work trees
然后每个work tree的话并行的去运行自己的cloud绘画
最大量的提升这个生产力
这种使用技巧确实不错
但是你需要多开多个窗口
而且需要自己使用git命令
非常的麻烦
code x app桌面端的这个thread的这个理念的话
感觉就是这个想法的一个实现
让我们在一个界面中的话
就可以通过这个work税管理不同的任务
所以我个人感觉
如果你有一些get的经验
你可以通过code x app这个桌面端
把你的整个效率同时提高3~5倍
让我们code x从一个单打独斗的一个员工
直接升级为一个多agent的一个管理者
但是怎么说呢
任务还得自己去拆分
并且需要合并
个人感觉其实比较适合有基础的一些程序员
让一些小的功能小步快跑
对于开发一些比较小的项目的话
其实使用o my open code那种可以自动拆分成子任务
然后并行交给不同agent去执行这样的一个模式
然后最终自动进行一个merge
使用起来
我个人感觉可能更适合普通的开发者
一点点
code x桌面端的第三个亮点的话在于
可以更友好的配置一些定时任务
我们在左侧这里有一个automation
我们点击这里的六
这里的话其实预设了非常多
我们编程会使用到的一些场景
比如扫描潜在的bug或者重写release notes啊
或者总结get it的活动啊等等
相比于我们传统的crown job的话
可以可视化的进行一个管理
个人觉得还是不错的
比如说这里我使用这个daily bug can的话
就可以每天定时的帮我check
我之前过去一天潜在的一些bug
个人感觉还是不错的
但是这里有一个问题是
他本来预设了很多的选项
但是现在的话都消失了
可能软件的话还是有点小问题
等后续的版本进行一个修复
同时code x的话还支持这个skills
里面预设了很多推荐的一些skills
比如连接这个FI格玛呀
使用这个GITHUB呀等等
个人感觉这里面的这些skills的话
都是偏向于编程方面的
这个可能也和他这个软件的定位有关系
主要是可以支持一键安装
比较实用
但是里面的skills其实数量比较有限
而且在管理上的话
个人觉得还是像cc switch这样的模式
可能会更好一点
因为在里面的话可以配置不同的平台
而不是像桌面端里面的这些skills
只能在code x里面使用好
最后我们做一个总结吧
我个人感觉的话
这款软件和ANTHROPIC之前发布的cloud coworker
虽然都是桌面端的这个软件啊
其实定位上的话还是不太一样的
像quark的话
它可能会更多的聚焦在办公上面
比如整理桌面啊
或者修改excel表格等等
而这个code x app桌面端的话
它其实可能更聚焦在编程的这样的一个场景
他在定位上的话
code x可能更适合
那些不太喜欢和这种命令行黑框进行
一个交互的程序员啊
比如说我自己啊
它最大的亮点是这个并行
但是因为要涉及到一些get操作呀
这个功能
其实我个人觉得
比较适合一些有经验的一些程序员
因为毕竟有的时候会有冲突
还是那句话
如果你是一个比较有经验的程序员的话
这一个功能的话
应该是能够极大的提高你的效率
但是对于一些普通程序员的话
可能就使用这个local模式
然后代替我们之前的这种黑框
其实也是可以的
还有像code x桌面端
还有一个非常大的一个问题啊
他直接把完整的源代码
其实都都全部给隐藏掉了
每次只留下这样的一个地府
其实我感觉这个改动其实还是相当大胆的
因为在IDE当中的话有什么改动
其实我们可以实时的去查看
会有实时的这样的一个反馈
但是桌面的话的话
其实我是看不到完整的这样的一个
工作的一个目录
这就意味着
我们可能得进一步的去信任我们的AI
相信他的这个能力
但目前来说的话
个人觉得还是更喜欢IDE加上这个插件
这样的一个模式
因为可以随时看到改动
心里可能更踏实一点
所以我觉得现有的这个桌面端的能力啊
如果能够像id一样
实时显示所有文件的界面的话
可能会更适合我一点点
看了很多朋友对这个产品的一个评价
大部分的话可能都还是保持在一个
观望的一个态度啊
期待后续的一些升级啊等等
另外一个被吐槽的特别凶的一个点
就是目前为什么只支持Mac版本
所以我觉得这一次发布
感觉还是有一点偏试水的一种感觉
会莫名给我一种是不是面对同行的竞争压力
赶鸭子上架了这样的一款产品
感觉有一些功能的话可能没有打磨得特别好
OK最后我想简单说一下
像2026年
这才短短一个月就已经出现了coker cloud bot
mini max agent等等
桌面端的一些产品
似乎2026年
目前各大厂商的这个方向的话都放在了
将我们AI集成到我们的电脑当中
让AI从以前的一个对话工具
升级成为能够操控我们电脑的一个助手
我有一种预感
在2026年可能会出现一个类似于桌面端
SIRI这样的一个产品
我们可以直接通过语音就能够命令AI
完全接管我们的电脑
模拟人
去使用我们的app写代码
查资料等等一系列的一些功能
就比如说cloud bot的话
能够打通Mac west的日历啊
短信啊等等功能
就是一个例子
感觉2026年的话
各大厂商的桌面端的应用可能会越来越多
并且朝着一些可用性啊
适配的一些软件啊等等方面去优化
所以的话我觉得我们也可以期待一下
今年后续的一些产品
OK本期视频就到这里啦
这个就是我对这款产品的一些看法
感谢你可以看到
现在我们下一期视频再见吧