用AIH开发网站真的非常的方便
但是你有没有遇到过心里没有好的想法
不知道去开发什么这样的一个困扰
不用担心
今天这一期视频的话
我会带大家一起从国外知名的社交媒体网站
并且带大家去搭建一个自动化的工作流
产生源源不断的好的idea
我们可以在浏览器里输入reit to com
进入这个网站
它有点类似于我们国内的知乎或者百度贴吧
每天的话有无数的人在上面分享各种经验
idea或者有意思的一些话题
这些内容的话都非常值得去挖掘
其中隐含的一些需求
但是它的内容全部都是英文的
不过不用担心
我们可以使用翻译来进行一个转换
它更大的一个亮点在于
它每一篇帖子都归属于一个子社区
比如说这一篇帖子就归属于独立开发
这样的一个社区
我们在explore里面可以找到
各种各样有意思的一些社区
我们可以进入自己感兴趣的一些社区
比如说随便点击一个books
接下来我们第一种找到idea的方法
也是最简单粗暴的一种方法啊
就是直接使用搜索引擎
我们可以在这里直接输入一些关键字
比如说这个pain point
或者说是is uh there uh website
或者说is there am app
就是直接用关键字去命中
我们用户的一些需求好
我们可以随便浏览一下
比如说这里有一个图书订阅的应用程序
我们点击进来看一下
比如说这一篇帖子的话
他就谈到了自己需要一个电子阅读器
但是这个的话可能他需求的话
也就已经非常的饱和了
我们可以再随便看一看
我们可以往下滑看一下
随便再找一找
比如说这里可以在IOS上远程翻页的一个需求
我们可以点击进来
好的我们以这篇文章为例
发现这一篇文章非常的有意思
比如说他侧躺在床上
有的时候手在毯子底下
手不愿意拿出来翻页
所以他需要一个软件
能够帮助他在IPAD或者IPHONE
kindle上面支持翻页的这样的一个软件
这个真的是一个非常有用的需求
我们可以再切换另外的一些帖子看一下
比如这里有为老人设计的一些电子书好
我们可以看到他的这些兴趣
主要是神学
宗教传记
也就是这个市面上可能缺乏一些
专门为老人设计的一些电子书
OK这是第二个例子
我们可以在不同的社区试一下这个方法
我们在explore里面
我们随便的点击一个社区
好比如说这个语言技术
我们使用同样的方法
Is there i'm app
好比如说这个人提到了
为什么很多语言学习者反对使用AI
它里面的这些痛点可能就很有价值
它表明了我们可能有一些需求还没有得到满足
以及我们现存的一些软件
可能有各种各样能够值得改进的一些地方
所以我们可以借助AI的力量
我们把这个网站复制一下
然后来到一些你自己常用的一些AI
我们把这个链接粘贴进去
我们可以让AI去帮我们体验出
有价值的一些创意的想法
比如说这里请帮我
提炼出有价值的创业想法
并说明痛点
好我们可以看到AI帮我们总结出来了
在非主流语言
可能一些小语种上
AI它可能并不能非常准确的一个翻译
这可能确实是一个痛点
可能意味着我们市面上缺少了一些小语种
大模型
好我们往下滑可以看到痛点
二是说AI翻译和学习工具的错误率很高
导致用户不信任
然后AI给我们的建议是说能够提供一个平台
提供专业的母语人士来验证AI生成的内容
诶这个确实也是一个很不错的一个想法
比如说我们要做一些非常专业的
一些翻译的一些工作呀
我们可以让AI先帮我们进行一次翻译
然后用母语者来帮我们验证翻译是否准确好
痛点三提到了AI对于深入和个性化的教学内容
还不太足够好
所以如果我们需要开发一款语言学习app的话
需要考虑到使用者的水平和学习风格
而且要提供足够的个性化的内容和练习
OK我们回到我们的REDIT
我们可以在任何社区中使用同样的方法
通过关键字去筛选各种各样有意思的一些需求
我们人工的一篇一篇的去筛选这些文章的话
其实是非常低效的
所以接下来的话会带大家使用workflow
去批量的读取这些帖子
然后用AI去帮我们提炼出有价值的一些需求
好
我们可以来到扣子的国际版
我们登录之后
点击这里的get started
点击这里的workspace好
我们选择这里的library
点击右上角的这个resources
点击这里的workflow
我们输入我们要创建的工作流的名字
描述的话这个也不重要
我们创建好
创建完成之后
看到有一个start节点和一个end节点
我们首先在这个start节点这里把这个入参给它
也就是我们社区的名字好
然后我们创建第一个节点
点击这里的separated search
通过这个节点的话
我们可以在社区里面进行一个搜索
好我们点击这个节点
这里的话有一些参数
这个limit的话
就是我们默认去抓取的帖子的条数
比如说这里我给他100条帖子
这里的查询就是我们刚才在输入框里
搜索的这些关键字
这里我依然可以使用我的关键字
is there um app好
然后这个SUBRIT就是我们的社区名字
我们点击这里的设置好
把这个input的入参给它输入进来
好看到这里有一个not authorized
你点击一下
点击验证一下
好
点击这里的alone
我们接下来的话引入下一个节点
在这里找到这个text processing
我们把它这个工具抓下来的这个数据
进行一个数据处理
点击这个节点它的输入的话
我们点击这里的设置
找到subedit research的结果
把这个大家可以看到有一个err
也就是他抓取下来的100条数据的最终的结果
我们把它输入进来
然后表达式的话
我直接使用这个string1处理完数据之后的话
我们接下来的话把它接入一个大模型
点击进来
大模型的输入的话
就是刚才最后一步的这个输出
也就是我们处理完的数据
同时的话我们这里填入system prompt
system prompt的话就指明你要大模型
帮你做什么样的内容
我们这里的话可以让他帮我
提炼出有价值的一些创业想法
一定要简短输出格式给它规定成markdown
结果使用中文好
回到这个workflow
把这个提示词给它粘贴过来
然后user prompt就是把这个输入给它拼接进去
output这个地方的话
我们给它改成markdown的格式好
最后一步的话我们把大模型的这个输出给它
连接到我的最终结束的这个节点
好
结束节点的话
它的这个输入就是我们大模型最终的这个输出
然后他会把输出的话原封不动地进行一个返回
我们使用这里的output o
这样的话我们整个工作流就已经串好了
然后进行一个数据处理
接下来的话使用大模型
提炼出有价值的一些想法
然后最终进行一个输出
我们点击这里的test run
OK我们workflow的入参里面
我们输入想要在哪一个社区执行这样的操作
比如说我输入一个pet
也就是宠物
点击这里的test
好的
我们可以看到已经执行完成了
看到这下面已经有了最终的一个输出
我们把这个输出给它复制一下
然后来到支持markdown格式的文档
比如说我这里使用notion
大家也可以使用飞书啊
或者其他的一些软件把它粘贴过来
好比如说我们随便可以看一看应用程序
帮助视障人士诶
这个确实也是一个感觉不错的一个想法
我们可以点击与原文
因为他的痛点是视障人士需要视觉的帮助的
这个看上去就是一个不错的想法
我们可以再看一下其他的一些
比如说学习互动书籍好
可以提高一些互动性
点击这里的原文
OK它相当于就是把一本书的话
可以给它变成各种各样的一些章节
并且可以进行一个互动
唉这个确实也是一个不错的一些想法
OK这里的话列举了非常多的一些创意的
一些好的想法
我们可以在工作流里通过修改这个参数
或者是这个子领域
重新的话
去帮我们生成一些非常有价值的一些信息
好比如说这里的话
我们使用另外的一个关键字叫做pinpoint
我们重新的去执行一次
点击这里的测试好
执行完毕之后
我们再把这个输出给他复制一下
然后替换掉所有的内容
好这里的话就有非常多的一些想法
好比如说这里的创业过程中的痛点不明确
所以我们可以开发一个网站或者app
去记录我们嗯遇到的一些痛点
唉
这个确实也是一个不错的一些思路
还有像一些痛点分析的这样的一些工具等等
好我们回到我们的workflow
我们只需要通过不断的修改这些参数的话
就会得到各种各样
你想要的一些领域的一些有意思的一些话题啊
或者一些有意思的帖子
通过这些帖子的话
通过大模型批量的去帮我们分析出一些好的
一些创意的一些想法
当然这个RESEPARATED好像没有起作用
这个可能是这个节点它暂时有一些bug
好我在之前自己实测的时候其实是有起作用的
不过我相信可能这个问题很快就会得到修复
不过这不影响我们最终的结果
我们最终的话还是得到了很多不错的一些
创意的一些想法
OK这个就是本期视频的全部内容
希望这个视频能够帮助到你
发现一些有意思的一些需求
实现你自己的一些创业的梦想
尤其是在AI如此发达的今天
我们可以使用AI去发掘一些需求
同时通过AI来编程满足这些需求
从而去创建你自己的一个business好
本期视频就到这里了
我们下一期视频再见吧
拜拜