最近的话我相信你已经看过了非常多
GEMINI3的一些评测视频
不管是他解决问题的能力
或者是说它生成UI的效果都非常的让人震撼
但是我发现大家在比较这些模型的时候
往往忽略掉了GEMINI3
甚至说是GEMINI一直以来的一个非常重要
而且其他模型所不具备的一个能力
那就是对YOUTUBE视频的一个理解能力
而这个功能的话
其实蕴含着非常大的一些商业价值
首先使用JM来去理解YOUTUBE视频其实非常简单
比如这里的话
我用这个视频给大家做一个例子
我们只需要复制他的这个视频链接
粘贴到我们的这个GEMINI输入框中
然后附带上我们的一些prompt即可
比如说我这里可以问他这个视频讲了什么好的
我们也可以看到GEMINI的话
对我们的视频做了一个总结
好的我们可以复制一下这个prompt
然后我们可以看一下
在其他大模型当中的这样的一个效果
而我们测试chat gbt的视频
生成的理解能力的时候
我们输入YOUTUBE的视频链接
它提示我们无法观看这支YOUTUBE的视频
而我们deep sick的话
回答的结果
和我们的这个视频完全没有任何关系
可以理解为全部都是他一本正经的胡说八道
Ok
那使用大模型去理解YOUTUBE视频这样的一个功能
有什么用呢
首先我们都知道
YOUTUBE的话是全世界最大的一个长视频网站
这些视频的话其实蕴含着非常多的
有价值的一些信息
所以使用AI的话去挖掘这些视频的价值
就非常的重要
接下来的话我会去列举几个我个人觉得不错的
一些实用的一些技巧
以及可以落地的一些商业的一些idea
首先第一个的话就是我们的这个视频
总结的这个功能
大家可以看到我的这个视频的话
其实有三个多小时的一个访谈
其实在我们这个短视频的年代啊
其实很多人的话没有耐心去看完
整个这样的一些访谈类的一些视频
又或者是说我的时间比较紧张
没有时间去了解这样的一个视频的
所有的一些知识点
而这种情况的话
我们就只需要把他的这个长视频的链接的话
粘贴到我们的GEMINI中
很快就能生成一份这个视频的一些总结
大大节省了我们自己去做笔记的一个时间
比如我这个视频的话
就分析出了关于成功和幸福
痛苦努力以及心流等等的一些知识点
OK这是我们的第一个功能
视频总结
第二个功能的话
我们可以使用它的这个视频转播客
把一个很长的一些视频的话浓缩成为一段音频
不管是我们上传到我们的podcast
或者是说我们想解放一下自己的眼睛
单纯通过音频去学习这些知识的话
也非常的方便
我们可以在谷歌的notebook上面上传
我们的YOUTUBE的视频
比如这里的话
我把这个视频链接给它粘贴过来好
我们点击这个插入好
这里的话
它整理出来了这个视频的一些关键信息
我们可以点击这里的音频概览
生成这样的一个播客
OK这个地方的话需要一些时间
我们可以看一下
我之前的这样的一个生成的一个结果
这里的话他把整个三个小时的视频的话
转换成了一个接近20分钟的这样的一段音频
我们可以听一下平静的方式
这听起来有点像我们现在老说的佛系或者躺平
对吧
诶有点那个意思
减少欲望
降低期待
OK同样的话我们还可以使用google的aas studio里面
我们上传一段YOUTUBE的一个视频
然后使用提示词帮我转成一个播客
这样的话它会帮我们转换成为一段脚本
后面的话我用提示词
让他用speaker1和speaker2
这样的一个标准格式
让它进行一个输出
好输出完成之后的话
我来到google AI studio里面
找到这里的一个audio
我们点击进来
然后把它生成的这个结果
粘贴到这个roll structure里面
好粘贴过来了之后的话
它就会把整个视频转换成为一段
可编辑的一些播客
我们可以在这里点击一个生成
生成我们所需要的一些播客
同样的话我们还可以调整这个输出的一些内容
这些播客的话不仅可以上传到平台为我们盈利
同时的话可以在我们不方便看视频
又想摄入信息的时候
比如开车的时候啊
或者做家务的时候
为我们提供信息的一些输入源
而我们YOUTUBE视频的话
就是制作这些播客的一个
非常重要的一些信息来源
好关于GEMINI
理解YOUTUBE视频
第三个非常重要的点就是它可以创建一些字幕
这个也是我发现的一个非常好玩的功能
对于内容创作者来说的话
我们可以把这个视频的话
直接上传到我们的GEMINI
让它输出字幕文件
让他用rs st标准的字幕格式进行一个生成
而这个地方的话它的生成结果有点问题
我重新提示它使用标准SRT进行输出
输出出来的这样的一个标准的一个字母文件
就可以导入我们的剪映
直接帮我们省下一年500块钱的这样的
一个订阅费用
但是我发现这样做的话也有一些问题
对于一些短视频来说
使用这个方法添加字幕是没有任何问题的
但是对于长视频来说的话
还是有一点压力好
第四个也是非常实用的一个功能
就是使用AI进行一个切片
我们都知道现在的话是一个短视频的一个年代
对于我们几个小时时间的这些视频的话
其实我们普通人是很少有耐心去看完的
我们更常见的一种液态的话
其实是去看一些相关的一些切片
了解其中的一些精彩的一些内容
所以的话我们就可以使用GEMINI
输入我们的这个YOUTUBE视频
然后添加上提示词
让他帮我们找到其中的一些高光的一些时刻
用这种时间戳的一个方式进行一个输出
比如这里的话
他就输出出来了一些非常重要的一些时间段
大家可以看到都是几十秒钟这样的一个情况
使用这些方式的话
我们可以快速的去定位
其中的一些精彩的一些片段
加快我们进行视频切片
并且进行一个搬运这样的一个功能
使用这种方式的话
我们就可以批量去生产
非常多的这样的一些短视频
OK这个就是本视频的全部内容
关于GEMINI理解YOUTUBE视频这样的一个功能
其实还有非常多有创意的一些玩法
这个视频的话也是想给大家一些启发
如果你有其他的一些不错的使用方式的话
也可以在评论区里留言
OK感谢你可以看到现在
那我们下一期视频再见吧
拜拜