当我们拿到大模型的一些API
也就是使用大模型的一些接口
或者当我们训练出自己的一些模型的时候
我们往往不知道怎么样
才能真正的和它实现一个对话
而这个study terran的话
就是一个非常好的前端对话工具
它可以帮助我们接入各种各样的一些
大模型的API
轻松完成一些对话
可以用来验证模型的一些能力
或者帮助我们完成日常的一些工作
大家可以来到这个city terran wiki的这个中文文档
然后看到它里面有详细的一些安装指南
大家可以选择自己的这个操作系统
进行一个安装
比如这里的windows
大家可以看到你需要去实现这些步骤
安装完成之后的话
最后我们可以得到这样的一个图形界面
我们在里面的话
可以向大家和其他的大模型交互一样
实现一个对话
并且在里面可以配置各种各样的一些大模型
而经常的话我们都会有访问海外大模型的
这样的一个需求
比如GEMINI呀
chat gbt呀
cloud呀等等这些模型
这些模型的话
如果你通过本地
也就是我们国内的一个网络
其实是没有办法进行一个访问的
如果你使用梯子的话
很有可能同时的话也会触发一些封禁政策
而且同时的话大家可以看到
他的这个安装步骤的话
其实还是比较复杂的
需要你有一些git呀啊
或者node js呀等等的一些基础
所以对于我们技术小白的话
其实是需要耗费大量的时间精力
在部署这个sei tan上的
其实是不是特别值得
而最近的话我发现这个vera cloud
它直接提供了这个residential IP vps
也就是我们的境外住宅IP的一个服务器
可以正常的话连接我们海外的一些AI大模型
而且不需要担心IP地址被AI模型网站封禁
这样的一个问题
更重要的是
它直接提供了这个city tern这样的一个镜像
使得我们部署酒馆和海外大模型进行一个对话
变得非常的容易好
我们可以来到他的这个官网
然后点击右上角进行一个登录好
我们选择这个residential IP VP s
选择这个住宅IP服务器
这里的住宅IP和我们传统的像AWS啊
或者digital ocean的普通服务器不一样
通过住宅IP的VPS的话
发送的请求会被识别成普通的一些用户
就像我们通过电脑访问一些网
站里的一些请求一样
而如果使用一些像AWS啊
的这些普通服务器的话
你去访问这些模型的一些请求的话
其实是会被识别成服务器的一些个请求
容易被网站进行一个屏蔽啊
或者要求验证等等
非常的麻烦
好最近的话他也有这个black friday
也就是黑色星期五的这样的一个折扣
其实的话也是非常的划算
它也可以在我的评论区置顶里面
领取专属的一些优惠
比这个价格的话会更便宜一些
我们选择最便宜的这个1core1GB就行
我们点击这里的by now好
然后这个地方的话
我们选择我们海外服务器的这样的一个地址
我个人实测下来的话
美国的这个服务器的话会更稳定一些
然后这个地方的话
大家可以选择各种各样的迹象好
然后我们可以看到这里的话
就是这个SEITERRAN
也就是我们刚刚介绍的这个傻酒馆
这样的一个项目
我们选中
然后进行一个结算
好结算完成之后的话
我们回到我们的官网
点击我们右上角的user center
可以看到他的这个后台有一个overview
这里的话就是我们刚刚购买的这样的一个
住宅IP的VPS
也就是我们的一个境外的一个服务器啊
同时的话我们在这个资源这一栏的话
大家可以看到
也可以看到同样的这样的一台机器
那我们回到overview
点击这里的manage
可以看到这里有一个console
我们可以点击这里的login
大家如果使用SSH进行一个连接的话
这个就是我们的username以及这里的password
我们可以点击这个地方进行一个修改
当然点击这个login consol
可以直接进行一个登录好
我们点击这里的确认好
登录进来之后
我们可以拼一下google doc o m好
可以看到它是直接能够访问google的
大家可以在这台服务器上继续去部署一些
需要去访问外网的一些项目
OK然后我们回到我们的管理页面
可以看到这里的话可以监控我们的这台机器
以及可以重新的去安装这些镜像
然后我们回到这个overview往下滑
我们可以看到这里有一个app info
这个就是我们安装好的一个酒馆的一个地址好
我们点击这里的链接进行一个打开好
打开之后的话需要输入登录的名字和密码
我们回到刚才的这个info里面
我们把这个名字给他复制一下好
然后复制一下这个密码
好点击这里的log好
登录进来之后的话
可以看到这里的话就有一个输入框
但是在输入之前的话
我们需要去配置一下我们的模型的API
好
我们点击这里的API配置连接
在这个API里面
我们选择聊天补全
然后这里的话就有非常多的一些模型
比如deep sk呀
或者google啊
或者GROCK呀等等
这里的话我就用GEMINI给大家做一个演示
GEMINI的API的话
我们可以来到AI studio
到google doc o m左侧的话有一个get API k
我们点击进来
然后选择这里的创建API key好
我们给它取上一个名字
然后选择一个项目
如果大家没有项目的话
可以先创建一个项目
OK然后我们点击这里的创建新密钥
好
创建完成之后的话
我们点击这里的copy
然后回到我们的酒馆
把这个密钥给它粘贴过来
OK接下来我们去选择一下你需要的这个模型
可以选择像2.5pro啊
或者2.5flash啊等等都可以
接下来我们点击这里的连接进行一个测试
好可以看到这里的话亮了一个绿灯
说明是一个有效的好
然后我们可以点击这里的保存
输入一个名字
比如说我叫它CHERIKEY好
然后进行一个保存
下一次我们再登录进来的话
就可以直接选择这里的密钥进行一个配置好
然后我们回到这个界面
可以看到这里的话可以调整不同的一些参数
然后点击这里的设置的话
可以看到有比如开启新的聊天啊
或者重新生成啊等等功能
然后点击这个地方的话可以添加一些附件
比如说一些图片呀
文件呀等等
接下来的话我们去尝试一下
我们输入一个hi好
可以看到成功的返回了这样的一个结果
也就是我们的GEMINIAPI的话
就已经连接到了我们的这样的一个界面
我们现在的话可以通过这个界面的话
和我们的大模型进行一个交互
并且的话它中转了我们的请求
也就是我们不需要使用任何的梯子的话
以后的话就可以在里面进行一个对话
而且不用担心被封禁这样的一个问题
好还有一个点的话
我们可以点击这里的一个设置
点击这里的这个账户
因为我们的这个密码是固定的
我们可以点击这里的修改密码
然后输入你需要的这个密码
点击这里的change
这样的话我们下一次登录的话
就不需要再输入这个initial password
因为这个确实不是很安全
这样的话我们的这个酒馆的话
就已经配置完成了
好在这个酒馆的话还有一个非常有意思的
就是
他在这个地方可以配置各种各样的一些角色
可以给他预设一些提示词
就类似于我们cos的这样的一个agent
至此的话
我们CLICTERRAN的话就已经部署成功了
通过这个方法的话
我们的服务器是境外的一个IP
所以完全不不用担心被封禁的这样的一个问题
使用起来确实非常的丝滑
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到现在
那么我们下一期视频再见吧
拜拜