不知道大家在日常使用微信的时候
有没有跟我一样的感觉
特别反感
别人给自己发一些大段大段的一些语音消息
尤其是那种动辄五六十秒的这种长消息
但是反过来当我们有许多话要说的时候
却又觉得
发送语音消息是一种非常便利的一种事情
其实这种现象的话非常正常
我们看到成年人的阅读文字的速度
通常是听觉的好几倍
一段60秒的语音文字的话
可能只需要十秒钟就能读完
但是反过来我们说话的速度的话
确实要比我们打字要快很多
而如今的话
我们生活当中使用AI的场景越来越多了
像我们的这个啊豆包啊
chat gbt啊
大家可以看到
它的右下角都集成了这个语音输入的
这样的一个功能
大家也可以看到
但是你会发现像一些主流的一些大模型
比如像DPCK啊
或者像他的这个KIMI啊
它的右下角是没有这个语音输入的这个功能的
那非常不巧的是
我正好又是一个deep sick的重度用户
没有语音输入这样的一个功能
确实让我非常的苦恼
所以我不得不去研究一些第三方的一些工具
来适配我语音输入这样一个场景
市面上的AI语音输入法工具的话非常多呀
我也去研究了非常多的产品
比如这个whisper flow
但是我会发现像这个它的免费的额度
我们可以看到每周的话只有2000个单词
这是几乎相当于没有办法
免费的去使用这款产品
市面上的这些产品的话也大差不差
要么就完全不是免费的
要么就是额度给的非常的低
在使用了众多产品之后
发现
闪电说AI语音输入法这样的一款产品
是最适配我使用需求的这样的一个工具
它的下载的话也非常的方便
我们来到它的官网
点击右上角进行一个下载即可
这款产品的话使用起来非常丝滑
而且它现在完全是免费的
比如说我们来到我们的deep sick
我只需要按住鼠标的快捷键
就能自动唤醒语音的输入功能
好
大家可以看到他的这个响应的话非常的快
我重新来一次啊
比如说我问他hello
世界上最好的语言是什么
OK我们可以看到这个语音输入的这个效率的话
相比于打字的话应该是快了五倍都不止
好我们敲击回车看一下
好
我们可以看到DPC可为我们总结了这些答案
可以看到里面居然没有PHP
显然我对这个结果不是特别的满意哦
好遇到这种情况的话
我一般会使用另外的一个AI
来让他帮我回答这个问题
所以的话我们可以来到这个输入框
好
这里的话我们直接使用command v
就可以把刚才我们说过的这段话的话
粘贴到我们这个地方
而不需要你再翻到上面去
自行的进行一个复制好
这个的话也是非常的方便好
并且这款工具的话
它在有对话框的地方就可以使用
无论是像这个飞书啊
然后我我也可以来到我的微信
大家可以直接使用语音进行一个码字
直接就效率翻倍啊
而且这样的话可以杜绝我们开头提到的
给别人发消息
导致对方反感这样的一个问题
好
大家可以看到
我现在的这个输入效率就非常的高
而且它的识别的准确率非常的高
因为我们这个闪电说的话
它自带了一个词典的一个功能
我们可以把一些专有的一些名词的话
配置到我们的这个词典
提高我们的这个准确率
并且它的这个识别的这个速度的话
我觉得是非常快的
因为根据它官网的这个指示的话
他使用的是本地的一个大模型
他不会去把我们的语音
上传到另外的一个服务器好
既保护了我们的隐私
也提高了这个识别的这个速度
使用起来的话是相当丝滑的
同时的话我们在使用AI的话
哪怕是像我们的集成的语音功能的
像GEMINI啊或者豆包啊
大家可以看到他语音输入的这个按钮的话
都是各不相同的
而且需要一个图形化的一个交互好
这里的话我以ChatGPT为例
我们可以使用它的这个语音输入好
大家可以看到它响应的话
至少都过去了至少两秒钟的时间
这极大的浪费了我们输入的这样的一个成本
好我们这里使用结束
那反之的话我们使用这个闪电说的话
大家可以到我按住这个键盘的按钮
就出现了这个识别的按钮
然后我只要一松口的话
就可以进行一个输入
OK大家可以看到我现在的这个输入的效率的话
是远比我刚才使用chat gbt
原生的这个语音输入要快很多的
O可以看到我一松手的话
这个字就出来了
非常的方便好
通过这个语音输入的话
真的极大的增加了我的这个效率好
总之的话
无论是钢铁侠中的这个贾维斯
还是2001太空漫游中的哈尔9000
或者是这个流浪地球中的mos
对于未来人工智能的这个想象中啊
他们的交互方式无一例外都是通过这个语音
在大模型问世之前的话
这个语音它受限于识别准确率的问题啊
或者速率的一些问题啊
不能得到一些广泛的一些使用
而如今的话大模型的出现
就完美解决了这个问题
对于这样一款新一代的这个输入工具的话
我是非常推荐大家去使用起来的
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到
现在我们下期视频再见吧
拜拜