agent的产品已经烂大街了
但就具体的生成结果而言
毕生推出的这款开源的agent
零思的生成效果是非常不错的
所以今天的话做一期视频
和大家一起来实地的去评测一下这样一款产品
看一下它的生成效果怎么样好
首先的话
比如说我用这个日常生活中
大家都会遇到的旅游作为一个例子
好让他帮我生成一个日本七天的旅行攻略好
和其他agent的不同的是
B生的04agent会在生成最终的结果之前的话
提前为我们生成好一个指导手册
这个相当于我们在人类自然语言
和AI之间搭建了一个桥梁
可以细化我们的指令
并且通过这个指导手册
我们可以提前的知道AI将怎么一步
一步的去完成我们的任务
所以这一点我觉得还是相当不错的
我们可以看到
我们可以对这个指导手册直接进行一个修改好
同时的话如果我们不太满意的话
我们可以点击这里的重新生成指导手册
比如说优化方向的话
我让它更简洁一点
OK然后他的话就会根据我的命令
重新去生成一份指导手册
好我们可以看到这个指导手册的话
会帮助我们梳理好我们的任务的一些背景
以及一些适用的一些场景
并且可以规划我们所需要使用的一些工具
以及资源
同时最重要的一点是
他会把我们的整个任务的话
细分成一个一个的子任务
大家可以看到它分为步骤一以及步骤二
以及步骤三等等
非常的详细好
有了这个指导文件之后的话
我们再让AI去生成我们最终的结果
之后的话就会更加的详细好
我们可以点击这里的开始执行好
执行到这里
大家可以发现他突然停了下来
这个地方和其他的agent不一样
他会主动的去搜集他所需要的一些信息
来
确保生成的这个结果
是我们真正需要的一些东西
好
这里的话我就按照他的要求来补充一下
这些上下文信息好
首先出发地的话我可以填成都好
人数两个好
补充上下文
这一步的话我就直接略过了
大家可以看到我屏幕当中
他获取到了需要的信息之后
就按照这个sop的话进行一个执行
包括去联网搜索呀
以及搜索它的这个知识库
好
我们稍等片刻即可
好等待片刻之后的话
我们可以看到我们的结果就已经生成成功了
我们点击进来好
可以看到它的内容的话非常的详细
包括一些配图
还有包括每一个地方的这些景点
以及他的一些旅游的顺序
包括它的这个交通方式
还有像这个食物等等
都非常的一些详细
以及酒店
可以说他的这个攻略的话
就已经包含了我们衣食住行等各个方面好
包括大家可以看到我的这个进度条
它的这个内容非常的详细
包括他这些开业的一些时间啊等等
都非常的全面
同时的话这些内容的话都是来自于网络上的
一些真实的一些帖子
所以的话可信度也非常的高
然后我们对比一下其他的一些产品
比如minus的生成效果
可以看到他的这个攻略
比如说这是他一天的一个行程
其实是非常的单薄的
他只有比如说上午以及下午的一些行程
但是他包括一些美食啊
一些细节啊
这些东西他都没有
所以说在日常生活中的话
使用毕生的04agent
去完成一些生活上的一些攻略
还是非常值得的好
接下来我们看一下毕生04agent
在工作当中的一个表现
好我们让它生成了一个招股说明书的阅读报告
然后右边的话是minus生成的一个结果好
我们对比就可以发现
首先它这个数据的话
毕生生成的这个数据的话是更加准确的
从网络上来源的好
同时对比这个进度条
大家可以看到
林斯生成的这个内容的话更加的丰富
而minus的话它生成的这个结果就比较的简单
同时对这些生成的结果大家可以看到
比如说这一条minus的结果的话
未披露直接的出生日期
但是我们的04A镜头的话
却找到了他具体的出生日期
所以的话这些数据的话确实更加的准确
所以毕生的04agent在工作当中的表现
我觉得是更优于minus pro的
它的这个数据的收集能力
以及处理能力是更强的
最终呈现的这个结果也是更好一点
当然实测下来的话
发现毕生的04agent也不是万能的
他在编程当中的表现
其实是要略弱于这个minus的
比如我们可以非常直观的从UI中发现
右侧minus生成的这个结果会更好一点
但是04agent有一点我非常喜欢
大家可以看到在生成的过程中
他会去询问我的具体的一个需求
比如说界面的一些颜色呀
以及需要包含哪些东西呀
还有像需不需要一些时间轴啊等等
所以的话这个也算他的一个优势
就在我看来的话
它生成的这个网站更加的可控
比如说这一些航天知识的一些科普啊
以及图片展示区
这些都是我要求他给我制作的一些内容
换句话来说的话
就是我们可以更容易的去限定
我们想要的一些内容
看完了评测之后的话
我相信你对这款产品已经有了初步的了解
如果你觉得这款产品的话
非常适合你的工作或者生活
非常建议大家去体验这样一款产品
同时的话它是一款开源的agent
我们不需要使用任何的费用
就可以把它进行一个本地的部署
然后使用
所以的话也是非常的方便好
本期视频就到这里吧
感谢你可以看到
现在我们下一期视频再见吧
拜拜