open cloud最近非常的火
并且可以接入我们的飞书
为我们的工作进行一个提效
但是之前的话一直使用cloud模型非常的昂贵
最近的话看到这个mini max m2.5
它的各项能力的话和cloud office
4.5和4.6的能力非常接近
并且成本的话只有海外模型的1/10
甚至1/20
对我来说的话还是相当有吸引力的
所以今天做一期视频
我们来一起看一下这款mini max m2.5
这款模型的话在open CD上面的表现
看一下能不能够平替海外的一些顶级大模型
OK这里的话我使用多智能体
给我的龙虾配置了cloud office4.6
以及这个mini max的M2.5这两款模型
然后我们使用平时应用比较多的一些
办公和生活中的一些case
分别让这两个open cloud agent执行相同的任务
看一下两者的这个执行效果
然后从工具调用结果
准确性
执行速度
成本等等方面的话做一个比较好
首先第一个case的话
我同时给这两个agent1段指令
调研市面上三款主流的AI coding agent
我们的cursor cloud code
code x的收费标准以及核心的一个差异点
然后让它搜索这个最新的数据
生成一份表格
同步到我的飞书文档
并且给出我具体的一个建议
这个主要是测试一下模型的搜索
以及工具调用的这样的一个能力
也比较符合我们日常的一个需求
OK我们直接看一下
我之前执行的这样的一个效果
首先这个mini max m2.5模型的话
生成了这样的一个报告
好
大家根据这个时间戳的话
一共用时是2分钟好
而这个office的话
我们可以看到他执行最终生成的这个时间是
9.32分
对应我们发送消息的时间的话
一共是过去了5分钟
首先从这个任务执行的时间长度来说的话
几乎是mini max的两倍
OK然后来到这个open cloud这个后台
可以看到这里调用了两个模型
使用mini max执行这次任务的话
是耗费了426K的这个token
这里的话我使用的是中转站
所以的话这里没有进行一个计费
但是我们也可以看到使用了1.4个million
这样一个token
对应下来的话差不多是mini max的三倍左右
然后本身来说这个opus的话
它的这个token价格本本身就是mini max的
差不多20~33倍左右
所以就是这样一个抓取数据
然后执行任务
这样的一次操作的话
mini max m2.5的这个价格
几乎是opus的160
所以个人觉得还是非常划算的
OK然后我们看一下最终生成的这个结果
这个是mini max生成的这样的一个报告
在里面的话
使用表格的话
对比了一下各个AI编程工具的这样的一个价格
还是非常清晰的
并且的话使用到了这样的一些图标
然后往下看可以看到它适用的这些产品形态
最大的一些特点整理的都非常的清晰
并且的话给我们不同的使用者的话
给到了一些使用建议
个人觉得写的非常不错好
然后我们来看一下cloud code生成的这个报告
好这里的话他首先的话也是像mini max
最后那里先给出了我们这样的一个结论
给不同的使用场景的话
推荐了相应的工具
OK然后接下来的话是这个收费的标准
可以看到这个宽度的话稍微有一点点小问题
不过问题不是特别大
OK然后接下来的话从这个产品形态计费哲学
这里的这些差异点的话
其实就对应了我们mini max在表格当中进行
比较的一些内容
写的话也是非常不错
最后的话还给出了一个详细的一个方案建议
并且的话给到了这样的一些数据来源
个人觉得的话两份报告的话呃
相比之下的话
mini max的话稍微会更加简洁一点
整体上来说的话完成度差不多
但是回到刚才说的这个
时间和效率方面来说的话
mini max的话更占优势一些
接着的话我们看一下第二个case
这里的话我同时在open call or中位给了两款大模型
相同的这样的一个CSV的一个假数据
里面是这个汽车的所有的这个销售数据
我分别让两款模型的话读取这份CSV
并且计算一下这个产品的增长率
并且画出一份图表
生成一份报告
整理成为一个飞书表格发到群里
这个的话也是我们办公当中的话
非常常见的整理数据
这样的一个场景
可以对比一下模型计算和处理数据的一个能力
首先要9.57分
命令cloud的office4.6进行一个执行
可以看到耗时4分钟生成了这样的一个报告
然后我们点击进来
OK可以看到这个表格的话稍微有一些问题
前几行的数据是空的好
然后我们来测试一下这个数据是否正确
这里的话我就以第一行为例
我们来测试一下这个百分比
19.6%好
可以看到20.3
数据上的话应该没什么太大的问题
只是说这个排版格式的话稍微有点问题
OK我们看一下mini max的结果
09:57分生成出来的这个报告
时间的话是十点整
比我们的office的话快一分钟左右好
接着我们看一下他的这个多维表格
首先从排版上的话没有空行
可以看到这个刚刚测试的这个20.3
没有问题好
然后我们再随便挑一个来测试一下
比如这一行好
可以看到负的5.7也是没有任何问题的
ok excel这个例子的话
我们mini max生成的表格没有什么问题
速度稍微略快一点
准确性来说的话
两款大模型都非常的准确
结合第一个例子的话
我个人觉得mini max在办公上面
比如说做一些报告啊
或者做一些excel啊
会更领先一点点
好最后的话我们来测试一下模型
远程操控本地电脑这样的一个能力
在我的桌面的话
有这样的一个mock出来的一份季度报告
里面有一些假的一些产销的一些数据
因为我们经常会有一种情况
就是出门在外
突然团队的话可能需要改一些文件
或者传一些报告这样的一些情况
如果手头没有电脑的话
就非常的尴尬
而通过open cloud的话来操控我们的电脑
就非常的合适好
所以的话这里的话我使用命令告诉我们的office
以及我们的mini max m2.5
我的桌面的话有一个文件叫做Q1报告
帮我整理成为摘要之后
然后输出给我
通过这个case的话
我们来测试一下
借助open cloud
我们两款模型操控我们电脑这样的一个能力
OK还是老规矩
我们看一下opus
耗时的话是一分钟好
这里的话直接给到了我们核心的一个结论
并且非常贴心的给到了我们发给老板的
150字的这样的一个执行摘要
O以及后续的一些运营一些策略
个人觉得还是非常不错
OK然后来到mini max可以看到这个时间的话
耗时甚至不到一分钟
输出的这个速度的话是优于我们的opus
OK可以看到它整理出来的这个摘要的话
是用MD的格式进行的
展示
里面的话会有一些数据上的一些分析
并且的话会有一个简短的趋势判断
我个人觉得的话两个模型生成的报告各有特色
一份的话注重在数据上
另外一份的话注重在这个结论
综合来说
这个mini max m2.5的话
确实个人感觉能够做到完美的一个平替好
总的来说
mini max m2.5的话
对于日常场景来说的话完全够用了
和海外的顶级大模型的话
并没有特别大的一个差距
甚至在一些办公场景的话更加占优
最最重要的其实还是价格上的话
是这个海外模型的1/20都不到
并且有的时候我们访问这种海外模型的话
会有网络不稳定这样的一个情况
尤其是龙虾这个场景的话
会有小伙伴使用这种定时任务的场景
这些都是token消耗的大户
选择这个mini max的话
个人觉得非常不错