工作流平台
比如cos defi
毕生N8N等等
相信大家已经非常熟悉了
落地agent的技术选型
也在网络上争论不休
但是我发现大家可能都忽略了一个点
那就是这些平台的开源协议
我们可能下意识地觉得
开源的东西就可以免费的使用
但情况可能恰恰相反
如果不按照其要求使用的话
可能会面临非常严重的后果
所以今天这期视频我就会带大家一起对比一下
主流的几款工作流软件的开源协议
希望能够帮助大家在落地agent的时候
选择合适的技术
我们首先的话可以看一下DEFI
DEFI的话
我相信是很多朋友进行agent落地的一个首选
但是我们可以看到这里有一个许可证
他的许可证的话是基于阿帕奇2.0
并且额外的有一些附加条件
我们都知道阿帕奇2.0的话是商用友好的
但是他的这个附加条款说了什么呢
我们点击进来
可以看到它具体的规定了使用者
以及这个代码的贡献者的一些权益
我们具体的话可以看一下它使用的一些准则好
我们把这一段话复制一下
然后喂给AI
让他帮我们进行一个翻译
可以看到DEFI的话是可以用作商业用途的
但是如果出现以下两种情况的话
需要获得DEFI的这个商业许可
第一种条件的话是多租户服务好
除非DEFI书面授权
否则您不得使用DEFI源代码来运营多租户环境
这句话是什么意思
就是说你部署一个服务
不能提供给多家企业或者个人来使用
比如公司A公司B都需要使用你的服务
你只能为公司A和公司B分别部署两个服务
而不能像一个SARS平台
使用登录注册
这样的一个方式
来供公司A和公司B两个公司的人来使用
所以这个的话就极大的限制了
我们进行二次的一个开发
第二个点的话强调了logo和版权的信息
在使用DEFI的前端
您不得移除或修改DEFI
控制台或应用程序的logo或版权信息
好如果你不使用DEFI前端的话
则不适用这一条准则
意思就是说
你如果使用DEFI自己提供的一些前端的话
这个界面的DEFI的这些logo你是不能修改的
要么你就要自己去搭建一个前端
但是我们都知道自己去开发的话
又需要额外的时间和人力成本
所以感觉这两个点的话都是非常坑的好
接下来的话我们可以看一下毕生
它是一款开源的大模型应用开发平台
主攻企业场景
并且已经有大量头部组织或者
世界500强企业在使用
它的亮点的话就在于企业场景
并且我们可以看到它的一些界面的话
都和像DEFI呀扣子一样非常的好用
我个人感觉
它是目前最适合企业agent的落地的一个工具
首先它功能真的非常的强大
而且我们可以看到它的协议是严格的
阿帕奇2.0
我们可以看一下
GEMINI对阿帕奇2.0的协议介绍
好
这里的话可以看到我们修改出来的代码
可以不开源
同时的话我们可以用于任何商业目的
包括销售啊或者提供服务
同时我们可以自由地修改源代码
并且可以降低专利诉讼的一个风险好
所以我们使用这个平台的话进行二次开发
就有一个天然的优势
省去了后续打打官司等等的一些场景
这个也是我目前最推荐的一个平台
接下来的话我们可以看一下扣子cos
这个平台虽然没有开源
但是它底层的这个i know这个框架是是开源了的
这个的话就比较适合有一定开发基础的同学
去搭建这样的一套工作流
同时也就意味着我们开发它的难度会更高一点
并没有这么好用好
接下来我们可以看一下
国外的一款非常火的工作流
叫做N8N
我们同样可以看一下他的这个许可证
他的许可证的话是自己定义了一个协议
可以具体的话看到这里的局限性
这一张这里提出了您
您可以出于您自己内部业务
或者非商业或个人用途使用或修改该软件
同时您可以分发软件或者提供给他人
但前提是您出于非商业目的的
免费发放或提供软件
好这一句话就定死了
你基于N8N开发的软件
只能用于企业内部的业务或者免费给别人使用
不能用来盈利
并且如果你是程序员
你帮助别人或者企业开发agent的话
还得不到报酬好
所以的话这个就定死了
你不能用这个软件进行一个盈利
这一项也是非常的坑
好这个就是本期视频的全部内容
希望这个视频的话
能够帮你在落地agent的道路上有所帮助
好感谢观看我们下一期视频再见吧
拜拜