cloud code非常好用
但是模型的价格却属实不便宜
而英伟达提供了很多免费的一些API
非常适合我们配入到cloud code当中
帮我们干活
所以今天这期视频的话
我们就来看一下如何使用英伟达的这些API的话
免费使用cloud code好
用邮箱的话完成一个注册
注册完成之后的话
需要绑定一下手机号
那最近的话也是可以用国内的这个手机
所以非常的方便
绑定完成之后的话
可以看到每分钟的话有40次的这个请求
额度的话还是非常慷慨的
满足我们日常的一个需求是完全够用的
可以看到这个页面的话有非常多的一些模型
如果有这个free end point的话
我们就可以拿来免费的一个使用
包括这个最新出的deep sick v4
OK可以看到可以直接在这里进行一个对话
然后我们要接入API的话
就点击这里的view code好
这里的话就有它的这个base u2L我们可以看到
但这个平台的这些模型的话
都只适配了OpenAI的这个兼容的接口
不能直接配置到cloud code当中
所以申请完API之后的话
我们要去做一个cloud code的一个适配
把这个API的返回的话转换成cloud code
可以兼容的这样的一个接口
我们可以在浏览器里去搜索
jam AI这样的一款工具
好来到首页之后
点击这里的download
这里的话我之前使用了一下cc switch
但是发现他一直有模型
找不到这样的一个问题
在GITHUB上面的话
看到也有很多朋友有同样的问题
所以这里的话我使用了建这个工具
下载完JAI这个工具之后的话
有这样的一个界面
我们点击这里的setting好
往下走
可以看到这里有一个invidia name
这的话我们来到英伟达的这个页面
可以看到他的这个base url
这里的话其实它默认的话就已经帮我们填好了
我们只需要填入这个API即可
我们可以点击这里的explore
在这个explore这个地方的话
大家可以注意看一下
可能需要你验证一下
邮箱验证完成之后的话
这里就有一个API kiss
我们点击这里的manage
OK然后点击这里的generate
接着把这个新生成的这个API的话复制一下
回到JAI的话
把这个API key的话给它粘贴到这个地方好
然后这里的话有很多的一个模型
我们可以回到这个models这个页面
找到有这个end point的
比如这个deep sk v4flash
我们点击进去好
然后点击这里的view code
把这个model的名字的话给它复制下来
OK点击这里的添加
把这个id的话给它添加进去啊
这里的话models的话就有了deep sick
那像其他的比如说GLM啊
或者mini max的话
都是同样的道理
好点击进来
然后点击这里的view code
然后把这个名字的话给他复制过来
点击这里的添加
OK然后给它配置进去好
填完信息之后的话
这里有一个聚合
看到这里有一个cloud code
我们点击一下好
这里的话在使用cloud code当中的话
会有大中小的几款不同的模型
这里的话我们可以给它做一个修改
比如大模型的话
这里给它改成M2.7
OK然后点击这里的safe and enable
OK可以看到现在的话显示已经成功
我们可以点击这里的local API server
可以看到我们代理的这个状态的话
正在运行就没什么问题
如果没有运行成功的话
点击这里的stop
然后来到这个cloud code重新启动一次好
然后在这个server里面的话
我们可以看到这里有他的一个lock
他这里的话相当于为我们启动了一个代理
cloud code的话
默认是将请求的话打到ANTHROPIC
自己的这个服务器
而这个的话就会把你的请求的话
分发到nvidia name这个平台
然后给到结果
OK这个就是它的一个工作原理
接着的话我们来到命令行
如果你之前没有安装或者使用过cloud code的话
可以来到cloud code的官网好
然后找到这里看到有对应操作系统的一个安装
把这个命令的话粘贴到你的命令行当中
即可进行安装
Cloud code
如果你已经安装的话
就忽略掉好
然后我们在终端当中的话
输入open斜杠点cloud
找到这里有一个SETINGS
点JASON文件好
然后我们用软件的话把它进行一个打开
SETINGS里面的话主要是在这个ENV底下的话
会有一个esropic os token
需要把它改成这个proxy managed
然后这个base url l的话改成HTTP
127.0.0.1冒号
然后填上一个端口
这个端口的话要填上JAI的1337
而不是cc switch的之前几个端口好
我们进行一个保存好
然后我们来到命令行
输入命令cloud
可以看到现在的话就是使用我们配置的deep sic
V4flash这个模型
那我们来测试一下
OK可以看到有了返回速度的话还可以好
然后可以输入斜杠model
可以看到这里的话
就是我们刚刚配置的这个mini max的模型来
我们点击这里的switch好
可以看到也有了返回
但是速度上的话就会慢很多
像这样的话
我们就把英伟达的这些免费的API的话
配入到了我们的cloud code当中
那我个人实测下来的话
像GLMI以及KIMI啊
mini max的话
速度都会慢很多
而像这个deep seek v4的话
目前来说速度还可以
如果大家追求速度的话
可以使用这个千问找到这里
有一个可以免费使用的这个模型的话
速度非常快
那像模型的话也非常多
大家都可以去切换着去试一试
可以使用这个JAI的话
同样你可以去配置其他的这些API
那像你如果本地部署的这个拉玛模型
以及open router
有的时候有一些免费的一些模型可以看到
你也可以使用同样的方法的话
去配置到这个cloud code当中
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到
现在希望这个视频对你有所帮助