AI大模型有一个非常奇怪的现象
如果你在mini max m2.5模型当中的话
问他认不认识
是时代少年团的一个很火的明星
叫做马嘉祺
他会去交代这个明星的生日
出生地
职业所在团体等等
但就是死活要弄错别人的名字
非要说人家叫马琪琪
尽管我让他跟着我念马嘉祺三个字
那最终输出的这个结果却依然是马琪琪
那针对这个问题的话
mini max的团队的话
也是在自己的公众号上发表了一篇文章
详细的去阐述了一下
为什么会出现这样的一件事情
那这个视频的话就根据这一篇文章的话
尽量用简短的话的话给你讲清楚
为什么会出现这样的一个情况
对技术细节感兴趣的小伙伴的话
可以去这个公众号上去查看详细的原文
首先大模型处理文字的方法的话
其实是和我们人类是不一样的
我们人类看书的话会去一个字一个字的去阅读
但是大模型的话却不是这样的
他会先把文字的话拆成一个一个的小块儿
每个小块的话叫做词源
也就是我们经常听到的token
这个token的话
才是我们大模型眼中最小的一个单位
像一些名人的名字的话
如果他们一起出现的频率足够高
就越有可能被分词器识别成一个人体
比如马嘉祺这个名字的话
由于佳琪这两个字经常一起出现
所以就被划分成了马和佳琪这两个token
那接下来的话进到训练这一步
现在大模型的一个训练的话
通常分为预训练和后训练两个步骤
那第一阶段的话是预训练
我们可以把它理解成为上学读书
那这个阶段的话
模型的话会去疯狂的阅读
互联网上的海量的文本
百科
新闻小说论坛等等
把一些词汇呀
语法呀
这就好比一个小孩从看书看报学认字
学常识等等
那从中的话他就知道了
马嘉祺是一个名字
佳琪这两个字的话经常一起出现
慢慢的他就能说出马嘉祺这个词
但是这个阶段的模型尽管会说话
却可能不太懂礼貌
不太会聊天
也不一定能够按照你的要求来进行一个回答
所以就有了第二个阶段叫做后训练
这个阶段的话会区别于预训练的这些语料库
而提供一套更高质量的一些问答规范
安全边界
对话习惯等等
来让模型进行一个学习
来教模型如何更好地去回答用户的一个问题
就像我们大学毕业之后的话
去到公司去进行一个实习
学习
怎么跟客户沟通啊
怎么按照规范去进行一个办事
根据mini max团队的这份报告
那像佳琪这个token的话
其实在预训练的阶段的话
已经被充分的进行了一个学习
那问题的话只能出现在后训练这一个步骤
那在报告当中指出啊
在这个后训练的对话数据当中
包含佳琪的这条样本的话
其实只有不到五条
所以在后训练的过程当中的话
佳琪这个token几乎没有被模型所练习过
最终导致了模型说不出佳琪
转而选择发音近似的佳琪
琪琪等等
被练习过的一些token
那结果的话
考试的时候虽然知道这个词的意思
但是嘴巴的话就是发不出这个音来
很容易的话去说成一个别的词
这就好比你小的时候的一个同班同学
你还记得他的各种特征
但是长大之后的话
由于很久没有联系
尽管你记得这个人曾经干过什么事情
但是嘴边的这个名字的话就是说不出来
甚至可能错认成别人
那AI的话也体会了一把
话到嘴边却说不出来的这样的一个感觉
那定位到是后训练数据的这样的一个问题的话
mini max团队的话接下来做了一件非常细的事情
他们把全部的20万个token的话
进行了一次扫描
结果发现4.9%的token的话
都会有一些问题
什么意思啊
就是这些token
比如佳琪啊
传奇私服啊
外墙涂装啊等等
那后训练之前的话
可以说在后训练之后的话反而说不准了
那按照不同的语种来看的话
表现的差距的话
分别是日语的话占到最高29.7%
韩语3.3%
俄语3.7和英文的3.5
那更有意思的是
这个数字的话跟一个另外的已知问题能够对上
就是模型在用日日语经常回答问题的时候
会莫名其妙的混进来俄语或者韩语的字符
这两个问题的话其实是同一个问题
就是在后训练的阶段的话
由于练习的日语的语料库不够多
导致模型对日语这些token练习的比较少
导致生疏
结果他们就和其他语言的token搞混了
导致在说日语的时候混进来俄语或者韩语
那为了解决这个问题的话
mini max的团队的话用了很多方法
那关键的话就是给每一个token的话
设置一个最低出场的一个次数
靠复读任务的话来保证每个token都得到了练习
怎么去理解呢
其实就是后训练的时候强行让模型反复的练
马嘉祺
那确保这些token的话不会因为太少而被忽略
那这个效果的话也是立竿见影的
那在mini max m2.7当中的话
就可以非常顺利的说出马嘉祺了
并且在日语当中混入俄语和韩语
这种情况的话
从原来的47%降低到了1%好
总的来说的话
其实大模型知道和说出来其实是两码事
mini max的排查恰好是行业第一次
把理解不等于生成
用工程证据讲清楚了
是第一次完整的工程实证
为后续各大模型优化这个问题的话
提供了非常宝贵的经验
OK以上的话就是我对这一个事件的一个
简单的一个梳理
感谢你可以看到
现在我们下一期视频再见吧