obsidian简称ob
是目前来说一款非常火的笔记软件
我个人也是试用了一段时间
我发现这款软件有这几个特点
我非常喜欢
首先第一个的话就是快
Obsidian
它所有的这些数据的话都储存在本地
不用担心数据的安全
因为它的数据在本地这样的一个原因
它的打开非常的快
相比于我之前的话
可以给大家看一下
打开一篇飞书文档
我们可能需要两到三秒钟这样的一个时间
而现在的话使用obsidian的话
打开几乎是一瞬间
他的各方面的体验做的非常好
使用起来非常的丝滑
第二个特点的话就是它有丰富的一个生态
我们在设置里面可以看到它有众多的主题
目前的话它支持400多种风格各异的一些主题
并且的话这个软件还支持2000多种插件
可玩性非常的高
除此之外
这款软件除了支持最简单的markdown格式之外
还支持像canvas及base这样的一些数据类型
能够更好地展示我们的内容好
第三个的话也是一个王炸的功能
大家可以看到我屏幕的右侧侧边栏里集成了cloud
这款模型
并且集成了各种skills AI
可以帮助我们读取文档里的内容
并且帮助我们写入内容
极大地提高了我们的效率
在使用了一段时间之后
我个人觉得obsidian确实是AI时代
一款非常优秀的一个产品
所以今天这一期视频的话
我会带大家一起安装一下这款产品
并且配置好AI的功能
以及集成我们所需要的skills
同时带大家实现数据同步这样的一个效果
首先第一步的话我们来到obsidian的官网
我们找到这里有一个get obsidian for Mac os
当然这个根据大家的系统的话
应该会出现不同的一个内容
我们点击这个按钮进行一个下载好
下载完成之后
我们打开obsidian
这里的话我们先要首先创建一个vote
这个vote它的中文名字叫做保险库
其实就是对应我们本地的一个文件夹的
这样的一个概念
好
我们可以打开一个folder
打开一个文件夹
作为一个VOT
也可以创建一个新的VT好
这里的话我随便打开了一个文件地址
然后点击这里的open
Ok
点击确认之后
我们看到左下角的话
这里有一个VOT的一个标识
在这里的话可以点击这个manage好
我们也可以创建或者打开另外的文件夹
作为一个VOT好
打开之后
我们obsidian的页面主要有四部分
最左边这一栏的话是一些目录快捷指令
比如说打开今天的日记
点击这里的话
就生成了一个以今天的日期作为title
的这样一篇笔记
这个功能的话对于每一天需要记录一些to do啊
或者一些需要日结的一些工作的话
还是比较方便的
然后左侧的这一栏的话
就可以存放我们各种的笔记
我们可以点击这里的new note创建文件
也可以右击new note或者new folder
创建文件夹或者创建文件
然后中间这一部分占比最多的内容
就是我们笔记的内容
如果你使用过飞书文档或者notion等等软件的话
其实是可以无痛上手的好
因为它使用的都是同样的一套markdown语句
好
这里的话我可以给他修改一下标题
我们可以使用中括号
然后选中一篇文档
也就是引用
比如这里的话我可以在里面嵌入今天的to do
Ok
然后我们右侧的话
点开右上角可以看到有一个扩展栏
在这里的话可以看到链接
我们点击第二个按钮的话
可以看到我们在这篇笔记当中引用了哪些笔记
点击进来的话
就可以快捷的弹到我们被引用的这篇笔记
点击第一个按钮
可以看到这一篇笔记被哪一些笔记所引用
通过这个扩展栏的双向link还是比较方便的
并且有了这个引用之后
我们点击左侧这个graph view好
可以看到这两篇笔记的话就出现了一个link
这个功能的话在笔记比较少的时候
其实还是比较有用的
可以帮助我们处理一些相关的一些文件好
对于笔记的话
我们选中笔记
可以点击右键找到这个review infinder
就可以看到它所在的文件的位置
可以看到我们每创建一篇文档的话
在我们的文件夹里面就对应创建了一个
markdown的一个文件
不仅如此的话
obsidian还支持像canvas
我们点击右键可以看到这里有一个canvas
我们创建一个在里面的话
可以创建一些思维导图好
甚至可以去link1些文件夹
这个有点类似于我们的一些流程图
可以帮助我们去展示一些内容
还可以去新建一个base
这个base的话有点类似于这个数据库
可以在这里面进行一个展示
并且筛选我们的这些文档好
这个就是obsidian的一些基本的用法
在使用之前的话
我们还需要在设置里面
有几个地方需要进行一个修改
我们点击files and links
记大家记得把这一个选项自动更新
links这样的一个选项给勾选上
不然的话会很容易出现一个问题
就是我们这里进行了一个link
它是通过这个标题进行的
如果这篇笔记的标题进行了一个修改
OK我们可以看到这里的话自动进行了一个修改
如果不勾选这个设置的话
这个link的话就会失效
造成一些不必要的麻烦
所以这里我们先设置里面需要进行一个勾选
同样的话我们在设置里面点击这里的appearance
找到这个theme主题
点击这里的manage
在里面的话有非常多的一个主题
大家可以去切换着使用
这个我个人使用的比较多的
是是这样的一个主题
我们点击这个install
Ok
可以看到整个的这个风格的话
就进行了一个改变
同样在设置里面我们可以找到
这里有一个CORE plug ins
其实obsidian的很多功能的话
都是通过插件进行一个集成的
比如这里我们刚刚演示的base canvas daily notes等等
我们在这个community plugins里面
还可以找到一些第三方的一些插件
我们点击这里的turn on
Ok
然后在这里点击这个browse
在里面的话有非常多的第三方的一个插件
好比如说我们这个使用这个calendar
这样的一个插件
我们点击这个安装好
安装完成之后
一定要点击这里的enable
OK点击这个option的话
可以对它进行一个设置
我们回到主界面
看到右上角的话就多了一个calendar
这样的一个按钮
我们点击一下
OK通过这个CALENDER的话
它就可以对我们以日期标题的这样的一个
日记的话进行一个快速的切换
比如我点击这里昨天的一个日记
由于没有创建
我们可以点击这里的创建
然后这个的话我们也点击一个创建
这样的话我们通过这个CALENDER的话
就可以快速的去切换
我们每一天所记录的一些内容
好讲
完了这些基础的设置和介
绍完这些基础的用法之后的话
接下来我们就去集成一个AI的功能
首先我们第一步的话是去安装一下cloud code
Cloud code
具体的安装步骤的话
可以参考我往期的一个视频
不过这里的话也带大家简单的过一下
我们来到这个cloud code的一个官网
点击进来可以找到这里有一个安装的命令
我们把这个命令给他复制一下
然后来到terminal
我们把这个命令进行一个粘贴
敲击回车进行一个执行好
安装完成之后的话
我们输入命令cloud就可以进入这个页面
第一次使用cloud code的话
可能需要登录
如果你有官方的订阅的话
你直接按照它的指引进行一个登录
就可以使用了
如果没有的话
我们可以来到像一些第三方的一些平台
比如这个火山引擎呀
或者这个gl m coding plan啊
或者像一些中转站
都是可以去搭配这些模型进行使用的
比如这里的话字节的这个coding plan
我们进行一个订阅
订阅完成之后的话
我们打开这个控制台
OK找到这个火山方舟
我们点击进来
在左侧的话有一个API key的管理
我们创建一个API key进行一个创建好
然后在这里的话进行一个复制
复制完成之后的话
我们回到这个coding plan
找到这里有一个文档
点击进来搜索这个coding plan
OK点击进来
然后往下滑找到这个接入AI编程工具
OK可以看到这里的话就有详细的介绍
如何把这个APIKE的话接入到我们的cloud code
往下滑的话可以看到前两部这个NPM的话
刚才我们已经进行了
接着的话
我们需要把这些环境变量
配置到我们的环境当中
我们可以选择windows或者Mac os进行一个配置
大家按照底下的这个指引即可
比如这里的Mac os的话
我们先要复制这个命令
然后打开一个新的终端
输入这个命令
查看我们shell的类型
这里我是z shell
可以看到如果是z shell的话
就执行这个NANO这样的一个命令
OK在这个地方的话
我们把这底下的这个文件给它
粘贴到这个文件底下
并且把这个API key的话给它修改成
我们刚刚在这个后台复制的这个key
输入完成之后
我们使用这个control加O进行一个保存
保存之后的话
再使用这个control x进行一个退出
OK然后我们重新打开这个cloud code
好cloud code的安装
大家有什么问题的话
可以参考我往期的视频
那里面的话会更详细一些
直到大家可以输入这个cloud
然后在里面的话随便输入一段prompt
可以看到它的这个输出即可
好
安装完cloud code之后的话
接下来的事情就比较好办了
我们在浏览器里搜索cloudy
找到这个GITHUB的一个仓库
这个仓库的话其实就是一个插件
可以看到它的这个效果图
把我们的cloud集成到了我们的obsidian里面
我们往下滑看到这里有一个推荐的安装方式
我们点击这里的latest release
OK他需要去下载这三个文件
好我们点击过来好
分别点击这三个文件
左键的话就会进行一个下载好
下载完成之后的话
我们把这三个文件进行一个复制
然后回到GITHUB好
这里需要创建一个folder
这个folder的话要存放在我们的这个volt里面
在这个volt底下有一个obsidian plugins cloudi
我们先把这个给他复制一下好
接着我们来到obsidian
我们随便找到一个文件
右击点击这里的review infinder好
然后打开这个terminal
输入命令open
然后把它这个volt的地址给他拖过来
拖过来之后的话
我们需要斜杠
可以看到GITHUB把这个尾缀给它拼接过来
这里多打了一个cloud
我们退一点
然后使用这个plugin好
我们就打开了这个plugin这个文件夹
然后我们创建一个新的folder
取名叫做cloud点
如果是windows的话
我们open这个地址的话
就是刚才你的volt的这个地址
也是你在文件夹应该有一个输入框
有一个地址把它拖下来
也是同样的斜杠点
Obsidian plugins
OK我们进行一个打开好
打开之后的话
我们创建一个新的文件夹
好在这个文件夹底下的话
我们把刚刚下载的这三个文件复制过来好
进行一个保存好
保存完成之后的话
我们退出一下我们的obsidian
重新打开一下
重新打开之后的话
点击这里设置
找到这个community plugins
OK这里的话就出现了一个考点这个插件
这个插件的话就可以把我们的cloud
集成到我们的obsidian里面
我们选中这里的enable
好
选中之后
我们左侧的话就出现了一个机器人的
这样的一个图标
我们点击一下
OK在这里的话就出现了一个cloud这样的一个插件
在左侧的话
我们就可以通过这个AI进行一个操控好
我们可以输入命令at来关联
我们需要的这个文件
这里的话我们切换这个文件
大家可以看到它关联的这个文件的话
会自动进行修改
比如说这个地方的话
我命令他帮我写一个今日工作总结内容
随便填写
OK可以看到一瞬间的话
我们的这个工作总结的话就已经完成了
他首先的话会去读取这个文件
然后进行一个修改
这样的话我们记笔记
或者完成我们工作的一些内容的话
这个效率的话就简直翻倍了
好同样的话我们还可以命令它进行一个修改
帮我精炼一下来
我们看一下他的这个执行效果
OK可以看到又一瞬间我们的AI的话
把我们的这个任务的话进行了一个精炼
OK有了这个AI的帮助的话
我们实时的就可以来整理我们的这些文档
可以说非常的方便好
安装完了AI之后的话
我们还需要去安装一下我们的skills
来发挥我们AI的强大的技能
我们搜索OBSIE点skills
好找到这个KANO前缀这样的一个skills
在这里面的话有三个skills
分别加强了我们这个converse faces和我们的markdown
它可以让我们AI来操控这三种文件类型的时候
更加符合obsidian数据的一个结构
ok skills的话
可能有部分小伙伴还不太清楚
他是什么样的一个东西
其实大家可以简单的把它理解成为
别人已经帮你打包好了的一个工具
或者一段prompt
可以供我们的大模型进行一个调用
来增强它的一个能力
OK这里的话我们回到它的这个首页
我们把它进行一个download
download之后的话
我们进行一个解压缩
然后找到这个skills
这里的话有三个skills
我们点击这个复制
然后我们来到我们的命令行
输入open波浪号斜杠
点cloud skills好
可以看到我已经集成了一些skills
大家可以把这三个文件的话
拖到这个skills这样的一个目录
大家拖入之后的话
我们的AI的话就拥有了这些技能
可以在OBSIDIUM里面写出更好的这样的一些内容
我们回到我们的obsidian
我们可以在这里创建一个新的上下文
OK我们可以命令它
帮我把今天的工作总结创建成一个converse
进行展示
好可以看到我们这里调用了这个jason canvas
我们稍等一下
看一下他的这个绘制效果
这里提示已经完成了
来我们点击看一下好
这样的话他就把这个工作总结的话
粘贴到了我们的这个converse里面
好通过这个I的话
其实可以帮助我们去码字啊
或者什么的都非常的方便
我们也不需要就是手动的去打开一些
AI的一些对话框
把一些需要完成的任务复制给我们的AI
然后再把AI输出的结果粘贴回来
而是直接通过这个侧边栏的话
直接操控我们的内容
可以说非常方便
OK至此的话
我们OBSIDIUM的安装以及简单的使用介绍
以及AI的一个集成就已经介绍完毕了
obsidian的话虽然非常好用
但是它也有一个短板
就是它的数据都保存在本地
对于一些多端使用的这样的一个场景
它是不如像我们的飞书一样好
可以进行一个云端同步
所以接下来的话我带大家一起去配置一下
云同步这样的一个功能
好obsidian的这个同步的话
它其实分为官方和非官方两种
官方的这个实现模式的话是最简单的
我们搜索obsidian sink
可以来到这个官方的这个同步
这个同步的话其实是是最稳妥的一种实现方式
但是它的这个价格的话
每个月的话是接近30块钱
其实不是特别的划算O好
相比之下的话
非官方的这些方法的话就会更加的划算
这里的话我个人测试了以下的四种方案
首先第一种方案的话是使用这个ICCLOUD
但是缺点的话只有苹果的全家桶可以使用
我们只需要在这个VOT里面
无论是创建bot或者打开VT
我们把我们的这个VT的话
放到我们的这个ICLOUD里面
这样的话我们文件夹就可以使用这个ICLOUD
进行一个同步
但是这个ICLOUD同步的话
个人使用下来
像我手机端和Mac端的话
其实延迟的话有的时候会比较长
有的时候比较快
有的时候可能比较慢
甚至要达到10分钟
可能不是特别好用
第二种方式使用这个国内的微力同步
或者think think它的这个原理的话
就是我们电脑或者手机作为一端
有数据更新之后的话
就会通过网络请求把这个更新同步到另外一端
好这个方案的话
首先下载这个威力同步就要需要十几块钱
第二个缺点的话是苹果的话同步之后的话
还需要手动的去导入这个ICLOUD
非常的麻烦
接着的话是方案三使用这个GITHUB
因为我们的笔记大部分都是markdown的
这些格式
我们可以把它上传到我们的GITHUB云端
进行一个储存
然后其他端的话再进行一个同步
但是这个方案的话
因为国内连接GITHUB不是特别的稳定
使用gt啊
或者其他的一些国内的git的一些仓库的话
图片太多又容易被封
所以也不是一个很好的选择
所以最终我选择了这个方案
四使用云盘进行一个同步
这里我使用的是这个坚果云
我相信很多朋友可能也在用
OK我们注册之后的话
会在网页里有一个坚果云的一个云盘
这个有点类似于百度云盘
OK我们在里面的话
可以去创建一些需要sync的一些文件夹
好比如说这里我叫它think past
接着的话我们点击这里的设置
找到这个community plugins
点击这里的browse
搜索这个nut store sink
OK找到这样的一个插件
好
我们点击这里的enable
然后选中这个option进行一些配置好
首先我们在右侧找到这个login
我们点击这里的授权
授权之后的话
这里有一个remote directory
我们点击一下可以看到这里的话有一个sync test
就是我们刚刚创建的这个云盘好
我们点击这里的confirm好
接下来我们往下滑
找到这个自动sink的这个间歇
这里是以分钟计数
我们可以把这个sink的这个时间点的话
调低一点
比如调成二
这样的话
我们每2分钟的话
就会把我们的这个整个数据的话
sink到我们的远端的云盘好
这样的话我们现在的这样的一个VT的话
就关联到了我们远端的一个云盘
OK我们可以稍等一会儿
对于手机端的设置的话也是一样
我们下载手机端
或者在其他电脑上面也是一样的
安装一下这个not store这样的一个接口
进行一个登录
登录完成之后的话
把这个remote directory
关联到同样的一个云盘底下
这样的话我们电脑端或者手机端
异端进行了一个修改
另外一端等待几分钟的话
就可以看到我们做出的这个修改
OK实现了这个数据的一个同步
好等待了2分钟之后
我们进行一个刷新
看到这个sink test这个文件夹底下的话
就把我们本地的这些笔记的话
全部都同步到我们的云端了
这样的话我们在手机端的话
进行同样的设置之后的话
像我刚才说的
在我们的手机端的话
就可以读取到这些同步的一些内容
好这个方案的话首先是免费的
而且不区分IOS啊或者安卓啊等等设备
个人感觉使用起来还不错
这次的话我们obsidian的安装简单
使用配置AI以及云同步的话就已经介绍完毕了
其实这款软件的话还有非常多有用的一些玩法
像这些插件的话
很多我都还没有去试用过
以及一些个性化的一些设置啊等等
有非常多的一些玩法
我们也可以在后续的一些视频中
慢慢的话跟大家进行一些分享
OK这个就是本期视频的一个全部内容
感谢你可以看到
现在希望你通过这个视频的话有所收获
那么我们下一期视频再见吧
拜拜