欢迎来到追走ORM的课程
通过这个课程
我们可以学习到
如何在typescript的众多框架之中去使用追走
轻松连接我们的数据库
同时追走
因为方便好用的特点
非常适合我们独立开发
以及我们全站的一个开发
并且它是当下一款非常火热的技术
大家可以看一下这张图的话
反映了追走在我们的GITHUB上
每个月的新增的start量
大家可以看到
每个月它新增的star量都是在GITHUB上名列前茅的
并且在5月份的时候
他一个月的新增量达到了GITHUB月新增的第一位
所以说这款工具的话非常的火热
我们非常有必要去学习这样一款工具
首先的话我们来看一下什么是追走
我们可以看一下它官方的一个简介
追ZORM是一款headless typescript
O r m with a hat
这句话的话翻译成中文
就是说追走是一款有头脑的
但是无脑的一款typescript的ORM工具
这什么意思呢
其实我们可以分开来看
首先它有三个特点
第一个是typescript o2M
首先我们typescript的话是运用非常广泛的
一款编程语言
主要运用在前端开发
当然随着node js的出现
同样也可以用来我们的后端进行一个开发
同样我们追走的话主要也应用在数据库
所以的话主要运行的也是在script的一个后端
或者说叫服务端
而什么是ORM呢
ORM的全称是object relational mapping
中文名字叫做对象关系映射
字面意思就是程序中的对象和关系型数据库里
数据的这样的一个翻译器
那我们可以看一下这张图
我在网上找了两张om的一个示意图
我们可以看到它就充当了我们程序当中的对象
和我们关系型数据库之间翻译这样的一个桥梁
并且大家可以看到这张图可能更直观一点
我们有这样的一个对象
它有各种各样的key
它会把它进行一个翻译
翻译储存到我们的数据库的每一个列中好
然后我们一个对象的话
对应关系型数据库中的一条这样的一个数据好
他就做了这样的一个事情
好我们来看一个例子
这个地方的话我定义了一个user这样的一个类
然后有一个user1这样的一个对象好
它分别有id名字以及H这几个key
如果我们没有ORM工具
我们是怎么把它储存到我们的数据库呢
首先大家可以看到需要进行一个连接
连接完我们的数据库之后
我们要手动的去拼写这样的一段circle
好拼写完circle之后的话
我们会进行一个执行
并且我们要去手动的关闭这样的一个连接
这样做的话有一些优点
比如说可以编写一些非常复杂的一些circle
完全掌控我们数据库的一些操作
但其实这样的话问题也比较多
首先手写circle的话
需要我们自己编写和维护大量的一些circle
工作量非常大
并且的话它非常容易出错
手写circle的话
如果处理不当
会引入一些不必要的一些麻烦
比如说一些circle注入啊等等
并且每一款数据库
其实对circle的支持力度是不一样的
比如说我们未来我们的项目
想把MYSQL迁移到我们的POSTGRESS
它的兼容程度并不一样
需要我们重新的去改写我们的circle好
这个也是一个问题
好还有一个特点
就是说他的这个代码非常的冗余
我们每一个函数的话都要去做这些事情
建立连接
并且我们需要手动的去关闭这些连接
有非常多的一些操作
导致我们容易出现一些各种各样的问题
而如果我们使用追责的话
大家可以看到上面的这一段逻辑
我们只需要这样几行代码就可以解决好
大家看是不是非常的清晰啊
它手动的去创建了一个连接我们dB的一个实例
然后执行了这样的一个操作
大家可以看到我没有写任何的circle
传入的是一个对象
但是最终的话我们会把这个对象的话
储存到我们的关系型数据库当中
这样的话就避免了很多不必要的一些麻烦
包括维护数据库连接的以及包括这些circle
而且代码的话更加的简洁
所以的话优点非常的多
所以om的话就是解决我们手写circle
这样带来的一些问题好
接下来我们继续看啊
他这里提到了第二个特点
Headless
headless是什么意思呢
在软件工程当中
headless通常是指一个系统
没有自己的前端或者用户界面
它只提供API或者核心的一些功能
允许开发者自由选择或者构建自己的前端
这里的话就意味着我们的追ZO2M
不强制你使用任何的一些框架
你可以使用JAVASCRIPT或者typescript
定义的所有的这些框架
并且大家可以看到
这里可以使用circle like以及NO circle like
两种风格来进行我们的查询
可以说的话
这款工具的话
给了我们开发者非常大的一个自由以及控制权
然后我们接着看这里第三个特点
With a hat
什么意思呢
就是有头脑的
什么叫有头脑
说白了就是这是一款非常智能的一款框架
这里可以看到介绍当中说
它是唯一的有relational和circle like
两种风格的一款O2M工具
并且大家可以看到这里
他声称自己提供了最好的一个体验好
并且它非常的轻量级
效率非常高
并且类型安全好
并且非常的灵活以及非常适配我们的SURFES
也就是我们的一个函数这样的一个环境
大家可以看到他声称自己不仅仅是一个library
也就是一个库
更是一段非常好的一个开发的一个体验
所以这一段话的话
总的来说就是说
追走warm是一个不捆绑任何框架
并且给予开发者非常大的自由以及控制权的
typescript的ORM
但同时它又通过顶尖的typescript的类型支持啊
智能的API啊等等
为你提供了极强的类型安全和开发体验
所以的话
我们非常有必要去学习这样的一款工具好
接下来的话我们就用代码的形式来带大家
来学习一下这样的一款工具