当你和codex进行对话的过程当中
他总是在回答问题之前反反复复重连好几次
直到12分钟之后
他才开始吐答案
这个问题真的非常的烦人
那要怎么去解决这个问题呢
我们先说一下原因啊
我们都知道在和codex和其他AI工具对话的过程当中
我们都需要不断的和AI进行交互
比如这一张图
每一次和AI说一句话
并且让AI返回答案
都需要进行网络连接
这种方式使用的是最常用的HTTP的网络协议
这种方式的话
每一次问答都需要建立一次网络连接
有不小的一个成本
那从今年年初的某个版本开始
codex会使用WEBSOCKET这种协议去进行网络连接
那这种方式的话会去建立一种持久的连接方式
并且加入了缓存
在频繁对话和流式输出的场景当中的话
可以极大的提高token的一个吞吐
但是你的网络环境有很大的概率不支持codex使用这种方式
因此使用WEBSOCKET这种方式的话就会卡住
甚至超时
codex会优先尝试五次WEBSOCKET的连接方式
如果这五次都失败了
最后才会放弃
转而去使用我们刚刚提到的传统的HTTP这种方式
所以在每一次对话的过程当中
他都会去反复的重连
导致我们浪费宝贵的一到2分钟时间在背后
codex其实在不断的尝试WEBSOCKET失败再试
最后才换到HTTP
那知道了原因
解决方法就很简单了
我们只需要想办法告诉codex不要再使用WEBSOCKET了
而是要使用原来的HTTP这种建联方式
最省心的方式就是直接在codex的对话框中输入一句提示词
帮我修复codex每次对话都要重连五次的问题
那这个方式的话很简单
但不一定每次都管用
所以既然我们已经搞清楚了原理
不妨我们把提示词的话写的再详细一点
大家可以看到我屏幕当中有这样一段提示词
大家可以直接把这段提示词截图
直接丢给codex或者暂停之后的话
跟着我敲一下
像Mac和windows都可以使用这段提示词进行修复
我告诉codex先去检查一下我本地proxy的本地端口号
然后创建一个ENV的文件
在里面的话会写入两个环境变量
并且写入对应的值
好等待了一会儿之后
我们可以看到有了这段提示词
codex会先去检测一下我们HTTP proxy的一个端口
然后在我指定的路径创建一个配置文件
有了这个配置文件之后
codex就会根据这个文件的指导
直接去使用HTTP的这种方式
如果你的网络是没有问题的
理论上来说就不会出现前几次反反复复去尝试使用WEBSOCKET这种方式了
这里千万注意我们配置完成之后
一定要去重启打开codex
让它能够去读取到我们刚刚新创建的配置文件
好重启完成之后
我们再随便问他一个问题测试一下
OK可以看到codex现在不用再每次重连好几回了
而是几乎立刻就会进行回答
这样的话我们就解决了重连的问题
大大提升了我们对话的效率以及体验