AI写出来的网站自己用没有太大的问题
但它运行在本地local host
想要让他真正上线给别人
用前端后端数据库登录存储
AI对话
支付等这些功能都得一个一个去部署并且对接
而今天分享的ZION这款工具
它可以直接把AI数据库
后端支付等等功能全部都打包在一起
放在云端
这里有一些案例
现在只需要让AI去写前端部署之后
去调用ZION的服务
即可轻松完成部署
让别人也可以去访问自己web coding出来的网站
所以这期视频我们就用codex以及sign
带大家去做一个AI知识库
并且部署带大家看一下
如何把一个本地的demo变成真正能够上线的网站
大家可以看到
这是一个大家都可以访问的一个地址
最终的效果我们首先要实现登录
登录之后在云端知识库的左侧可以去上传文件
中间会展示文件的内容
右侧集成了AI功能
可以对知识库的文章进行提问
比如这里我提问新手学习AI的困难在哪里
可以看到云端知识库会根据我们的本地文档
总结文章的内容给到我们答案
接下来我们就看一下这个网站是如何利用ZION
轻松搭建并且部署的
首先来到ZON的官方网站
登录之后
点击开始搭建这个网站
可以搭建微信小程序或者网页
并且有很多好用的模板
我们以网页为例
点击网页
点击从网页开始制作
创建一个空白的项目
输入一个项目的名称
可以叫它AI云端知识库
然后点击新建项目
项目创建完成之后
点击左侧的数据
看到这里有一个AICORPATE
点击之后会出现一个AI的对话框
在这里我们先输入提示词
让他以sign为后端
Bs
开发一个带邮箱密码
加邮箱验证功能的AI知识库
能够上传PDF和MD文件
左侧显示上传的文件
中间展示内容
右侧有一个对话框
可以和AI进行对话
登录存储AI对话的功能都使用zion bus
并且告诉他先帮我创建数据模型以及数据表
总之就是描述好自己的一个需求
然后告诉AI先帮我创建好数据表
大家可以参考我的提示词
也可以描述好自己的网站的一个需求
总之就是要强调它
帮我建好数据模型以及数据表
看来AI已经思考完成
他帮我们分析了需求
提示我们需要创建账户
文档消息等等四张表
点击这里的确认即可执行好
执行完成之后
看到左侧的数据模型就多了这四个结构
并且点击数据库可以看到有新的表出现好
修改完成之后
点击这里的同步同步一下
变更assign这个项目就相当于一个云端的存储
我们以后产生的数据就会放在云端
而不是本地
接着我们新开一个窗口
重新回到ZION的官方网站
在资源中心当中找到这个帮助文档
往下滑
找到连接ZION后端bus
接着我们往下滑
可以把这一段提示词复制一下
然后使用你顺手的AI开发工具
无论是cloud code code x或者work party等等
都可以把这一段提示词粘贴进来
让他去帮我们安装一下zion bus的skill
那这个skill
它作用是让codex知道怎么去调用zion bus
包括登录支付文件
上传AI agent和支付接口等等
安装完ZION的skills之后
可以把刚刚发送给AI copilot的提示词
也就是屏幕当中的这一段复制一下
重新发送给codex
让他帮我们写前端
这个地方我们就不让他再建表了
而是at找到新安装的zn bus这个skill
并且把我们创建的这个项目的地址直接扔给他
让codex自己和刚刚我们创建的项目进行对接
OK不一会儿之后
codex就已经帮我们把前端写好了
运行之后就可以看到登录界面
目前我们的项目运行在本地
这里依托于sign的邮件验证功能
会发送一个验证码到我们的邮箱
拿到这个验证码之后即可进行注册
OK登录之后可以点击左侧上传文件
上传功能没什么问题
我们可以回到ZIN刚刚的这个项目
点击数据可以看到数据库当中
登录注册的数据
以及我上传的三个知识库的文件
就已经在ZON的云端数据库当中了
那这些数据就可以被共享
比如我现在是在codex的浏览器当中访问的
这些数据
可以把这个地址在chrome当中打开
可以使用同样的账号密码登录
看到这三篇文章依然存在
但是现在AI对话的功能还不能使用
因为我们现在还没有把ZION的AI接口接进来
接入也很简单
在后台当中选中AI
点击这里的创建智能体
这里我们添加两个输入
分别叫做input1和input2
分别代表知识库的文章
以及我们具体的问题
接着我们定义好系统提示词
首先告诉他你是一个知识库专家
我会给你一些文本
然后斜杠找到input1
这些input1就代表我们的这些文章
然后告诉他
你需要去理解这些文本
并且根据这些文本回答相应的问题
同样输入斜杠input2
那这个input2
就代表我们到时候要具体询问的这些问题
OK定义完agent之后
一定记得点击这里的同步更改好
这就需要把这个agent的id
首先艾特一下zan bus这个skill
然后告诉他我定义了ZIN的agent
agent的id是这个让他帮我接入一下对话的功能
并且告诉他我定义了两个key input
一是选中的知识库文本input
二是我回答的问题
让他帮我接入一下
使用ZON自带的这个AI接口功能
我们就不需要自己去单独的配置OpenAI
GEMINI等等模型
并且不需要自己去处理SDK模型的key上下文
流式处理等等问题
而且会送5万的AI积分
可以一键调用OpenAI
GEMINI等等各种各样的一些模型
同样在后台还可以配置支付的功能
但是需要商户
大家感兴趣的话
可以去研究一下
也不困难
还可以进行权限的管理
功能非常强大
回到codex
它提示我们已经完成了
那我们现在我们这个网页就有了AI对话的能力
比如针对这篇文章问他
艺人公司最重要的是什么
它会根据我的文档给到我答案
好刷新之后
这些数据的话也存在
那现在这个项目就已经在本地
没有什么太大问题了
接下来我们就把这个页面进行部署
部署也很简单
因为我们的后端以及数据都在ZON上面
所以我们只需要搞定前端的一个部署就行了
非常的轻松
我们直接告诉codex
我要把项目部署到NETLIFY
帮我打包一下好
可以看到已经打包成为了一个zip压缩文件
接着在浏览器当中来到NETLIFY的官网
这个网站可以帮我们部署前端网页
点击右侧登录之后
在后台点击new project
这是我们把codex打包好的zip文件
直接拖动到这个地方
OK大概十秒钟就已经部署好了
可以看到我们访问了一个公网域名
同样来到了我们刚刚做好的网页
国内部署的话
你可以去阿里云
腾讯云找一找类似的专门部署前端的一些功能
然后备案除了域名几乎不用钱
现在的登录数据都是保存在云端的
所以我们不需要重新的去注册
使用之前在本地注册的账号即可登录好
可以看到即使在云端
我们刚刚上传的一些文件也都存在好
上传功能没有问题
右侧AI对话的功能也没有问题
我们使用ENDLIFY简单部署了一下前端
所有的数据以及后端能力
登录文件存储数据库AI agent以及支付权限
这些都是由zon bus来提供
这样我们就把项目从local host
变成了别人也可以使用的在线网站
那最后做一个总结
其实现在AI写网站已经非常快了
但是很多项目都停留在local host
真正麻烦的其实不是生成页面
而是登录数据库
文件存储AI接口
运维和部署这些
那ZON的价值就是
把这些后端能力全部都云端化
让codex写出来的这些前端可以直接进行调用
这套流程可以总结成用codex cloud code
work body等AI编程工具写前端
LILIFY负责部署前端
design来负责登录数据库
文件存储权限和AI agent
那这样我们的AI demo就可以从local host
变成能够真正上线的网站