本地部署N8N非常容易
但是部署在本地不仅非常占用资源
而且没有办法把工作流共享给其他的小伙伴
云端部署呢又需要去额外的租服务器
但是不用担心
今天我会教大家如何在云端免费部署
我们的N8N
并且和其他视频教程不同的是
就可以进行一个搭建
首先的话我们可以在浏览器里搜索hugin face
好找到这个黄色的笑脸
我们点击进来
点击进来
先完成一个注册
注册完成之后
大家可以看到这个界面
然后我们点击右上角的spaces好
这里的话有非常多的一些仓库
我们可以在搜索框里搜索N8NTOMO
可以看到这里已经有一个
别人已经帮我们封装好了的N8N的一个仓库
我们点击进来好
我们可以点击右上角选择这里
Duplicate
把这个仓库给它进行一个复制好
这里的话大家可以看到hiking face的话
为我们提供了一个免费的两盒16G的服务器
这就解释了为什么我们要选择hagen face
因为其他的很多免费服务器
其实容量都非常的小
不太能够支持N8N这样比较大的软件的部署
所以我们会选择hagen face spaces来部署我们的服务
但是哈根face spaces提供的服务器
免费版是不会保存我们数据的
所以为了防止服务重启导致数据的一个丢失
我们需要把数据全部都存储到其他的云端
数据库里面
这里我们可以来到super base这个平台
为我们提供了一个免费的数据库
我们首先进行一个注册
注册完成之后
点击右上角的dashboard好
如果大家没有创建组织的话
也提前创建一下
创建完组织
我们点击进来选择这个new project
好
这个project name我们可以叫他N8N
然后这里点击generate一个password
我们把这个复制一下
待会的话会有用处
region的话我们可以选择国内比较近的一些地方
比如说这个新加坡
点击这里的创建好
我们点击这里的connect
把这个type给大家选择circle模式往下走
找到这里有一个ENV好
我们回到哈根face
把刚刚我们创建的密码给它粘贴过来
然后这个encrypt key的话
就随便输入一串数字就可以了
我们user的话在这个地方大家可以看到
把这一给他复制过来好
千万记住这里最后很容易多复制一个空格
所以的话这里大家一定要检查一下
然后region的话
我们把这个新加坡的机房给他复制过来
好然后其他的这些东西不用管
接下来这个它运行的地址进行一个修改
可以看到要和你的这个owner一致
比如这里的话
我是popping zeo
我给他进行一个修改
好同样最下面的话也要做一个修改
好时区的话
我们可以给它改成ASIA上海
下面的话也进行一个修改
最后的话是这个N8N的一个版本好
这里的stable就是默认部署最新版本的N8N
如果我们想部署特定版本的NBN
我们可以在GITHUB上面找到右边这里的release
点击进来
可以根据他的这些具体的版本部署
相应的你需要的M8M版本好
还有一步是我们需要把这里给它设置成一个public
点击这里的duplicate
好
等待了一会儿
可以看到已经部署成功了
我们可以访问这个地址
把它在浏览框里输入一下
OK可以看到的话
我们的hugin face就已经部署在了我们的云端
好
如果你在部署的时候遇到了server signatures Missing
这个错误的话
他可能是因为它分配的这个服务器的
网络的一些问题
我们可以点击这里的setting
然后找到刚刚的这个port好
然后把他的这个端口给它改成session
polar的5432好
然后点击保存好
保存之后我们搜索一下restart
然后这里看到有一个restart space
重启一下这个服务
大概率你就可以正常的部署
OK然后我们来到这个已经部署好
德恩巴恩的网站
我们先进行一个注册好
OK注册完成之后的话
我们就进入到了N8N的后台
然后这个云端部署的N8N的版本的话
其实跟我们在本地啊
或者我们直接使用官方的云服务的
M8N的版本的话
其实是完全一致的
我们可以尝试一下
看看这些功能是不是可以正常的使用
点击这里的build from scratch
好
我们我们尝试去使用一下
搜索一下
比如deep sick
好这里的话需要配置一下它的这个key
好我们可以来到API的开放平台
然后去创建一个API的key
比如说叫它N8N
OK创建完成之后
我把它复制过来
粘贴过来
然后点击一个保存好
这个key的话就已经加载进来了
好
我们点击这里的chat
来尝试一下它是否能够正常的使用
比如我这里输入一个hi
看一下它可不可以正常的工作
可以看到现在的话正在执行这个工作流
好
可以看到他就已经拿到了
我们deep sick的一个返回
说明这个工作流的话就已经运行正常
我们云端的部署的这个NBN的话
就已经可以正常的一个工作好
但是我们现在哈根face有一个问题
就是他提供的这个云服务器的话
有可能会随时停机
如果在没有人使用的这个情况下
但是解决的方法也非常的简单
我们可以新建一个工作流
我们可以给它添加一个定时任务
点击这里的on a schedule给它定义
比如说每一个小时进行一次执行
在后面的节点我们搜索HTTP request进行一个网络请求
然后我们把我们的这个地址给他复制过来
好填到这里的请求的地址里面
接下来的话把它进行一个上线好
这样的话他每隔一个小时会去请求一下
我们的这一个地址
防止这个免费的服务器的话
因为没有人使用而导致停机
所以自此的话
我们这个云端的免费的N8N的话
就已经部署好了
希望这个视频的话能够帮助到你
然后也希望你可以通过N8N的话
构建出一些有意思的一些产品或者一些想法
好这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到现在
那我们下一期视频再见吧
拜拜