现在的浏览器自动化工具主要分成两大类
一种的话是我们传统的一些框架
比如我们playwright呀或者paper tier
它完全由代码去操控
这种方式的话执行任务虽然非常的稳定
但是要求我们会写代码
有较高的一个学习成本和开发成本
同样如果抓取的这个网页发生了重大的变化
需要重新的去调整代码
具有较高的一个维护成本
另外一种的话则是依赖大模型的一个能力
比如前段时间非常火的browser youth
它实现起来虽然非常的方便
不需要我们写任何一行代码
直接使用自然语言即可
完全由AI来控制
我们具体的浏览器自动化的逻辑
但这样的工具意味着执行的结果难以控制
并且因为每一个步骤都依赖大模型
对token的消耗量非常大
并且耗时也非常的久
那么我们今天要学习的这样的一款框架
可以说它就结合了这两者的优点
而摒弃了它的缺点
它可以让我们开发者自主的去选择哪些部分
用代码编写
哪些部分
用自然语言去描述
可以让我们快速的实现可控的浏览器自动化
我们可以看一下它的官网
它主要的话内容也比较的简单
主要分为这四个部分
分别是act extract
observe和agent
光说这几个名词的话可能不太直观
我们来结合它给我们的这个例子
来看一下它具体是怎么一个意思
好我们可以看到在这个例子当中
首先使用act这个方法的话
它使用自然语言去描述了我们的需求
点击这个login的button好
这个的话它就会把我们的自然语言
翻译成为具体的一个动作
所以这个就是act的一个逻辑好
他会真正的去模拟我们
人类去点击这样的一个按钮好
接着是extract
也就是去抽取一些数据
并且按照我们提供的这个schema
来返回我的想要的这样的一个数据
好比如说这一个逻辑的话
就是在页面当中去抽取价格
并且按照一个JASSON格式返回给我们好
第三个的话就是observe
observe的话就是定位可行的一些操作
它可以将我们自然语言
转换成可执行的一系列的操作
而返回的这个actions就是可以执行的一些操作
我们可以使用act来进行一个执行
而第四个agent的话就是顾名思义
它是一个全自动的一个执行
我们定义好agent之后的话
就不再依赖我们act extract和observe
而是直接像browser youth一样
我们直接输入自己的自然语言的一个指令
它可以自动的帮我们编排我们的操作
然后实现任务的一个自动化
好
这个例子的话
告诉了我们如何去使用它的具体的这些方法
接下来的话我们结合next js
去看一下它如何进行一个安装以及运行好
我们可以打开自己熟悉的IDE
比如我这里使用到的是cursor
我们先使用命令npx create next app
来创建一个next js的一个项目
名字的话
比如说我叫它learn stage han好
剩下的东西的话
我们使用默认即可来创建一个next js的一个项目
签好我们的项目创建完成了
我们输入命令open door
打开一下它的这个文件
然后把它这个项目的话拖到我们的IDE里面
打开一下
接着的话我们去安装一些依赖
我们打开命令行输入命令npm install杠d ts node
这个工具的话
可以帮助我们运行我们的ts的一个代码
好
接下来我们回到我们的文档
点击左边的installation
我们去安装一下它的这个依赖
把这个代码的话给它粘贴过来好
它安装了我们的stay hd
也就是我们这一个工具
还有playwright
也就是它依赖的一个
用代码去操控浏览器的这样的一个工具
以及一个rod
也就是规范我们STMA的这样一个工具
好接着我们往后走
好这个地方的话
需要使用命令去安装一下我们的chrome好
大家可以把这个chromium加上
这样的话就只会安装我们chrome的这样的一个驱动
OK安装完成之后的话
我们接着往后走
接下来的话的话需要一个dot e n v
这样的一个文件
我们把这个代码给他复制过来
然后创建一个文件叫做dot e n v
把这三个key的话给它粘贴过来
这三个key的话其实分成两组
首先第一个是OpenAI的一个API的KE
它就是我们大模型内的一个APIKE
但是我们在国内的话访问OpenAI不是特别的方便
所以这个地方的话我就不去配置了
然后我使用deep sick API的key好
并且我们可以来到我们的deep seek
找到右上方的这个API
在API里面去创建一个key
我可以叫它learn stage ha好
并且把这个key的话给它粘贴过来好
接下来这两个key的话是browser base
也就是它云端运行的环境
所需要配置的这个key好
我们可以把这一个给它复制过来
然后在浏览器里搜索browser base好
大家可以在这样的一个网站上去
完成一个登录注册
然后把它的这个APIK和project id的话进行一个配置
但需要注意的是
这个网站的话它是收费的
并且的话它的注册的话
需要你提供一个海外的一个手机号
所以不是特别的方便好
所以这一节课的话
我们就暂时使用本地来运行我们的代码
所以这这两个key的话
我就暂时也不带大家去配置了
好我们回到我们的文档
我们接着往后走
我们可以把它的这一段示例代码的话
给它复制过来
然后我们找到这个source底下新增一个文件
叫做lab斜杠
stage hand bts好
然后我们把这个代码的话给它粘贴过来
好这个地方的话
大家可以看到有一个ENV里面的话
这里写的browser base
它就会自动的话
去我们的环境变量中去抓取这两个环境变量
然后使用云端环境去创建我们的任务
但是这不是我们想要的
我们可以把它ENV的话给它改成local
这样的话
它就会使用我们本地的一个浏览器驱动
去进行一个任务
通过这个ENV的话
生成了一个instance的一个实例
它首先进行一个初始化
然后去生成了一个page
然后我们的配置的话
我们可以把这个地方给它改成
比如说百度点com好
让他这个程序的话
首先进入到我们百度的这样的一个页面
然后我们可以看到接下来的话就是执行一个act
也就是我们的一个操作
这个操作的话大家可以在这个basic里面
这个文档它分别可以使用
比如点击几个按钮
或者是填充一些需要输入的一些内容好
还可以在我们搜索框里去填充一些内容
以及按按钮或者向下滑动好
还可以在我们的菜单栏里去选择一些内容好
这个地方我们可以首先去定义一个
需要搜索的一个value好
叫它search value
比如说我们去搜索stage h这样的一个内容
我们可以执行一个操作
比如说我feel我们在搜索框里去填充
我们需要搜索的stage hand这样的一个内容好
接下来我们去点击search这样一个button
拿到结果之后的话
我们去extract the page的一个title
好的
但是在执行之前的话
因为我们这里修改使用了deep sick
所以这个地方的话我们需要给它修改一下model name
给它传入deep sick斜杠
Deep sick chat
好并且需要把他的这个APIK的话给他传入进来
好来我们来执行一下
好可以看到这里唤醒了一个chrome的浏览器
好可以看到它自动的去填入了
我们的这个stage hand
然后进行了一个搜索
好他的任务执行完成了
他把我们搜索出来的这个结果的
这个网页的标题给我们进行了一个打印
这个地方其实我们可以给它修改一下
叫做search results好
并且给它修改成为一个err
就把它搜索出来的结果进行一个打印
好我们给它修改一下
OK来我们再重新进行一个执行
好可以看到他现在的话在帮我们进行一个搜索
好可以看到他最终的话
把他搜索的这个结果进行了一个打印
是不是非常的好用啊
并且他是一个完全可控的
主要的这些执行步骤的话
都是我们通过用这个act来进行
然后最终使用这个extract来抽取一些数据
我们可以自主的选择哪些地方去使用一些代码
哪些地方的话使用自然语言
所以说它真的非常好上手
并且非常的可控
也就是我为什么要推荐这款工具的一个理由好
但是这个例子的话
只使用到了act和我们的extract
也就是我们的动作和我们的抽取内容
好
大家还记不记得
我们在文档的话还介绍了另外两个功能
一个是observe和agent
我们可以对代码进行一个魔改
好比如说这个地方我可以定义一个值
叫做search buttons
它就可以使用我们page dot
observe这样的一个功能好
我们同样的话传入一个自然语言
比如说我们find the search button好
并且的话我们可以打印一下它
observe的这样的一个结果好
这个代码的话
他就会可以发现一个可以点击的一个按钮
接着的话这个search button的话
我们就可以使用await page dot act
这里的话就可以直接使用这样的方式
来进行一个执行
来
我们先执行一下
然后给大家做一个讲解
同样使用命令npx t x node来执行
可以看到和我们刚才的内容类似
它会在我们的输入框里去搜索这个stage h
最终的话把这个结果给我们打印了下来
好我们可以看一下他这个地方
我们输出了observe的结果
可以看到它是一个list
因为我们让他去找到所有的这个search button
而它在页面的话只找到了一个
所以只有一个元素
而在这个search button里面的话
我们可以看到它定义了这个按钮
具体的一个描述
以及它的可以执行的这样的一个方法
也就是它可以进行一个点击
同样的话它还有这个selector
也就定位了它在这个页面当中
具体所在的这样的一个位置
比如说HTML里面底下的body
底下的DIV好
通过这个的话
就可以非常清晰的定位到这样的一个button好
那么为什么我们明明可以通过自然语言
直接去执行
却要先进行这样的一个步骤
去发现可以执行的这样的一个操作
然后再去执行呢
我们可以来到他的这个文档
点击这个observe好
我们往下走
可以看到这样的一句话
你可以验证这个操作
然后再把这个操作给到act去进行一个执行
来避免额外的大模型的一个调用好
这句话是什么意思呢
就是其实我们在act当中输入的这些命令的话
有可能是没有办法去执行的
比如说这个地方我去下达一个命令
叫做click the sign out button
有可能我们都还没有登录
所以的话我们没有办法去完成这样的一个指令
对吧
而这种情况的话
我们就可以使用await page dots observe
我们先去find the sign out autumn
然后我们可以使用比如说if去进行一个判断
如果我们找到了这样的一个按钮好
我们就可以执行
并且它因为定位到了这个button的这样的
一个位置
所以它进行一个执行的时候
不再需要我们和大模型进行一次交互好
比如说我们找不到
又可以执行另外的一个逻辑好
所以的话就可以相当于去验证
这个行为是否可用
从而让我们自动化的流程更加的一个可控好
我们回过头来可以看它还有另外的一个好处
比如说这个地方find all the fields in the form
他会去一次性的去找到所有的这个
我们需要输入的一个框
这样的话我们就只需要和大模型完成一次交互
剩下的所有填入数据的这样的一个功能
我们就不再需要大模型的消耗
从而去节省我们的token
以及提高我们的运行速度
而如果这个地方我们直接使用act的话
它比如说我是让他命令先填入我的用户名
再填入我的密码
再填入我的邮箱等等信息
是不是它每填入一个信息的话
就会多一次大模型的一个交互啊
这样的话就会浪费我们的token
以及增加我们整体的这样的一个耗时
它还有一个什么样的好处呢
我们可以往下看
我们可以使用这个observe的话
就先去定位到我们搜索出来的这个结果
好比如说他这里给了一个例子
他在这个页面的话
先去找到数据的这一部分
然后把这个数据部分传入到这个extract里面
它的指令的话就是extract data from the table
然后这里的话有一个selector
也就是说我们去只会在他先找到的这一个
页面的一小部分去抓取我们的数据
从而去节约我们的token
这个就是observe它的主要的一些功能好
讲完了我们的observe act以及我们的extract之后
我们最开始的话还遗留了一个agent
好这个agent的话就是完全依赖大模型
所有的内容的话都是由agent去完成的
我们只需要去下达一个命令即可好
回到我们的代码的话
我们可以把这些内容全部都删掉一下好
然后创建一个agent l的话也非常的简单
我们只需要通过这个stage hand
这个instance dot agent好
就可以创建一个agent
接着我们可以使用命令agent
第2execute
比如说这里我就用最简单的一个例子好
并且的话我们这个stage hand需要INIT一下
好比如说我可以给他search for stage hunt
我给它修改一下好
让我们重新执行一下
好我们可以看到我们的agent的话就自动的完成了
我们其实刚刚所做的一些搜索的一些功能
它所有的流程的话全部都是由AI来决定的
也就是完成了我们的一个agent的一个功能好
但是我自己实测下来的话
这个agent的话其实不是特别的好用
它可能会有意想不到的一些bug呀
或者怎么样的导致一些页面的一个卡住啊
或者闪退等等
所以的话大家谨慎去使用这个agent的好
这里的话我其实更推荐大家使用act extract
以及observe这三个功能
其实这三个功能的话就可以非常可控的去完成
我们浏览器的一个自动化
OK讲到这里的话
我们的stage hand的基本内容
就已经介绍的差不多了
希望这一节课的话
能够帮助你了解这样的一款工具
我们可以通过这个stage china的话
去完成非常多有意思的一些项目
比如说去自动化的去抓取一些数据啊
或者说去帮助你去自动的完成一些daily work
同时的话它也是我们大模型agent
去操控我们数据库中非常重要的一步好
所以的话我们非常有必要去学习
OK这个就是本期视频的全部内容
感谢你可以看到现在
那么我们下一期视频再见吧