Hello
大家好
我是Z后
众所周知的话
GEMINI是一款非常强大的一款大模型
并且我们可以看到
现在的话调用像GEMINI2.5flash的API
是一个免费的一个状态
但是的话在国内直接去调用它的API的话
会有一些问题
经常会出现像超时啊
或者地区无法访问等等问题
所以今天的话我会教大家如何使用cloud flayer
去做一个请求的一个中转
从而去直接的请求我们的GEMINI的API好
我们首先的话第一步是需要一个域名
大家可以在任意的域名商去进行一个购买
这里的话我使用到的是阿里云
我推荐大家使用dot x y z这样的一个尾缀
因为这个尾缀不是特别的常见
它的费用比较的低
我们点击查询可以看到只需要六块钱一年好
我们点击这里的注册
注册完成之后的话
我们可以来到这个控制台
控制台的话会有我们刚刚购买的域名
我们来到控制台
点击刚刚购买的域名
这里的话我就以之前购买的域名为例子
我们点击这里的管理好的
可以看到这个域名的一些详细的一些信息
好
第二步的话我们需要去配置一下cloud flair
我们来到cloud flair的一个官方网站
进行一个注册
注册完成之后的话
大家可以看到应该会出现一个ADD domain
这样的一个按钮
我们点击这个按钮
把刚刚注册过来的这个域名给它粘贴过来
好我们使用这个quick scan for DNS records
点击这里的继续
好选择项目的话
我们点击这里的free好
这里的话它提示我们已经存在了两个DNS服务器
这里暂时先不用管
我们点击这里的continue好
接下来的话大家可以看到它提供了两个新的
Cloud flair
自己的权威DNS服务器
我们把这两个给它
配置到我们阿里云的域名后面
回到这里的控制台
点击这里的DNS修改
修改DNS服务器好嗯
把它给粘贴过来
把第二个的话也同样给它粘贴过来
OK点击这里的确定好
获取一下验证码
好
输入完验证码之后
这里的话DNS服务器就修改成了
cloud flayer的权威DNS服务器
之后
我们访问这个域名的话
最终就会走到这两个配置好的DNS服务器
去询问我们具体的IP地址
好回到这个cloud flair
我们点击这里的continue
好
他这里的话
这个信息可能需要一些时间去进行一个同步
大家可以稍等一会
大家可以点击这里的check好
并且尝试去进行一个刷新
好我们刷新之后看到这里还没有同步过来
可能得稍等一会儿好
等待了一会儿
我们进行一个刷新
看一下他这个信息同步过来没有
OK看到左上角已经active了
说明这个配置就已经完成了
好我们回到首页
好往下滑
找到这个compute workers
好
这个workers的话就是一个免费的fast的一个服务器
也就是可以部署一些函数
一些脚本等等
好我们这里的话点击这个create
我们start with hello world
点击这里部署一个hello world的一个函数
点击创建
OK看到这里的话已经部署成功了
我们点击这里的continue
然后点击这里的修改按钮
我们可以可以看到这里有一段JS的一个脚本
我们来到GITHUB好搜索Gemini proxy这个项目好
我们点击这里的workers到JS
可以看到它是有一段JS的一个函数
我们可以看到我们的请求的话
它会把它包装成为一个new request
然后把这个new request的话进行一个请求
再把返回的结果给它包
装成为一个新的一个response
就相当于进行了一个转发
OK我们把这段代码给它复制一下
回到我们CLOUDFLARE的worker这个页面
我们把它粘贴过来
点击这里的DEPLOE好
看到success了
我们回到这个函数
点击这里的setting好
大家可以看到
他其实对每一个worker
提供了一个可以访问的域名
但是因为这个域名的话
我们在国内其实是访问不到的
所以的话我们需要添加一个自己
自定义的一个域名
我们点击这里的ADD
点击这里的自定义的域名
然后把刚刚的这个域名给它输入进来
就是这个zo seven好
点击这里的IDODOMAINO
接下来的话
我们就可以用这个自定义的域名
去访问到我们的cloud flair的这样一个函数
然后我们的函数的话
会把我们的请求转发给我们的GEMINI
GEMINI的API在返回结果之后
再把这个结果转发给我们好
我们来到a s studio去创建一个API的一个key
创建完key之后的话
我们把这一段代码给它复制一下
OK来到这个
好我们把它粘贴过来
同时的话需要修改一下这个key
这里的key大家生成之后
在下面是应该有的
我点击过来复制一下
粘贴过来
好我们然后把GEMINI官方的这个base url给他
改成自己的域名
好好我们请求试一下
好可以看到已经有了返回
然后可以看到它正确的返回给了我们内容好
我们就打通了国内直接调用GEMINIAPI的一个方法
好希望这一个视频会对你有帮助
好我们下一期视频再见吧
拜拜