Hello
大家好
我是Z后
今天这期视频
我会带大家使用react以及next js去搭建
我们的这样一个AI导航站的项目
大家可以看到我屏幕当中我们的导航站的话
左侧有目录栏
点击目录栏的话可以跳转到相应的位置
然后在右边的话
我整理了很多的这些AI的一些工具
点击这些AI工具的话
大家可以看到
可以直接通过链接直达到对应的工具
并且我们里面有详细的一些描述以及广告位
在视频的下方
我附带了怎么去获取源代码的方式
大家可以下载我的源代码
然后对我的代码进行一些魔改
去接到自己的一些喜欢的一些广告
来实现一些盈利
打造自己的第二份副业
同时的话我们的导航站支持搜索功能
比如说我在这里搜索deep好
大家可以看到里面就出现了所有
deep sick相关的东西
好
我们这个网站的另外一个亮点是在于
它的这些卡片是支持配置化的
大家可以看到我源代码中data多JS这个文件
所有的这些数据的话
全都是我在配置文件中配置好的好
比如说我在这个地方
我删掉其中的一张卡片
好的保存一下
刷新这个页面
大家可以看到这个屏幕当中的deep sick
就已经消失掉了
好的这个就是我们项目的全部
如果你对此感兴趣的话
那就让我们一起来完成这样的一个
next js的一个项目
如果你只是想通过它来完成一份副业的话
也没有关系
你可以在视频的最后一个分P里面
找到部署这一栏
去把我的代码进行一个folk
然后部署到你自己的一个服务器里面
你只需要5分钟左右的时间
就可以打造属于你的第二份副业