Hello
大家好
我是Z厚
相信很多小伙伴的话都有把AI对话功能
就像我们的这个DPCKI以及ChatGPT呀
一样的对话框
给集成到自己项目里面的这样的一个需求
但是所有的东西的话都自己开发的话
其实是非常麻烦的
所以今天的话
我想跟大家介绍一款非常好用的工具
叫做AISDK好
这里的话大家可以看到我问了一下deep sick
什么是VERSAL公司的AISDK
他给我的回答是说它是一款由VERSAL公司开发
这款这个公司的话
大家应该不会陌生
像我们的next js啊
以及VERSAL部署平台啊
都是他开发的好
也是一家非常知名的一个公司
它推出的一款JAVASCRIPT
或者说是typescript的一个开发工具包
它旨在可以帮助我们开发者
轻松的将AI的一些功能
比如说对话呀
流式响应啊
以及大模型啊等等
给它集成到我们的web应用当中
并且它简化了AI的一些API
比如说和不同的模型之间的一些对接
让我们能够专注于业务的一些开发
并且它提供了一些开箱即用的react组件
以及工具好
大家可以看到这里有一些核心的功能
比如说它支持这个流式响应啊
以及多模型的一些支持啊
它跟我们的这些主流的一些API
都进行了一个适配
同时的话它可以轻松地集成到我们的react里面
包括像一些view啊这些框架好
我们可以看到这个OpenAI的调用是这样的
而像我们的ANDROPICK
也就是我们的cloud的模型的话
调用方式是这样的
他的这个接口的一些参数啊
这些东西是不尽相同的好
但是有了我们ASDK这样一款工具
大家可以看到他官方文档这样的一个例子
比如说我OpenAI和我的answer pick
只需要一行代码的一个修改
就可以进行一个模型的切换
并且它的这个封装是要比这个cloud的
更加的优雅和清晰好
所以的话它是一款非常好用的AI的一款工具
如果你也想把这些对话功能
轻松的集成到你的项目的话
就跟着我一起来学习一下吧