最近的话我在自己的飞书上面配置了这个龙虾
Open c
但是我发现有一个问题
就是我经常会在这样的一个会话当中
聊不同的一些话题
比如这里的话我又会去分享一些日常
同时的话又会让他去帮我写一些代码
还会让他帮我分析一下金融方面的一些数据
像这样什么话题都往里面聊的话
我就会存在一个问题
那就是非常容易误污染
我们open cloud这样的一个记忆
而且这样的话没有办法让我们执行
不同的任务的话
使用不同的模型
所以理想的情况的话
应该是配置多个不同的这样的一个龙虾
open c让专业的龙虾干专业的事情
比如写代码的话
就命令这里的程序员
而要收集一些信息的话
就担起另外的一个绘画
好在我们open cw
官方提供了这个多agent的这样的一个能力
让我们可以配置多个独立的龙虾agent
一个独立的这样的一个智能体的话
它是拥有自己独立的这个工作区
以及这个状态目录
以及自己的单独的这些绘画
这样的话就让我们可以配置多个独立的
龙虾agent的这些角色
而且这些角色的话之间相互是隔离的
上下文不会进行一个污染
而且拥有自己独立的工作区域
让专门的龙虾干专门的事情
也可以让不同的智能体的话有不同的模型
不同的回复语气等等
同时可以让我们告别以前的这个单线程的
这样的一个对话方式
而采用这种并行操作
同一时间的话命令多个智能体的话
为我们进行干活
所以我个人觉得非常的实用
所以今天的这一期视频的话
我们就带大家一起
把之前这样的一个单一的一个open cloud机器人的话
拆解成为多个agent
OK配置的方法非常简单
首先的话我们在浏览器里输入127点
0.0.1
然后冒号端口18789
然后来到这个open cloud的管理页面
确保你的open cloud已经正常运行
并且前提的话是已经把我们的龙虾接入到了
我们飞速的机器人当中
OK接着的话我们来到这个dogs点open cloud
点AI
找到这个官方的文档
我们把语言的话调成这个简体中文好
然后找到这里有一个代理
然后往左侧往下滑
找到这里有一个多智能体路由
OK这篇文档的话
会详细介绍
我们这个多个隔离的智能体是怎么工作
但是文章特别多
我们直接往下拉
找到这里有一行命令
这一条命令我们把它复制一下
这条命令的话
会使我们的智能体添加新的隔离智能体
OK我们来到我们的命令行
粘贴这样的一个命令
OK这里的话有一个work
就是它这个隔离智能体的一个名字
好这里我们可以进行一个修改
比如说我这一个单独的独立的一个龙虾的话
我想让他专门给我收集我的news
也就是我的新闻
我就可以给它取名叫news
这个agent好
我们敲击回车好
Ok
这里的话首先会去指定一下他的这个工作路径
这里有一个默认的地址
我们可以进行一个修改
当然的话直接使用这个地址的话也是可以的
好
接下来的话是否要为这个新的agent
配置单独的模型
这里选择yes的话
就可以配置不同的模型
而选择否的话就可以继承我们的main
这里我们暂时先选择否
我们后期的话可以进行一个修改好
然后这里的话是否要配置一下这个chat channel
也就是这个独立的智能体
接入我们另外的一个飞书bot
这里理论上的话可以给每一个agent的单独配置
一个bot
但是我自己试了一下
会覆盖掉原有的这个配置
反正我自己没有配置成功
所以这里的话我们就暂时选择否
然后使用这个群聊的这个方式好
可以看到这里的话已经ready了
这的话我们可以来到这个后台
目前的话这个main的话就是我们的主agent
也就是我们和龙虾对话的这个机器人
然后这里的话就新出现了一个news这样的一个agent
也就是我们刚刚新创建的好
这里的话有它使用的这个模型
如果你之前配置过其他的模型的话
可以在这里面进行一个选择
可以看到它里面可以单独的去选择
自己的一个skills
也就是让我们每一个隔离的智能体的话
拥有自己擅长的一些skills
是每一个智能体的这个skills的话
是相互独立的
我们可以根据自己预期的这个agent
所擅长的一些事情的话
配置不同的这个skills
比如说这个新闻的话
他应该要擅长这个抓取我们的新闻
所以这里我给他配置了一个agent browser
这样的一个skill
方便他去进行数据的一个抓取
这里的话大家可以进行一个修改
然后可以看到这里有一个files
这里有他的这个地址
它和我们的这个main的保存的
这些长期记忆的这个地址的话是不同的
也就是他的这个工作路径是完全独立的
OK在里面的话会有它独立的一些长期记忆
比好比如说我的一些个人信息
以及他用什么样的口吻回复我们
以及他的这个memory
就是需要让他帮我们长期记忆的这些内容
这里的话我们可以直接在后台的话
给他进行一个修改
当然的话这里暂时的话大家也不用管
我们可以在后续的聊天当中的话
让他自己的话去修改这些内容
OK现在的话我们的智能体的话
就已经创建完成了
接下来的话
我们就带大家一起把这个智能体的话
配置到我们的飞书的群聊
OK当然在配置之前的话
我们需要来到设置找到这个channels好
然后我们搜索一下这个require mension
我们把这个的话先打开一下
然后再关闭一下
这样的话我们在飞书当中的群聊的话
就不会再使用这个at机器人
这样的一个非常麻烦的一个方式
而会自动进行一个回复
OK同时的话就要找到这个tools好
我们往后滑找到这里有一个truth profile
好
这的话我们要给他使用工具的这个权限的话
给他开到这个最大
为什么呢
因为他的这个智能体的话
需要去更新它的这个记忆
这样的话我们的open cloud
才可以记住我们的这些事情好
然后我们点击这里的thief
点击这里的update
OK接着的话我们来到我们的飞书
然后我们点击左上角点击这里的创建群聊
比如说叫它新闻收集者好
我们点击这里的创建训练哦
接着我们点击右侧设置里面
找到这里一个群聊机器人
我们添加一下好
我们把这个龙虾open cloud的话添加进来
OK来我们首先输入一下这个工作路径
可以看到他的这个工作路径的话
还是我煮龙虾
也就是这一个龙虾的这个工作路径
说明的话
现在的话我们还没有进行一个隔离好
所以接下来的话我们要把我们子代理
也就是我们新创建的这个news的话
绑定到这样的一个群聊好
首先的话我们在群聊里面输入群id是多少
OK这里的话回复了我们一个群id
我们需要把这个群id的话
绑定到我们的这个代理上面来
我们找到这里有一个配置
点击这里的rook
这里的话有我们的配置
然后我们来到这个刚刚的这个文档里面
我们往下走
找到这里有一个BINANCE这样的一段配置
我们把它复制一下好
然后我们直接的话把这个BINANCE的话
给它粘贴过来
然后删掉第一个
因为我们现在的话只创建了一个新的agent
好
大家删掉一下最后的一个逗号
首先这里的话我们要修改一下agent id
也就是我们刚刚创建的这个代理的名字
这里叫news
OK接着的话这里的channel的话
我们给它改成飞书好
kind的话给它改成group
接着的话我们把这个群聊的id的话
给它粘贴到这个地方
OK我们点击这里的thief好
它自动帮我们格式化了一下
可以看到这里的配置已经配置好了
好然后我们点击这里的update
重启一下这个服务进行一个绑定
可以稍微等待一下它进行一个重启
然后我们再回到我们的新闻收集者这个群聊来
我们输入一下这个工作路径
OK可以看到现在的这个工作路径的话
就是就是我们创建的这个news
这个agent的这个工作路径
说明的话
我们就已经把我们的这个代理的话
配置到了我们的这个单独的一个新闻收集者
这样的一个群聊里面
至此的话我们这一个新闻收集者这个agent的话
和我们这个煮龙虾的话
就是完全相互隔离的两个agent
OK好比如说我在这个新闻收集者这个agent里面
让他帮我记住我的猫叫小白好
他回复我们已经记住了
我们好
我们可以来到这里的代理
找到这个news
点击这里的files
我们刷新一下
OK我们点击这里的user md
OK可以看到他的话
就已经把我们刚刚的这个信息的话
记录到了我们单独的这个workspace
也就是工作路径底下
而我们的主的这个agent的话
可以看到他的这个pets的话是完全不一样的
这个记忆我可以同样的话
我们回到我们的这个煮龙虾
我可以问它我的猫叫什么名字好
可以看到我们原来的这个龙虾机器人的话
他的记忆里面的话
我的猫就是叫小福
因为他们的工作区域不同
拥有的记忆也是完全不一样的
好
这样的话我们就让我们的多个agent的话
有了自己专属的记忆
好
我们也可以在对话框里的话去调整他们
回复我们的这个语气以及规则
让不同的agent有自己专属的记忆
以及回复的一个语气
这样的配置的话有一个好处
就是我们可以并行的去命令多个agent去同时进行
我们的任务
避免我们在写代码的时候
突然想去让龙虾帮我做个PPT啊
导致上下文被污染这样的一个情况好
至此的话
我们就将我们原来的一个open cloud的话
是升级成为了一个AI团队
OK这个就是我们本期视频的全部内容
感谢你可以看到
现在我们下一期视频再见吧
拜拜