哈喽小伙伴们大家好
这一期视频主要是想分享一下
AI生图的一些算法原理
会尽量用最直白
最直接
最不绕弯子的方式展开
所以大家不用担心
本期视频主要是想澄清以下几个方面的问题
首先第一模型它怎样
他究竟是怎样从无到有的去生成一张图片的
这就涉及到v a e gun diffusion
自回归这几种技术范式
然后我们会结合13年至今的这17篇
非常重要的论文
一起去看一下这几种技术范式之间的这个迭代
竞争
继承和融合的这些关系
并且我们会重点关注一下
就是在这个技术演进的过程中
人们是怎么解决一些非常关键的问题的
比如说怎么把自然语言作为条件代入生图
怎么把transformer这个东西引入到视觉的领域
以及怎么去解决像素空间所带来的一些生图的
算力瓶颈等等
最后我们也会关注一下
顶尖的公司是怎么去压住技术路线
以及顶尖的模型
未来可能会怎么发展好了
我们现在就这样开始吧
首先我们整篇文章的介绍
先从一个非常简单的问题开始
假设你现在手上有1万张人像的图片
然后你想训一个AI
他能够画出一个从来没有在这个世界上
存在过的人
这件事情到底要怎么做
注意现在的时间线是2013年
你手上没有nano banana
也没有transformer
那我们现在就来看一下
我们要讲的
第一个
发表于2013年的一个非常经典的技术范式
Variational auto encoder
它就是一个可以用来解决这个问题的
一个神经网络
全称是变分自编码器
那要搞清楚这个东西是什么
首先肯定得搞清楚什么是auto encode
字典哪些
所以我们就从这里开始这个auto encoder
它也是一个神经网络
但是它并不是用来做生图的
它是一个用来做图像压缩和还原的
一个神经网络
AUTOENCODER的这个结构主要是两部分
左边是编码器
右边是解码器
我们现在把一张图片
可能它是几万个像素放进这个编码器里面
它会输出一小串数字
就比如说他会输出128个数字吧
一个128维的一个向量
然后解码器要做的事情
就是从这128个数字中再还原出
刚才输入的这一整张图片的几万个像素
我们先来说一下
为什么这种信息的压缩和还原是可行的
因为一张图的几万个像素
每个像素它是一个0~255的一个值
然后再乘以RGB3个通道
也就是说这个数据空间
它所能储存的这些信息是非常庞大的
但是一张图
他有必要用这么大的一个信息量
去承载所有的内容吗
就比如说我们现在看一下下面这张图
其实我完全可以用几个关键词来描述
黑色的背景
一个男人黑色的头发笑得很灿烂
我眉毛比较粗深
眼眶高鼻梁
欧洲人等等等等这些关键词
或者说这个图片的特征
其实它完全是可以
用一个非常小的数据空间去储存的
我们刚才说到编码器
它把几万像素压成了一个128维的向量
那这128维的向量就可以理解成
你可以理解成每一个维度
它所对应的就是一个特征
比如说第一个维度的数值从0~1
数值越小
代表这个人年龄越小
数值越大
代表这个人他是一个老人
第二个维度从0~1
数值越小
代表他越不开心
数值越大
代表她笑得越灿烂等等
那这样的话
128维
它是可以存下非常多的有效信息的
所以这个就使得图片的压缩还原本身是可行的
当然你肯定还原的结果不会一模一样
但是如果网络训练的好的话
它还是有可能达到很高的还原度
说到这里
我们再补充一个概念
就是这张图片原始的这几万个像素
也就是我们肉眼可见的这些值
我们称作显变量
然后图片中他是一个老人还是孩子
她笑的开心还是不开心
皮肤是深还是浅
这些特征是抽象的
是没有写在像素的这些值里面的
它存在于这个128维的这个空间中
我们把这些变量称作隐变量
把这个128位的空间称作隐空间
或者说前空间
那么这个auto encoder讲完了
它和生图这件事情到底有什么关系呢
大家可以想象一件事儿
就是假设我现在我搞出了一个特别好的一个
auto encoder的一个网络
每个图进来压一下
还原都能得到一张很相似的图
那有没有一种可能性
就是我把这个encoder的模型整个搬走
然后我直接在这个位置随机数
128个数字
有没有可能他就能出来一张
我从来没有见过的图片
这个思路实际上它确实是可行的
而且他就是v a e variational auto encoder
他所做的一个最核心的改动
也就是他用这个模型去生图的一个本质的思路
但是仅仅这么一个想法
他还停留在一个很初始很理想的阶段
实际上你真的在这里随便喂一串数字
它大概率出来的是一团噪声
你什么也得不到
为什么
因为auto encoder它是把我们的
比如说这1万张图片的这个数据集
投影到了这个128维的这个前空间中的
1万个孤立的点上
你可以想象就是在一个空旷的宇宙中
它只有1万个零散的星球
那你从中随机去采样一个值
你得到的大概率也是虚无
没有任何意义的一些东西
所以VAE他做的一个非常关键的改动
就是我们不再让编码器去输出一个固定的向量
一个空间中的点
而是让它输出一个概率分布
也就是说
我们不再把这1万张训练集的图片
投影到空间中的1万个点上
而是把它投影成这个前空间的1万朵云
这1万朵云它们的位置不同
密度不同
形状不同
它们密密麻麻的就覆盖满了
这一个128维的这个影空间
那这样的话
你在这个影空间前空间再次去采样一个点
它大概率是能够隐藏一些有意义的信息的
它输出来的图
大概率也是一个有点东西的一张图
所以这个就是VAE的一个最核心的改动
就这么一个改动
让这个压缩的网络它有了生图的能力
然后这篇文章中关于kl散度损失重参数化技巧
这些东西
你可以理解成
他们都是服务于刚才的这个小的改动
所带来的一些数学问题的
比如说这个重参数化技巧
它解决的问题是
我们往网络中引入了概率和随机采样
那它势必会带来一个问题
就是反向传播的时候不可导
因为你没有办法去blame一个随机节点
说你刚刚抛骰子抛的太大了
你下次随机的时候抛小一点
它是解决这个问题了
然后这个K1散毒损失
它解决的问题是
让这个前空间中的这些分布更加的均匀
方便采样
OK所以总结下来AE是做压缩还原的
VAE是把这个编码器拿走
试图用解码器和一串随机数随机数字直接生图
为了达到这个效果
他不得不改动这个编码器的输出
引发了一些数学问题
然后通过他的一些论文中的kl散度
重参数化技巧等等去解决这些问题
最终成功的让他的这个设想
变成了一种可落地的现实
但是这个VAE它虽然很聪明
它也有一些局限性
就是它生成的图像比较模糊
因为它是基于重建损失去进行训练的
这就导致网络的训练目标
就是
不知道大家有没有看过那种
什么广东省平均脸之类的那种帖子
它会导致说你训练出来的这个生图能力
它相对来说会倾向于做一种比较平均的输出
缺乏一些很尖锐很大胆的一些高频的细节
但是VAE这个框架本身影响的意义非常深远
可以看到
它直接影响了后面的扩散和自回归的两条路线
在扩散中
这个steve diffusion就用它去解决了生图的
在像素空间做生图的算力问题
本质上就是用VAE把像素空间搬到了前空间
去做各种操作
而次回归这里它其实也是类似的
通过BAE把图像的训练和生成
从像素空间搬运到了token空间
所以虽然via e本身它的深度质量比较有限
但是它的影响意义非常的重要
是整个图像生成领域的一个基石
OK我们接下来来看第二个
非常著名的生图神经网络干
Generative adversarial network
它也是一个用于解决这个问题的一个解决方案
但他走的是和VAE完全不同的一种范式
我们先说一下他的这个定位吧
挺有意思的
就是它不像VAE一样
自己不太行
但是影响特别深远
他自己的这个渗透能力就特别强
可以看这个2019年的文章
style gun里面
这些中间的全是通过干网络生出来的
AI图片
效果特别好
所以干
它基本上统治了2014~2020年的
整一个AI生图领域
直到2020年出现了这个diffusion
扩散范式的崛起
那么干这个网络它究竟怎么去生图的呢
我们来看一下它的核心思想
其实就是训练两个网络
一个叫做生成器generator
一个叫做判别器discriminator
生成器
它接收一个纯随机的一个输入
然后一通操作生成一堆像素
一张图
而这个判别器它的任务是
我们随机给它这个生成器生成的图
和一些训练集里的真图
他去对每一张图像做判断
它到底是生成的假图还是实际的真图
在这个过程中
生成器它会拼命的想要画得更逼真
来骗过判别器
而判别器他想要拼命地提升自己的打假能力
不被骗
所以这两个网络就通过这种拮抗的作用
来互相追赶和进步
那训练完成之后
我们把这个discriminator给拿走
那这个generator本身它就是一个可以生图的
一个很优秀的神经网络
然后这里有一个很反直觉的地方
就是在整个训练的过程中
generator生成器
它从头到尾是看不见
训练集中的任何一张图片的
这个过程就像是你让一个外星人去画人类
他可能完全没有见过人类
一开始他随便画一坨东西
反正画的不对
你就打他一下
画的不对
再打他一下
他坐在那画1万年
他确实是有可能画出一个人类的
但是从数学上理解
也可以解释成原始图像的这些信息
他通过discriminator这个中介
这个判官传递到了generator上面去调整他的行为
所以这个就是干这个网络训练的一些基本原理
然后这两个节点
它们分别用的底层的神经网络模型
都是MLP全连接层
这个MLP它在神经网络世界中的位置
相当于是hello world的位置
对非常简单
但后面大家做了很多改进
比如说用这个CNN卷积神经网络去替代等等
干模型
它本身的生图质量是比AAE要好得多的
因为本质上在于他们的心力目标不同
干的这个训练目标是你这张图要尽可能的真实
能骗过我们
而这个VAE的训练目标是
尽可能的去还原原始的图像
所以它会倾向于输出相对平均的结果
但是这个干神经网络
它也有一个非常致命的缺陷
就是它的这个训练很容易失衡
失衡分成两种情况
第一种失衡的情况
就比如说这个生成期
他发现自己生成老人孩子的时候
总是会被判出来是假的
但是可能他生成美少女的时候
他发现自己总是能判
总是能骗过这个discriminator
那他有可能就是后面什么都不画了
她只夸美少女
然后第二种失衡的情况是这个判别器
Discriminate
他学的太好了
你生成计划什么都会被他一眼识破
那这个生成器它可能就百烂不学了
所以训练的话
你需要很小心的去平衡两边的这个学习速度
对于这个生成器的话
你不能让他找到摸鱼的这个空子
但是你又不能太PU使它
因为你太push了
他就摆烂
什么都不干了
自暴自弃
所以这种不稳定性
也是大家后面转向扩散模型的一个原因
在正式开始diffusion扩散和auto aggressive
自回归之前
我们先介绍两篇非常重要的技术的基础工作
首先第一篇v i it vision transformer
他最大的贡献在于
它证明了transformer这个架构
在于视觉任务上的可能性
首先v it的这篇paper本身
他并没有提出一个用于生图的这样一个模型
或者范式
这篇论文他核心其实是在做一个图像分类
视觉理解的这样一个工作
在v i it之前
在没有transformer的年代
大家是怎么去做这个图像视觉理解的工作呢
其实在此之前
这个任务最著名最常用的一个神经网络是CNN
卷积神经网络
这个网络它是怎么去理解一张图像的呢
它的核心机制我们可以看一下下面的这张动图
中间这个一直在不停不停滑动的这个小东西
它叫做卷积核
CNN的核心思路
其实就是它用一个一个一个这种小小的卷积核
在一张图像上
从左往右
从上到下不停地去扫描每一个小的卷积核
它带的参数会让他关注到不同的一些特征
比如说有的卷积核它更关注图像中的一些竖线
有的更关注横线
有的关注的是一些边缘的变化
颜色的变化等等
那么通常来说
每一层我们会同时使用几十甚至上百个卷积核
去从不同的角度提取不同的一些信息
然后浅层的网络可能比如第一层
我们通过卷积核识识别到了一些线条和边缘
OK那么我们接着对上第二层网络
同样也是用几百几十上百个卷积核
去识别第一层所提取出来的这个输出结果
那么第二层网络
它就可以基于第一层提取出来的这些基本信息
去组装出一些
去理解到一些更有意义的信息
比如说圆形矩形这种形状
然后接着我们可以堆上第三层神经网络
这一层他就会从上一层的输出中
继续去进一步理解到我这是一台自行车
这种相对更有意义
更全局的信息
所以这就是为什么卷积神经网络
它一般都是堆叠了很多很多层
每一层又有很多很多个不同的卷积核
去感知不同的特征
对于浅层
比如说第一层
他做的事情
其实更像是说在一张巨大的一张图上
我看不到全貌
但是我打着一个很小的一个手电筒
我去从左往右
从上到下1.1.1.1点去照亮这一张图
找到一些特征
所以这也就带来了这个CNN架构的核心局限性
就是图像的全局的信息
它需要靠这种重重的堆叠和传递才能够感知到
OK扯太远了
总之CNN它是一个大家知道CN
他是一个统治了计算机视觉这个领域
十多年的一个主流架构
但是大家也知道
2017年发生了一件事情
就是google诞生了一篇非常著名的文章
Attention is all you need
他提出了非常著名的transformer架构
这个架构它虽然本身是用来处理文本序列的
但是它有一个很强大的特征
就是它能够通过著名的attention注意力公式
能够让序列中的每一个位置上的token
同时看到整个序列中其他位置上
所有token的信息
比如说今天天气真好
这一句话
这个真字它同时就能够感知到今天天气和好
所有的这些信息
他的理解方式相当于在整个房间中
一下子把整个灯打开
照亮整个房间
而不是打着手电筒
1.1.1.1点这样去看
那么v it的idea是什么呢
就是既然transformer这么强
那能不能拿它来理解图像
这个想法很好
但是就和BA一样
想法很好
但是问题是什么
transformer他吃的是序列
是一串token
而图像它是二维的像素的结构
这个结构是match不上的
为了解决这个问题
v i it的做法非常的简单粗暴
就是我直接把图像切块儿
切成一堆16×16的这种像素块儿
然后把每一个像素块从左往右从上往下给拉直
排成一个序列
丢给标准的transformer模型来处理
不做任何和图像相关的一些兼容和设计
在很多的数据上训练过之后
模型的能力它超过了所有精心设计的CNN
卷积神经网络的能力
所以v i it它证明了一个关键事实
就是transformer可以用来处理图像
而且它也启发了生图领域
扩散和自回归的这两种方式
首先在扩散这边
有人想到说
那既然transformer很强
我能否用transformer来替换掉
我做扩散的这个骨干的神经网络unit
而在自回归范式中
大家想的大家想的更加激进
就是我能不能让transformer
直接像生成文字一样
一个一个一个一个像素的去生成一张图像
这也是一种生成的思路啊对吧
虽然和人类画图的思路不太一致
所以v i it
它的意义远超于这篇文章
做的这个图像理解工作的本身
可以说他给一个全新的时代拉开了序幕
OK我们接下来来讲一下clip做的工作
还是先从刚才的问题开始
我们现在能够让AI去画一张图了
但是怎么让他画一张坐在工位上的
写代码的一个人呢
而clip做的事情就是
他打通了这个文字语言的跨模态的桥梁
使得自然语言控制深度成为了可能
其实他的这个核心思路也很简单
就是我们回到VAE中
我们刚才提到这个前空间的概念
auto encoder可以把图片投影到前空间中的一个点
那能否我们把文字也投影到前空间中的一个点
让大家共享同一份空间的地图
所以这个clip做的事情就是
他训练了两个编码器
一个是图像的编码器
另一个是文字的编码器
用来把图像和文本
投影成空间中的两个不同的点
他的训练的目标也很简单
就是配对的这个图文
它在这个空间
这个地图中的距离要尽可能的靠近
而不配对的要尽可能的推远
这个clip它是OpenAI
这边他搞出来的一个模型
为了训练这个图文对齐的这个模型
他用了4亿对从互联网上爬下来的图文队
使得它基本上能够涵盖人类语言所能描述的
几乎所有的视觉概念
OK那训练好了之后呢
我们做声图的时候又怎么利用它去做引导
具体是这样的
就是在工位上写代码的人
这句话扔进clip的文字编码器
你会得到一个向量
到这里为止
lip的工作就结束了
over他下线
而它翻译出来的这个向量
它后面会被塞进扩散模型等等
这些模型中的这个过程
生图的过程中去作为条件信号
去参与到每一步的计算中去
引导最终的生成
像是一个绳子拽着这个生成方向
往文字所描述的这个图片方向去走
然后还要澄清一个点
就是CLICLICK训练出来这个空间中
文字的点的分布和图像的点的分布
它不是说两个点
两个点一对
两个点一对这样的关系
而是说可能比如说左边的一大片是文字的点
右边的一大片是图片的点
不同的模态
它存在的空间区域可能是大相径庭的
但是在这两个点群中间配对的这个图和文
它们之间的距离就会更近
这个就是clip的核心的概念和原理
OK我们现在来看一下
我们要讲的第三个非常重要的生图范式
扩散diffusion d DP m这篇文章
它可以说是整个扩散模型时代的一篇
开端的文章
那么扩散生图它的核心理念是什么呢
我们来结合这张图来看一下吧
首先这个是一张完整清晰的向日葵图片
我们给它加一点随机噪声
变成这张图
那么理论上来说
我们是不是可以搞一个神经网络
把这个模糊的噪声给去掉
再还原成这张清晰的图片
这件事看起来并不难
神经网络肯定能做对吧
OK那能不能我们再加一点噪声
把它还原成这样
然后再加一点噪声
还原成这样
OK加加加加加一直加到最后纯噪声
然后我们再一步步把它还原成这样
所以这个扩散神经网络
本质上它是一个用来做去造还原工作的
这样一个神经网络
但大家可能觉得就是说从这个1~0时刻
好像很好理解
但是从T到T减一时刻好像很奇怪
但是这个只是我们人类的一种直觉
对模型来说
它确实就是一样的一个事情
或者你可以换一种方式来理解它
扩散模型的本质
它就是从原始的这个输入中去剥离掉
一些噪声信息
使得他的输出是一张更有意义
更有秩序
更能够被人所理解的一张图像
这就是他的训练目标啊
所以这个模型本质上它就是从一堆混乱
混沌无序的状态中去还原出一种秩序
就是像这个视频所展示的一样
OK因为这个扩散模型非常重要
所以我们再多讲两波他的这个训练的过程
首先神经网络训练
本质上就是前向传播和反向传播嘛
然后这个diffusion它的前向传播是什么呢
其实很简单
它就是一个纯数学的操作
我们先给一张真图
然后按照一个预设好的一个噪声调度表
去直接生成每个时间步加了噪声的这张图像
这个是可以通过公式一下子算出来的
然后这个反向传播才是真正的重点
我们的这个看这张图吧
我们的反向传播训练的目标是什么呢
其实就是这里画的这个p theta的这个函数
它的意思就是说
给定T时刻的这个稍微模糊一点的输入
然后去预测T减一时刻的这个更加清晰一点的
这张输出
而中间的这个PC
它就是我们要去训练的一个神经网络
这个工作可以再稍微转换一下
就是其实它并不需要去真正的预测这个生成呃
这个去噪之后的结果
它只需要去预测这个T时刻上覆盖的这个噪声
然后用T时刻去减去这个噪声
就能得到XT减一时刻的这个更清晰的结果
OK所以它就是一个预测噪声的一个神经网络
这个网络它的损失函数非常简单
就是一个MSE均方误差
他表示真实的噪声和他所预测的这个
噪声之间的差距
然后刚刚说的这个用于去造的这个网络
它的骨干模型是什么呢
在这一篇原始的文章中
它采用的是一个叫unit的模型
这个unit它就是一个卷积神经网络
只是长得比较像U的一个变体
这个unit左边它是一层一层把图像逐渐的压小
提取出更抽象的一些特征
而右边它再一层一层把这个抽象的特征给放大
还原出原始的分辨率
其中它有一个很关键的设计
就是skip connection
跳跃连接编码器的每一层
直接联系到解码器中的每一层
也就是说对于解码器来说
每一层它感知两个方向的输入
一个是来自下层的这种提取出来的
抽象语义信息
而另一层输入就是来自这个编码器
直接给透传送过来的一些一些细节的信息
然后扩散模型它有一个很重要的缺陷
就是它的这个生成的速度太慢了
因为他一切都是在像素空间做的稍微大一点
比如说512×512
就是二十二十多万个像素
这个就直接爆炸了
所以这个也是后面我们要去解决的一些问题
我们接下来来看一下这篇叫做diffusion models
speed guns的这篇文章
时间不早了
我们来加加速这篇文章
它最重要的创新
就是提出了这样一个叫classify guidance
的这样一个东西
分类器引导它解决的核心问题是什么呢
就是扩散模型
它基于纯噪声出图
他出来的东西是随机的
那我怎么告诉他说
我就是要你生成一个男人
一个孩子
一个老人
所以classify guidance
他做的事情就是
我们再额外的去训练一个分类器模型
就是类似于猫狗分类
这样一个很基础的一个分类模型
然后我们把扩散模型
他中间的每一步的输出的中间结果扔进去
问这个分类模型
说你觉得他是一个孩子的概率有多大
这个分类器它会算出一个梯度
这个梯度它会被注入到这个扩散模型里面
指引着它说你下一步再往哪边去改一改
你可能生成的东西会更像一个孩子
所以这个就是他的核心思想
另外这篇文章还有一个里程碑意义
就是它标志着扩散模型正式的超过了干模型
成为了一个转折点的标记
我们再看一下glide他做了什么工作
刚才我们实现了说可以生成一些可枚举的类别
而glide这篇他做到的事情是实现了
不需要这个分类器的自然语言生图
所以他名字也跟人家对着干
叫classify free guidance blade
我觉得它最好玩的是他实现这个东西的方式
真的非常的tricky
值得讲一下
首先因为你要用自然语句生图
所以你在每一个时间部
你未给这个网络的输入
第一肯定是这个时间部的噪声图
第二就是自然语言的这个条件
然后第三就是时间部这里没有写
但是glide他在训练的过程中
大概他在10%左右的轮次中
他故意把这个文本条件给抽掉
变成一个空白输入进去
让网络仅仅根据这个噪声去做下一个
时间步的预测
所以做完这个改动之后
你训练完这个网络
这个网络它会同时学会两件事
第一你给他文本的时候
他能够看着文本去生图
第二你给他
你不给他文本的时候
他也能硬着头皮
在没有提示词的情况下硬声图
所以我们训练完去生成的时候
再做一件很tricky的事情
就是在每一个时间步
让它带着文本和不带文本跑两遍
带文本的时候
它得到一个去噪的一个方向A
然后不带文本的时候
他又得到一个去噪的方向
B分别代表有文本条件的方向
和文本没文本条件的方向
然后两个方向一减这个差值
它恰好就代表着说文本
它要把这张图像往哪个方向带
然后我们再用这个差值乘一个固定的引导强度
所以这篇文章它还是挺有意思的
大家可以看一看
而且他还做了一个事情
就是通过cross attention交叉注意力
把文本信号注入到了这个神经网络的每一步
我们接下来来看一下这个latent diffusion model
它和stable diffusion放一起
是因为他是这个stable diffusion的理论基础
直接催生出了后面的这个非常成熟的商业模型
那我们来看一下
就是到这一步为止的时候
我们有了扩散模型的骨架
有了条件化生图和自然语言生图
但是还有一个问题一直没有解决
就是扩散真的太烧钱了
他直接针对像素做操作
当年的扩散模型最多就干到256×256
再大就扛不住了
而这个latent diffusion model它核心思想是什么呢
就是他直接介入了VAE的这个想法
连夜把这个像素空间搬家搬到了前空间里面去
也就是说
LDM他先搞出了一个很好的一个VAE模型
一个很好的编码器和解码器
编码器负责把所有的这些训练集
这些数据都转换到前空间里面去
然后他在这个前空间里做所有的这些训练啊
迭代啊
生图生图这些操作
最终得到的这个银表示
再通过一个解码器去把它还原成
一个像素空间的图像
说白了它就是一个在空间里做翻译的工具
但是就是这么简单的一招
让整一个计算的量级降了一两个数量级
然后这个LDM怎么说呢
它也是一个一个拼好模型吧
他借助了DDPM的这个核心股价
借了VAE的这个思想来省钱
然后借了glide cross attention去注入文本条件
最终促成了这个stable diffusion的诞生
以及整个开源社区的浪潮
我们现在来看一下jd e to
他是OpenAI这边发表的一篇文章
他做的这个事情
就是通过我们刚才讲的这个clip
图文对齐的这个预心率模型
也是OpenAI他们自己搞的一个模型
去提升整一个AI文生图的图文对齐的质量
他的这个核心思路很有意思
就是我们刚才讲到在clip的这个世界中
图文match的这些点相对来说会更靠近
那么有没有可能
就是我们先从文本所映射的这个点出发
想办法去导航
去挪到图片所对应的那个点上
然后再把图片所对应的这个点出发
去把这张图是什么给呈现出来
所以这个就是jae to的这个反转click的思想
具体的话他是拆成了两步
第一步他训练一个叫prior的一个鲜艳模型
他负责的工作就是挪点
就比如说我们以这句话为例子去生成一张图片
这句话通过文本text encoder
文本编码器进来
先算出一个文本向量
然后这个关键的prior这个鲜艳模型
负责把它转换成一个对应的图片的
这个点的向量
接着第二个重要的组件JACOSA模型
它就是一个常规的一个扩散模型
负责从这个点出发开始画图
这里有个点需要讲
就是为什么它还得单独训一个模型来挪点
不能直接从这里出发去画一张图吗
实际上这个不可行
是因为就是刚才也讲过了
在clip的世界中
文本的空间和图像的空间是完全不同的
空间领域
你不能从文本的点出发去画图
这个事情就是没有意义
所以prior他是负责在这个空间的
文本和图像的世界中起到一个导航的作用
第二个问题就是
为什么非要通过这个clip去做一道转换
不能直接通过类似于glides l d m之类
这些方式去把文本的信息注入进去呢
这个实际上是因为嗯
毕竟这个clip是OpenAI他们自己做的一个工作
它本身是一个非常强大的预训练模型
它天然就具有很好的文字图片的这种理解能力
所以我们相当于用这个东西去做
它就可以继承这个模型本身的强大的能力
我们现在看一下这个diffusion transformer
di it非常非常非常重要的一篇文章
但他做的事情其实一句话就可以概括
就是他把刚才的这些扩散模型的
最核心的骨干网络unit换成了transformer
然后换成transformer之后
你的图像怎么去转换成token
这个是借鉴了v it的思路
切块大概就是这么一个工作
DIT他取得的成就是
他在著名的这个image net数据集上
超过了之前所有的扩散模型
但它最大的贡献不在于它的性能本身
效果本身
而是在于它证明了一件事
就是我这个用transformer的生图模型
它遵循的是和large language model类似的这个scaling law
也就是模型越大
参数越多
数据质量越高
砸的资源越多
我的效果就是会越好
这个发现它带来的是一个非常清
晰可见的一个未来
而且带来了一种
就是我可以去复用大语言模型的
整个生态的可能性
这里顺便讲一个问题
就是为什么他用了transformer
但是它还是属于扩散的范式
不是自回归
因为本质上来说
判断它是哪种生图的范式
要看他生图的那个底层原理
到底是从像扩散一样从无序中去还原出有序
还是说像大语言模型一样
一个一个一个去to token
这个才是关键
那至于做这件事情
你用什么模型其实都无所谓的
大家不管transformer unit
都是可以去完成这些事情的
OK我们现在正式开始
来讲一下自回归的这种非常著名的圣徒范式
首先什么是自回归
Auto regressive
它的字面意思就是我一个序列
我要用我自己前面的部分
去预测我自己的下一个部分
具体到这个大语言模型的例子
当模型要在这个时候预测下一个token真的时候
它得要看到前面的所有四个字
然后他预测完
他要把真这个字拼到这个序列里去
预测下一个好字
所以次回归的核心动作就是逐个的去生成token
每生成一个新的token
要回看我已生成的全部
这也就决定了说为什么我们用大模型的时候
它是一个流式输出的过程
因为前后是存在依赖关系的
他不可能在不知道前者的情况下生成后者
这是模型本身的一个理论上的一个限制
OK那我们来看一下这篇文章
自回归生读的开山之作
他的想法非常简单粗暴
就是既然语言的文章是一串字
那图片它不就是一串像素吗
既然语言可以一个一个一个token
一个一个词的去生成
那为什么图像不能一个一个一个像素
这样去逐个生成
但是要注意就是
2016年那个年代是还没有transformer的
所以他是用了pixel i n n和pixel CNN
这两种模型去完成这个假想
这个pixel rn它是一个LSTM神经网络
它是transformer出来之前
用来做这种自回归的这种序列的逐个生成的
最经典的一种神经网络
然后这篇文章用这两种不同的网络
去验证了这个想法之后
他证实了一件事
这个东西它是可行的
虽然它生图的效果一般
然后速度非常非常的缓慢
但是他作为一个思想的火种保留了下来
我们接下来看一下下一篇文章
V q v a e
他的这个核心思想和LDM是很类似的
就是既然我在像素空间去做自回归成本特别高
那我能不能借助一个VAE
去把这个过程搬运到前空间里面去做
但是想法很美好
但是有一点点问题
就是
首先这个自然语言处理中的这个transformer
是怎么去进行next token prediction呢
本质上就是说首先我们建立一个词表
比如说我们用6万个token去代表人类
自然语言中的所有词语
当我要去生成这个next token的时候
本质上模型是输出一个长为6万的一个向量
一个概率分布
这6万个数字的加和是一
每一个数字代表next token
就是这个token的概率
最后我们再经过一系列什么temperature
Toktop
采样之类的东西
去选出其中一个概率较大的token
所以transformer去进行next token prediction的时候
本质上是做一道多选题
但是VAE它生成的这个前空间中的向量
是可以有无数个选择的
所以为了解决这个问题
VQVAE做了一个核心的创新
就是向量量化
首先它维护一个固定大小的一个视觉词典
就类似于这个文字的这个词表
这里面有512个向量
代表512个token
然后当编码器输出每个向量的时候
他都用码本中和它最近的这个向量去替代它
相当于就是说他把这个连续的
无穷无尽的这个钱空间
打包成了离散的有限的一些向量
把这个事情也变成了一道多选题
所以通过这样的方式
他可以把一张图转换成一堆token
再去借助transformer做各种事情
这个离散化视觉词典的这个概念
影响非常非常深远
就后面几乎所有的自回归生图工作的第一步
就是把图像变成token
这个过程就叫做TOIZER
那我们接下来继续来看VQVAE
他刚才把这个逐token预测的路给走通了
但是它还有个问题
就是它的深度质量仍然是追不上同期的干模型
所以大家都在想
那问题到底在哪
而v q v a e two这篇文章他找到的一个症结
就是他觉得有没有一种可能
就是当我们把一张图压缩成一串token的时候
相当于我们用一个固定的颗粒度去概括一张图
那假设你一张图
比如说就压成16个头肯特别少
那这个颗粒度就太粗了
可能最后很难还原出一些精细的细节
但是如果你的这个颗粒度太细的话
是不是又会回到那种逐像素生成的缺陷中去
第一就是算力问题
第二就是你很难去把握全局的信息
所以v q v a e too
它针对这个问题
他的解法就是说
那我去做两种不同颗粒度的向量量化吧
一张图它进来token ize则处理的时候
它生成两层不同的token
底层token它的这个颗粒度比较细
数量比较多
负责把控细节
顶层token它的颗粒度比较粗
负责把控全局
这个是encode编码的过程
然后解码的过程也是类似的
就是首先第一个自回归模型
他先去生成这个top level顶层的颗粒度更粗的token
然后接着第二个自回归模型
它参照着这个刚才生出的这个结果
再提自回归的生成
这个底层token相当于可以理解成画图的时候
我先画出来这个全局的框架
然后再用另外一层去打一些图片的细节
这个是V和v a e two的想法
我们再继续往后看
BQVAE这种范式
它继承了VAE的优势
但同时也继承了一个劣势
就是生成的图像相对比较模糊
质量比较差
而这个VQ干这篇文章
它的核心爱idea也就是既然如此
那我能不能借用一下干这篇这个饭食的优势
所以他做的一个事情就是我在训练这个编码器
解码器的时候
额外再请进来一个判别器
这个判别器的作用就是他要保证token anizer的
这个decoder还原出来的这张图
不仅要逐像素的接近原图
还要非常的真实
能够骗过这个判别期
所以本质上这个BQ干做的事情
是为了提升token izer这件事情的质量
除此之外
b q gun还做了一个很重要的升级
就是他把这个骨干的网络从原来的这个pixel CNN
换成了transformer
因为这个时候已经来到2021年了
讲到这里
我们做一个简单的总结
就是自回归生图
它最核心的到底是什么要素
有两个东西非常重要
第一个东西就是他的TOIZER
TOIZER的作用
就是负责把这张图像
从像素空间转移到离散的token空间
然后搞完所有事之后再把它转移回去
像素空间
它包含编码器
码本解码器这一堆东西
参考VAE搞出来的这些东西
然后第二个东西更核心的在于
他真正用来生图的这个骨干的神经网络
用来做自回归
一个一个token把图像吐出来的这个网络
大家一开始用的是pixel2n n pixel CNN
后面又换成了transformer
那我们再看一下第一篇文章
他就是提出了这两种骨干的自回归网络
但是没有引入token anizer
第二篇文章它引入了token anizer
第三篇文章使用两种不同的token izer
第四篇文章
通过干
进一步的优化了TOGANIZER的这个还原的质量
与此同时
他把这个骨干的生图网络给换成了transformer
这样去看可能会更清晰一些
我们接下来看一下java e one
他是OpenAI搞出来的
第一个大规模的成熟的文生图的自回归模型
前面这些更多还是停留在实验室
理论的这些阶段
加疑问
他有120亿个参数
而且它实现了自然语言引导声图
这个自然语言引导声图怎么做的
其实很简单
他先把自然语言转换成token
然后再把图像转换成token
然后再把两串token给拼接起来
用一个120亿参数的
一个非常大的transformer
模型去进行自回归处理
我们刚刚讲到自回归最重要的两个元素
TOGANIZER和这个骨干神经网络
那这个就是骨感神经网络
而COGNIZE它也是沿袭了这个VQVA1的思想
和他差不多
但是他名字叫DVAE没有用到这个干之类的
这些优化好了
我们最后来看一下24年的这两篇文章
var和la jen
这里为什么从21~24停滞了两三年
是因为21年LGM发布之后
大家的注意力又回到这个扩散的路线去了
觉得这个扩散有搞头
尤其是这个OpenAI
你可以看到他21年还在发布这篇文章
22年就搞出了这个
交了e too去继续研究扩散范式
但是好在总有一些人坚持做更难的事情
去探索新的范式和路线
是否还有可能性
这个VAR他是什么思想呢
就是他在思考
自回归为什么没有达到一个特别高
特别理想的质量
他认为本质上的归因在于自违规生图
一直以来默认都是一张图像
从左到右
从上到下拉成一个长条的一个token totoken
练去处理
但这件事本身其实挺别扭的
因为图像本质上是一个二维的东西
你拉成一个长条的话
比如说左上角
右下角它可能是同一个背景
是含义非常相似的内容
但是在你的这个token链中
它是相隔最远的两个token
所以他认为要解决这个质量的瓶颈
本质上在于
我们要真正以理解图像的方式去生成图像
所以它的核心创新
使它重新定义了自费规的顺序
原来是next token prediction
它改成了next scale prediction
主尺度预测
我们看一下这张鹦鹉的图
首先这个VR自回归的第一步
它生成了一个像素
这个像素概括了这张图的大概的颜色
然后自回归的第二步
它生成了四个像素
第三步八个像素
每一个尺度上这个图的像素越来越多
一层一层往上去加细节
最终生成了最高分辨率的图像
下一个尺度的生成
它会参考前面所有的尺度
所以这个完全是次回归的一个范式
在每一个步骤上
同一尺度的所有像素它是同时生成的
因为它们之间并不再存在依赖关系
所以这个其实更像是真实
人类去画一张图的过程
我先去定色调
再去定框架
再去填细节
这种next scale prediction的改动
它有两大好处
第一个好处就是它保持了图像真实的二维结构
第二个好处就是它非常快
因为原来逐token预测可能要成百上千部
但是按尺度去出图的话
一共也就是那么几个尺度
而且它的效果确实也很好
他第一次在这个image net这个著名的开源数据集上
全面的超过了扩散那边的DIT
可以说是整个自卫微生图领域
最重要的一次范式的创新
而LAMAJEN这篇文章呢
他的出发点和VR其实是非常类似的
在这几年里
他也在想
为什么次回归就是没有达到很顶尖
很满意的效果
但他想出来的是另一个思路
就是有没有一种可能是我现在数据量太小
参数太少
砸的资源不够
有没有一种可能这个模型
它会在某一个拐点之后发生质变
所以其实本质上这是两种不同的探索思路
一个从底层原理
底层的可行性上去反思
第二个就是试试看能不能力大专飞改变结果
那么正想要证明这个思路
其实他做的事情特别简单
就是他直接把这个lama
这个transformer的一个大语言模型
直接搬到图像这里来
并且没有做任何适应于图像的这些
像这个NEOEPREDATION的这些特殊改动
他就是为了证明模型本身一定是能打的
不不能打
是因为我们下手不够狠
然后他就开始不断的去扩模型的这些参数
去优化它的数据集去进行训练
结果他发现一件事
就是当这个参数扩大到31亿的时候
这个模型它在image net上的这个质量
超过了LDM和DIT
所以这两篇文章
其实他们都是从不同的角度去证明
我们的这个自回归也是可行的
但最终为什么大家会觉得
la jen的这个大力出奇迹的思路更有吸引力
因为首先第一点我不用再去动脑研究这个范式
那个范式做各种改造
我只需要搬运语言模型的这个标准架构
第二我不需要单独为图像的这些架构
去打磨一套新的生态
我可以完全复用large language model的那一套训练框架
推理加速工具等等
这些生态可以直接去蹭别人的车
第三就是它可以复用
自然语言模型那边所验证过的这个scaling law
可以清晰地掌控说我投入什么样的资源
我能够达到一个什么样的预期
未来是非常清楚的
第四就是假设大家都往同一个架构去收敛
语言
用transformer
图像用标准transformer
视频用标准transformer
音频用标准transformer
那最后这个多模态大一统的未来就会成为可能
所以无论从哪个角度
这个都是更符合利益和人性的一个选择吧
我们接着来看一下OpenAI
google这两家公司在这个技术变幻莫测的年代里面
他们都是怎么去下注的
首先OpenAI它特别有意思
他一开始走的是纯自违规的路线
因为这个是毕竟是他的舒适区
然后22年他又掉头跑回了这个扩散路线
23年又针对这个去做了一些优化
但是到这个25年
GPC原生图像能力发布的时候
他又掉头回到了这个自回归的路线
当然这个时候他没有去发布任何的这些论文
这个是大家通过一些文档
一些发布会以及一些行为表现去推测出来的
然后google这家公司它只能说特别稳健吧
他两边的路线都是在并行发展
扩散路线的代表是image站
自回归路线的代表是nano banana系列
然后国内的这些就不做评价了
大家理解一下
那AI生图它最终未来的趋势会往什么发展
其实现在学界有一个观点
就是有可能最终的收敛点
可能会是说
以auto aggressive模型作为生图的骨干网络
然后以diffusion架构去作为这个TOKIZE
解码器的这样一种混合的形态
这样就可以综合两种范式不同的优势
其实大家推测就是GPT4o nana banana
有可能已经在运用这些结构了
另外还有一个趋势
就是这些模型厂商
他们的这个生图模型的能力在不断的更加
agent的话
像g p t image two这个其实它就特别明显
他支持先思考再行动
支持联网搜
支持自检纠错等等
其实在此之前很多都是我们工程上的一些动作
所以这个可能也是一个开发者们
未来需要去关注和思考的一个趋势吧
最后本来想分享一些思考
但太晚了
就简单讲一下
首先我觉得模型肯定会越来越强
但是大家不用太悲观
因为一个最好的模型
它往往不等于最受欢迎的产品
一方面
我觉得绝大多数人
他是并不追求顶尖资源和顶尖体验的
另一方面
产品本身仍然起到很关键的作用
像这个cloud code clear
他一直想教育用户去使用clear
但是这个codex客户端出来之后
大家还是很明显的发生了大范围的转向
所以在这种情况下
我觉得就是拥抱现实
耕耘好我们已有的
并且尽可能的去找到一些新的增量空间
而这些东西可能都是需要
结合我们具体的业务场景
去认真思考的一些内容
最后就是对于每一个A证的开发的工程师来说
我觉得技术层面我们还是得去做好几件事情
第一就是虽然说是接模型
但是AJ的的效果也要做好
比如说要尽可能的去对齐
业内最先进的一些agent的工程化的实现
不要自己去设想
然后丛林试错和摸索
但是也得结合自己的这个具体场景
去做一些创新
然后稳定性这些就不用说了
另外就是AI时代快速迭代
这个事情还是挺重要的
但是这一套基建
然后这个风气可能也得研发来主导
第四点我觉得很重要的就是现在是一个情况
就是产品它相对不了解技术
技术相对又不了解产品
但是AI时代的很多决策
他又需要大家同时理解产品的这种底层逻辑
商业化逻辑
以及需要有这个技术能力
所以作为技术来说
可以主动去提供自己的这一块技术方面的输入
同时也主动去沉淀自身的一些产品思维
还有就是即使是在我们的技术领域内部
可能未来想去做闭环验证的话
大家的分工不一定会那么明确
或许会需要一些算法认知
或许你前端得会写后端
后端得配写
前端还得会写客户端
所以这些自己的事业和技能的短板
都是短期内可以去补齐的一些事情
总之我觉得不管是从行业的方面
还是从个人发展方面
都不用太悲观吧
嗯就就先分享这么多
然后有空的话
我会尽快的更新下一期视频
但现在暂时还没有思路
好的
就先这样
早安朋友们拜拜