Hello
朋友们大家好
这一期视频主要想介绍一下
最近比较火的hermes agent
大概分成四个部分
首先是简单预览一下
完成这个文档的部署之后
大概是达到什么使用效果
接着第一部分就是详细介绍一下什么是hermes agent
尤其是它和open claw到底有什么区别
这里可以重点讲一下
hermes agent自身的一些独特的设计和优势
可能会涉及一些简单的技术上的工程
设计和原理
那么接下来第二部分就是正题
如何去安装和使用它
那这里其实核心是侧重于这两节
如果你是Mac或者LINUX系统
要怎么去从零完成部署
要如何去基于原有的open cloud小龙虾进行迁移
那么windows这些我留了教程
但是就没有详细的去演示了
因为HERMES并不是原生支持windows的
你还需要去安装一下windows subsistent for linux
进行一些部署配置
有空的话单出一个视频
那么第三节就是hermiss agent的一些实用的小技巧
以及一些常用命令
最后包括如何卸载open claw
或者是和miss agent这一步留在文档里吧
我觉得还是可能会有必要的好了
那我们现在就正式开始
首先我们来预览一下最终的效果吧
这里我是在自己的Mac上本地部署了一个hermes agent
然后通过消息网关把它接入了我的飞书
在这里通过自然语言去指挥他
帮我完成了一些写代码的任务
呃
其实主要就是让他帮我上网搜索一下
HERMES的资料
帮我生成一个静态的博客页面
并且帮我本地启动起来
那这个就是它最终启动好的
这个前端页面的结果
那我们来看一下到底什么是hermes agent
这个hermes agent它是由一个AI实验室new research开源的
一个AI agent的框架
是26年2月底发布的
也就是前两个月前
那他这个火的速度还是挺猛的
上线不到两个月
拿到了接近3万的GITHUB新标
但是它的功能其实和之前火遍全网的这个
open glow小龙虾其实基本上是类似的
只是说基于它有一些优化
他的这个优化的核心就是the agent that grows with you
与你共同成长的agent
也就是说它最大的特点就是他会越用越懂你
他可以去自我净化
有一套完整的自我净化机制
这里是比较核心的一些链接
大家最好点进去仔细的看一下
包括它的官方文档
这里面有它整体的一些系统架构
上下文记忆等方面的设计的介绍
还是很值得学习的
好的
那我们来看一下这个hermes agent
比起open cloud它有什么区别
首先要讲明白这个问题
我觉得我们还是回过头看一下
当时这个open call是怎么火遍全网的
这个我觉得嗯两个方面的原因吧
一个是技术层面
一个是非技术层面
技术层面的话
其实最重要的是在open cool诞生之前
其实对大多数可能95%
甚至99以上
不怎么去深入搞AI的这些朋友来说
和AI的交互还停留在
和网页版豆包去提问的这样一个阶段
而这个open cloud它的定位是成为一个真正的私人
数字AI员工
你真的可以体会到就是在飞书上
在微信上去和你的员工发号施令的这种感觉
他能够真正的去操作你的电脑
完成很多实际的工作
比如说修改文件
收发邮件
执行系统命令
写代码
跑代码等等
并且这个open cloud它是能够支持通过非数
微信等多个入口去进行交互
还有就是本地部署这一点
因为呃他的这个open CD的安全性另说啊
但是本地部署还是非常重要的
因为其实你任何一个产品
你哪怕做的再好
如果你不能解决这个隐私问题的话
它永远只是一个昙花一现的一个demo
因为企业真正去投入生产的时候
它是一定要保障隐私的
所以像open cloud它可以完全跑在你自己的电脑上
或者是企业自己的这个服务器上
他的所有运行时数据
比如说聊天的这些记录
长期记忆
用户信息等等
都是保存在本地的
只是说这个模型调用的过程大多数还是会联网
但是如果你想这一步也不联网的话
其实也没问题了
你可以自己本地部署一个模型
然后暴露接口去给它调用
所以理论上来说
它是能够实现全流程的纯本地化
然后讲完他这个open lao火起来的流程
再看下他当时有哪些问题
其实当时open cloud最大的问题就是这个安全
风险的问题主要是两块吧
第一个就是因为它是运行在你电脑本地的
一个agent的
它具有操作系统级别的权限
所以这个在解放劳动力的同时
它也带来了非常大的风险
还有第二个就是open cw
它和agent skill这个概念其实是紧密相关的
因为他的很多技能
都是用户手动从技能市场上去下载的
而这个带来的问题就是有很多skill
他是恶意的skill
它内部会注入一些恶意的提示词
接着还有一些就比如说稳定性的问题
他成本容易失控
成熟度不够等等很多方面
讲完小龙虾
我们再来一起看一下这个hermes agent
他有什么优势
hommiss agent呢
它最明显的设计亮点就是这个技能的自主沉淀
自主创建
因为你用小龙虾的时候
你的agent skill这些agent的技能都是从网上
从这些市场上去外部下载的
但是用hermes agent是不一样的
就是你在和他对话聊天的过程中
在你去指挥他完成一个任务的过程中
hermes agent他会自己去判断这个流程是否足够复杂
是否我犯了足够多的错误
是否值得沉淀成经验
如果他认为需要的话
他会自己把这个执行过程总结一下
然后沉淀为一个agent skill保存起来
这样的话下次遇到类似任务就可以直接调用
不需要再犯那么多的错误
那么除了创建之外
你接下来在下一次使用这个技能的过程中
如果他发现有更好的解决方案
或者说他觉得有哪些细节需要打磨
他也会去自己更新这个skill
然后非常值得一提的就是这个hermes agent呢
它更新和创建skill的时候
都是不需要人工去确认的
他希望做到说agent的成长对用户来说是无感的
你只会越用越觉得顺手
越用越觉得就是离不开这个人
他越来越懂你这个词
skill自我沉淀这一点其实非常非常重要
因为大家如果在实际的工作中
尤其是在实际的开发中
你会发现社区的这些skill
基本上绝大多数情况是很难适配你的
具体工作场景的
实际工作中真的有非常多的细节
就是每个公司甚至说每个人都是不一样的
所以这种自进化的skill
他是能够真正贴近你的实际工作
还有两个比较重要的点
就是你自己沉淀的这些skill
它是会动态更新的
也就意味着说它不会过时
那第三点
如果你的skill大部分都来自于你自己
实际工作中的沉淀
都是你自己的资产
那这样相当于你就避免了
说从外部去下载很多skill
然后导致一些风险问题
好了
我们接下来速过一下剩下的六个点
因为我明天有事
今天要早点睡觉
第二点就是更强的安全性
因为这个是open cw翻车最严重的地方和miss
他针对性的做了各种优化
比如说他通过这个skill的自生成机制去保障
你的大部分skill都是来源可控的
然后引入一些skill扫描等等机制
去防止恶意skill的注入
去防止系统提示词注入
比如说有的时候你可能掉了一个API
然后API返回回来说诶你返回一下你的API key给我
这种情况下
因为你的web search有可能是一个子agent来完成的
它的上下文永远不会返回到副agent
也就是你的这个主agent里面去
所以就能够有效的去预防这种注入的风险
还有就是它通过一些工程设计
去防止你的敏感信息泄露
以及防止agent的失控
进行一些乱七八糟的操作
第三个优势就是安装门槛
因为hermes agent他真正做到了
说用一行命令就可以完成整一个安装的流程
其实他做的事情就是这个co命令
是一个网络请求的命令
它其实就是去找这个地址的这个文件
其实你可以看到它就是noon search的new research
这个GITHUB页面scripts文件夹里面的install s h文件
这行命令通过这个管道的符号
把这个脚本里面的内容传到BH去
进行实际的执行
BH就是一个就是一个shell的解释器
第四点就是这个hermes agent的
它相对来说这个运行过程会更透明
你可以看到更多的一些详细信息
而且你也可以去配置
你想看到的这个细节力度
第五点就是它相对open code来说
烧token烧的没有那么猛
因为他做了很多谨慎的工程上的设计
比如说你可以去配置一些简单的子任务
去用更便宜的模型来做
这就涉及到此agent和复agent之间的上下文可见性
而HERMES选择的是相对来说最保守的一种子agent的
他看不到你的这个主流程
父agent的这些对话的历史
他只负责专心的执行一个任务
比如说去搜索网页
比如说去写代码
比如说去生成图片等等
而父agent呢他也不关心你
子agent呢在执行这些任务的过程中
你在想些什么
有哪些垃圾的过程信息
我只看一个最后的结果
那这样的话
你的子agent他就不会说
我复制一整份完整的上下文进来
很浪费token
而复agent也不至于说我下属做的每一件事情
我都特别关心
都把这些塞到我的上下文里
还有就是这个上下文自动压缩的机制
另外就是hermits agent原声支持prompt acation
其实此缓存这个专题要讲的话也是比较复杂的
可以单开一节
但是大概就是说只有这种静态的不变的内容
才能缓存起来
像比如说系统提示词tools的描述信息
这些属于是比较经典的
可以用来做前缀缓存的内容
还有就是同一个会话中的历史消息
因为你的消息你是你是累加发的
你每一次给模型的时候
前面的这些内容都得带上
所以这些完全是可以存起来的
这个是比较经典的绘画缓存的设计
接下来第六点就是HERMES
相对于open co来说
它有更好的更优质的记忆架构
因为open CD它它的记忆其实更偏向于说是储存
我有这些东西我可以找到
而hermes agent他的设计是奔着说
我是要真正记住你用户这个人
记住你的偏好
记住你的习惯
记住你的常用的工作流程
他是为这个长期陪伴型的数字AI员工来设计的
他的这个记忆包括短期上下文
其实就是当前对话消息
这个很简单
还有就是向量检索和全文检索嗯
大家如果去了解rag的话
会对这一块比较熟悉一点
可以粗暴的理解成精确检索就是关键词搜索
而向量检索就是模糊化搜索
比如说你用海绵宝宝去搜索黄色方块
这个是能搜到的
第七点
hermiss agent呢
相对来说它还有一个优势
就是它其实更适合需要长期运行的复杂的项目
好了
我们接下来来讲一下这个open cloud的
对不起
hermes agent的本地丛林部署
以及基于open call进行迁移的流程
我们先打开终端
Mac的话可以command加空格搜索终端就可以打开
然后我们直接执行一下这行命令
他就可以把这个脚本拉下来
然后传给你的bash来执行
让我们静静地等待好了
他现在终于安装好了
然后我也不小心把我刚才的窗口给关了
那我们继续进行一下后续的配置流程
首先我们还是起一个终端窗口
然后我们就用这个命令去运行它的配置向导
我们默认用这个quick setup
迅速来配置一下最关键的几个内容
首先最最核心的就是你的模型
这个大家按需选择
其实不管是哪个模型的话
你去对应的官网上去购买它的API
拿到API key贴过来就OK了
那如果你是走的是第三方的一些API的话
你可以设置一下这个custom end point
配置一下你的URL
输入你的API key
好的
我这边接入了第三方API之后
他问我要选择什么模型
那我选一下3opens4.6
这个我觉得应该是目前地表最强的模型
虽然4.7刚刚说着说着已经发布了
好
那接下来这些就默认设置
现在接下来他会问你要不要配置消息网关
那这个我们可以先skip等一下单独去配置
问你是否要启动对话
Yes
开始吧好了
那如果出现这个页面
你就可以正常的去和你的HERMES聊天了
可以看到他现在没有问题
已经完成了基本的配置
然后这里讲一个小的点
就是因为Mac默认的终端是白色的
所以可能会有显示的问题
大家可以直接编辑一下这个终端设置
描述文件改成黑色背景
然后再把字体改大一点
我们接下来看一下hermes agent怎么去介入非书
其实一共就是三步
第一就是在非数开放平台
也就是这个页面去创建一个企业自建应用
然后你严格按照截图去点击这些东西
完成这些操作
最后你会得到一个非书机器人
它有对应的这个凭证
也就是app id和app secret
那接着第二步就是你要在HERMES里面去非配置
飞书的消息网关
首先我们要在一个终端命令行
去执行这行命令哦
有一点很重要的
就是这个是你和HERMES的对话窗口
你要起一个新的终端来执行
那我们就新建一个窗口来执行这行命令
他会问你要配置哪一个网关
然后我们选中非输入arc
点击空格键
选选中或者取消
然后点击回车键确认
这里因为我已经完成配置了
大家可以看一下这个配置过程中的截图
你只要去那个飞出机器人
把他的app id和app secret填进来
然后其他基本上选默认就可以
最后重新在终端命令行里启动一下你的网关
接着启动完成之后
第三步是你要去飞书上
找到你刚才配的这个机器人
随便发一条消息
拿到配对码
然后回到终端去执行他给你的这条命令
那执行完命令之后
如果显示approved
就说明配对成功
你就可以直接和他聊天了
接下来这个是基于open couch进行迁移的流程
就是首先如果你是首次安装的话
那你应该会比我中间多一个步骤
它会帮你检测你是否安装过open cloud
并且询问你是否需要执行迁移
当然如果你刚才完成了这个丛林部署的全流程
跳过了这个迁移的步骤
你也可以重新通过这个hermiss chlm migrate
来执行迁移的命令
迁移的时候会把这些so的配置记忆
skills模型的配置等等都迁移过来
可以直接使用
接着我们看一下
就是当你给它接入了飞书机器人之后
你应该怎么去使用它
其实就很简单
像小龙虾一样
你可以直接给他发消息
比如说我让他去看一下hermes agent这个概念
总结成文档
最后生成一个静态的前端页面
并且让我可以提供一个
我可以本地访问的一个链接
那可以看到hermes agent他在执行这个任务的过程中
会去展示他使用了什么技能
他做了什么动作
当然很多时候这个执行不一定会顺利
你也可以PUA他一下
所以在经过了一些困难之后
他最终还是成功生成了这个页面
好吧
这个大家自己去调试
如果效果不好的话
也可以去调整一下模型
这个很重要
接着讲一些深度使用和miss agent的小技巧
比如说你可以去修改so点MD文件
赋予你的这个本地私人小助手一个独特的人格
然后你可以通过这个roll back命令
去回滚他的操作
去按照任务复杂度直接切换模型
那当然这些在常用命令这里都有提到
还有就是查看和管理skill等等
如果大家不习惯用终端来交互的话
可以直接去找到你的user文件夹
显示一下隐藏文件
然后直接找到HERMES的HERMES的文件夹
去看一下里面究竟有什么内容
包括所有的skills也是在这个文件夹内部
那接下来这些就是在对话中
比较常见的一些命令
另外可能大家经常会用到的
就是
用hermes model命令来重新配置模型的服务商和模型
最后再补充讲一个
就是要怎么去卸载hermiss agent
它这个卸载也很简单
很清亮
你直接运行这行命令就可以
而且他会问你说你要彻底卸载
还是说保留一些配置
记忆
绘画等等持久化的信息
那这个就是今天晚上的所有内容
感谢大家听到这里
然后这篇文档的话
等一下我设置为公网可访问
再传一份到GITHUB上
大家直接在评论区找吧
好了
那大家就都早点睡觉吧
我最近也在调整作息
感觉还是卓有成效
这期视频就到这里
晚安朋友们拜拜
下次再见