哈喽小伙伴们大家好
我又活了
这一期视频主要想和大家讲一下
function calling以及MCP模型上下文协议
本期视频的讲解思路可能会和之前的论文讲解
完全不一样
因为我想先讲一下
在没有function calling和NCP之前
开发者们都遇到了什么实际的困境
为了解决这些困境
大家又想出了哪些办法
哪些思路
以及为什么最终function calling和NCP
会成为最后的答案
因为我不知道大家直接去看NCP协议
官方文档的时候
会不会心里有很多问号
就比如说我记得我今年第一次看文档的时候
我的第一反应就是啊
为什么要采用s studio和SSE这两种
不那么常见的介入方式
而不采用最常见的HTTP协议呢
还有就是比如说MCP
本质上它和我们现在普通的API又有什么区别呢
我觉得直接从结果出发去看问题
想不明白的事情实在是太多了
所以唉毕竟功课嘛
这些知识绝大多数他都是人造出来的
换个平行时空它就不一样了
所以我觉得还是比较倾向于弄明白
为什么要造这个知识
以及为什么要造成这个样子好了
那我们就现在开始吧
我们先来看一下function calin诞生的背景吧
想象一下
现在是大模型刚刚诞生的那一两年
所有的聊天大模型都只会说话
他们没有任何工具调用的能力
这就带来两个问题
一个就是大模型没有办法去感知环境
也就是说他没有办法去帮你查网页
或者说看你的一些本地文件
或者访问你们公司的一些远程
部署的数据库等等
还有第二个就是他没有办法去改变环境
因为大模型它没有办法去执行代码
或者做任何实际的操作
那么怎么去解决这个问题呢
其实大家会发现上面列的这一整串
其实这些都是传统后端所擅长的能力
并且很多大模型它都提供了
可以给后端接入的SDK或者API
那这样的话
其实我们完全可以把这两者结合起来
让后端去做这些工具调用的操作
那么怎么去实现呢
基于这个这个idea
我们可以先设想出一个初步的一个方案
首先用户提问广州今天的天气如何
那么如果他直接通过大模型的接口
去调用大模型的话
嗯大模型是不会知道今天的天气数据的
所以在这个提问请求
到达我们的AI应用程序的后端的时候
我们就需要先做一些处理判断
出现在需要调用一个查天气的一个方法
去实现查天器的操作
然后再把这个结果带给大模型
具体来说
首先我们后端这里可以通过正则的方式去匹配
每一句用户传来的提问
比如说正则天气这个关键字
假设说现在需要调用天气的方法
那么我们后端可以去通过字符串匹配等等方式
拿到他要查的到底是哪个城市
哪个地点的天气
最后我们再拿着这个参数去调用
我们写死在AI应用程序本地的一个方法
因为你你方法调用
你就算去调API
你还不是得本地区做这些发起HTTP请求
然后解析响应等等操作
所以最终还是调用本地的一个方法
那么调用完这个方法
方法内部去请求了API之后
我们拿到了天气信息
就可以把这个天气信息和原始的用户输入
以及其他的一些上下文
比如历史对话一起都发送给大模型
那么大模型有了足够的信息
它就可以返回最终的结果
最后返回给用户说广州今天35度
但是其实这里要强调一个点
就是AI应用程序这一个层非常重要
因为一定要弄清楚
我们的提问不是直接到达大模型的
就算你是在网页上用ChatGPT聊天
它也是一个完整的有前后端的一个应用呀对吧
所以肯定先会经过后端
后端去调用了大模型暴露出来的这个接口
这个接口就可以去帮你实现一些大模型的
这些底层的能力
是这样的一个流程
好的
我们现在看一下这个方案
它有哪些问题
首先第一个问题其实很明显
就是我们刚才判断是否需要调用查天气函数
这一步是正则判断的对吧
这个步骤由后端去做
其实他逻辑会很复杂
而且很容易出现误判
比如说你就正则天气这个关键字
那假设他问说广州今天下不下雨
你就会漏判
还有一个问题是
我们调用方法的时候肯定要传参数
而这个参数它也肯定是和用户的这个输入强
相关的
那我们现在是通过字符串匹配的方式去
可能比如说后端你有一个城市的一个表
你就匹配
说他这里有没有命中其中的任何一个词条
但这样的方式也很容易出问题
比如说他假设问的是
我今天要去中山大学帮我看看天气
你等下给他查个中山的天气
这个就不合理
所以怎么解决这两个问题呢
其实很容易想到的一点就是这两个问题
本质上它都涉及到对用户的自然语言理解
那么这种事情
其实完全应该交给智能的东西去做
不应该交给后端
这种就是hard code的方式去实现
所以这样的话就引出了这个function calling的方案
Function calling
他的核心思想其实就是既然大模型这么智能
但是什么都做不了啊
而后端它可以做到很多事情
那么能不能让大模型去告诉后端
他要做什么事情
由后端去完成这样的方法调用
并且返回给他结果
那么广义上的function calling
其实指的就是这个刚才说的
能够让大模型去调用外部工具的
这样一种技术实现
具体的流程是这样的
我们可以先向大模型传递一个
我现在拥有的所有方法的一个列表
以及详细的说明
告诉他我的每一个方法是干什么的
get weather查天气的嗯
或者一些其他的一些方法
并且我要详细的说明每一个方法的参数
它们的类型
它们的含义等等
有了这些信息之后
我们把这个列表和用户的输入一起
传递给大模型
让他自己去判断是否需要调用函数
并且如果需要调用
就让它自动的生成调用所需要的参数
最终去返回一个规定格式的函数调用请求
既然这个格式是规定的
那后端就有机会去标准化的解析这个请求
并且完成方法的实际执行
这样其实就变相的实现了
说让大模型可以去调用外部的方法
那么很重要的一点就是
你怎么去给大模型传递
你的这个可用函数的列表
或者我们后面都叫它函数描述吧
其实有两个方式
一个就是你通过提示词去传递
也就是这个一个就是API中新增一个参数
允许你去传递
我们先来讲第一个基于提示词的function calling吧
首先用户还是发起提问
广州天气如何请求到达AI应用程序的后端
对这个就是你自己开发的一个应用程序
比如说是一个数字人或者说AI助手之类的
接到这个请求之后
他要去向大模型的API发起调用
那么他需要带上一个system prompt系统提示词
这个提示词它大概是长成这样的格式
告诉这个大模型
你是一个函数调用的助手
我会给你提供很多信息
你的任务就是根据用户的输入
判断是否需要调用函数
如果调用
你必须要按照这个格式给我调用的指令
那么接下来就在这个提示词里面
带上你的所有的这些函数的说明
这个system prompt加上用户的提问
一起传递给大模型之后
如果一切符合预期
那么它就会返回一个调用指令
比如说它会返回说函数的这个名称是get weather
Argument
是argument的第一个参数
city是广州
这样的话我们后端就可以去解析这个调用指令
完成实际的方法调用
具体来说的话
你可以通过比如说可以通过反射来实现
或者你可以维护一个map key
就是方法的名称
value就是一个function
总之不管怎么样
你调用的都是你写在AI应用程序内部的
本地的方法
当然这种方式它也并不是一个完美的方案
它也存在很多问题
首先就是模型能力本身的问题
你要求他给你这样的格式输出
但是他很有可能输出格式并不是稳定
遵循你的指令
比如说他会给你一些自然语言的回复
好的我已经给您生成了想要的结果
这个就很不合理
还有就是它有可能会出现幻觉
比如说它调用的这个函数并不是你告诉他
你的方法列表所拥有的这些函数
这个幻觉在大模型中也是很常见的一个现象
那么怎么去解决这两个问题
其实模型能力的问题要解决
无非就是提升模型的能力
这个就需要带模型的提供商去针对这一方面
特别进行微调或者强化学习等等训练
还有两个问题
就是一个是对开发者依赖程度高的问题
因为你这样的方式去调用是非常自由的
你的提示词想怎么写都行
这个调用指令的格式以及函数描述的格式
都是由开发者自己去设计的
如果说开发者对于大模型并不太熟悉的话
很有可能它的这个提示词的效果并不是很好
但其实这个问题也有办法去解决呀
如果大家都有这个function calling的共性的需求
那么能不能把这些事情都交给
大模型的提供商去兜底
比如说我直接在系统内部去写死一些
function calling的提示词等等
最后一个问题就是你这样去调用
你每次都要传这个system prompt
并且你为了保证逻辑正确
你往往还需要在这里附加很多很多的说明
去约束他的一些行为
那这样的话其实对企业来说成本就上去了
所以为了解决这些问题
又产生了后面的一种更新的方案
也就是这个狭义上的function calling
狭义的function calling
他特别指的就是大模型提供商
它在模型的内部
还有API层面去做了特别支持的一种能力
这个最早是open API
OpenAI引入过来的嗯
怎么去理解呢
首先在模型的层面
指的就是说为了解决这两个问题
模型的提供商
他需要去对大模型进行特别的优化
让它具备能够给你正确的生成
正确的选择
合适的方法
能够生成有效的正确的参数的这样的能力
这个去可以去通过supervise spine tuning
或者说强化学习之类的方式去实现
第二个就是大模型提供商
必须要在API层面去做支持
这个可能是更重要了
因为他不做
你就直接就用不了了
比如说GPT他当时开放function calling的时候
它是在他的这个调用API中
增加了一个functions的参数
你可以把你的所有这些函数描述
都塞进这个参数里面去
你也不用写这些系统提示词
因为它的内部都已经帮你做了这些规范
而且它生成的调用指令是按照大模型提供商
他们约定的一个指令
这个也不用你去写
你按照他的规定去解析就OK了
那我们还是来看一下
这种function calling方式的工作流程吧
首先还是用户发起提问
提问到达你开发的AI应用程序的后端
这个时候按理来说你应该去掉大模型的接口
对吧
你现在要做的事情就是
你不必去写任何的系统提示词诶
当然你要写也行
你要做的是把你的所有的这些函数描述
全部都放进你调接口的这个functions参数里面去
这个参数它是一个列表
它大概是长这个样子的
比如说一个JASON就对应了一个方法
第一个JASON方法名get weather
它的description是获取指定城市的天气
这里就是它的一些参数的一些描述
包括它的参数的类型以及参数的一些解释等等
并且这里指定的说这些参数是否是必填的
当然这里还有非常非常重要的一点
就是你传入的这个函数描述
也就是这个方法列表的格式
必须要遵循你调用的那一家大模型
API的标准化的要求
你不能自己乱写一个格式去给大模型
那么现在你把这个方法列表都丢进了
function参数里面
把用户的这个原始输入丢进了user message里面
正常来说传过去的话
大模型会给你返回一个标准化格式的
一个调用指令
大概是长这个样子
这个指令其实它也是也不用你去操心它的格式
它也是严格遵循
大模型提供商这边自己规定的一个格式
那么你就可以在你的后端去解析出这个指令
通过反射或者各种你能想到的方式去调用
你的本地方法
拿到结果后
第二次向大模型发起请求
拿到最终的一个回复
当然这个它也并不是一个完美无缺的一个方案
因为其实很容易想到一个场景
就是你作为一个AI应用的一个开发者
正常来说
你都会希望你的用户可以在你的前端页面上
自由的去手动切换使用哪个大模型
如果你要做到这个需求
那么就会存在很多的冗余开发
根本原因是每一家大模型API
它的这个函数描述的格式规定
以及它返回回来的这个调用指令的格式
都是完全不一样的
所以你你接一个新的大模型
你就得自己去新的适配一套
而且这个还不是一个根本性的一个问题
最致命的问题就是
你永远没有办法去推动所有的大模型提供商
都去投入人力
投入成本去给你搞这个
给你搞这一套开发
所以你可想而知
最后能够使用的模型是非常有限的
那么我们现在来看一下NCP协议嗯
首先明确一个问题
NCP协议并不是去解决这个和这个的缺陷的
它解决的是完全另外的一件事情
首先在刚才的整个function calling的流程里面
不管你是哪种方式
最终它返回的其实无非就是一个
规范化的一个调用指令
最终方法的实际执行
永远是在你的AI应用程序后端去自己实现的
那这就涉及到一些问题
首先第一个就是工具接入存在大量的冗余开发
假设你现在已经本地写好了一个get father的方法
你内部去做了一些API的一些健全
然后调用了API去解析了一些结果
你觉得这个方法非常好用
现在你想给你开发的另外一个AI应用
去接入这个工具
或者说别人开发了一个类似的方法
你想接入进来
你要做的一件事情就是去copy代码
你要完整的copy这个方法
并且copy这个方法所对应的这个函数描述
你想要接几个方法
你就要copy几次
这个还是比较繁琐的一个事情
另外繁琐本身并不是一个致命的问题
致命的问题就是你有的时候你根本就用不了
这个就是工具复用困难的问题
因为你比如说你想介入别人的方法
但很有可能因为环境问题
或者各种依赖问题等等
你copy的代码它不一定能跑
还有就是很多企业或者说公司内部的团队
他愿意去对外提供自己的一些能力
但是他并不太愿意随意公布他的圆满
也就是说他不给你代码
给你copy
还有一个就是跨语言的代码
这个是真的
你你copy了也没有用
所以怎么去解决这些问题呢
大家可以想一下
如果是你的话
你会怎么去解决这个问题
就假设现在完全没有MCP协议
或者任何成熟的解决方案
只有摆在你眼前的这些必须要愉悦的困难
因为你不克服的话
这个AI应用的开发会举步维艰
而且整一个整一个AI的这个生态
也都不太对开发者不太友好
那么其实我们会发现刚才说的这些问题
无非都是copy代码所带来的一些问题
所以有没有什么办法可以让你能用别人的方法
但是又不用去copy别人的代码
这个其实它就是一个
我们现在很成熟的一个一个事情了呀对吧
比如说我们可以去import别人的一个包
然后直接本地调用
或者说我们可以直接去调别人暴露的一个API
这样的话就不用去担心
不用去关心它内部的这些实现语言运行环境
那我们可以仔细去想一想
这两个方案是否可行
其实是否可行
无非就是看你的这个方案
他能否完全的cover所有的需求
以及把问题解决的怎么样对吧
所以显而易见
第一个import一个包的方法
它不太好解决这个跨语言的问题
另外如果有的企业它不想提供源码的话
也比较麻烦
那我们可以再想一下
就是刚才遇到的这两个子问题
它都是绝对客观无解
没有办法去解决的一些问题吗
其实不是这样的
因为你拉了代码
首先说这个跨语言的问题吧
你拉的代码到本地
虽然你没有办法去本地调用
但是正常来说你的电脑或者说一个服务器
它是否一般都会存在多语言的执行环境
所以能不能用另外一种方式
就是我本地另起一个进程
去执行对应语言的这些包的这些代码
然后我的AI应用后端
再通过进程间通信的一些方式
去获取标准化的返回结果
那再进一步的话选用哪种进程间方向
进程间通信的方式
其实这个也可以后面再去进行下端分析对吧
比如说是匿名管道
有名管道
消息队列
共享内存信号
信号量
套接字等等
嗯总之意思就是说既然理论上可行呢
你可以后续再去确定详细的方案
我们再来看一下
这个企业不愿意提供源码的问题怎么解决
其实这个嗯一开始如果让我自己想
我是没有想到什么好的思路
但是后面我拉了一下NCP的一些包来看
发现他们企业提供的包
很多都是直接给你打包了一个EXE
可执行文件
然后根据你的操作系统去判断
执行哪一个EXE对
直接不让你去看源代码好吧
既然这样也OK的话
那么整一个思路一其实都是可行的
并且这种接入方式不能称作说导包
其实更合适称作说起一个本地服务
通过进城建方式
通信的方式去做本地服务式的介入
那么思路二其实就很简单了
其实就是工具远程部署封装成标准化API
约定好这些请求响应格式去调用就OK
这个的话其实就是比较常见的远程服务式接入
所以现在从问题出发
我们得到了两个思路
那么接下来在直接从问题的另一端出发
也就是目标出发
我们可以想一下
就是对一个开发者来说
接入工具
复用工具最最最理想的方式是什么
或者说从理论上来说
摆脱了所有技术限制之后
你唯一必不可少
还剩下要做的那些事情到底是什么
这个事情确定下来之后
其他的那些冗余的东西都是可以做优化的地方
所以其实对开发者来说
接工具最好的方法就是我加一条配置
我就可以接一个新的工具
其他我什么都不用改
那我们现在为什么没有达到这个理想状态
我们现在的这个链路是什么
每次新增一个工具
开发者
首先他要在自己的AI应用程序
后端去补充工具的代码
然后他需要去在它的配置文件或者数据库里面
补充一个新的工具描述
那么从这个非理想状态到理想状态怎么去打通
其实要满足的条件
无非就是说你怎么去让这行配置可以去替代
你的这一整个人工适配的操作
具体来说就是新增一个配置之后
你的AI应用程序后端怎么去根据配置
自动获取到工具的这个描述信息
第二个就是新增配置之后
你的AI后端怎么去根据配置
自动的找到你的工具调用的入口
并且顺利的执行调用
拿到返回结果
所以有了上面的这些东西
我们就可以把我们一开始面临的这个困难
具体的问题转换成非常具体的一些技术的需求
那其实有了技术需求之后
一切就变得简单了对吧
就你只需要去写一个技术方案
然后去做相应的开发
那这个事情其实大家谁都可以做对吧
所以我们一起来看一下技术需求是什么东西
首先我们要确定一个大的问题
就是我们刚才是提供了两个技术方案
的实现思路
那这个是都做吗
还是二选一
其实一般在开发中遇到这种场景
都是择优选择一个方案对吧
但我们现在必须要考虑一个问题
就是这两种方案
它是实现的是完全相同的东西吗
有一个问题就是说
如果你想要调用你电脑的一些本地服务
比如说你本地操作系统的一些接口
那么你去调用一个远程的一个API
是不是没有办法去实现这些操作
所以实际上这两个思路
它cover的东西并不是完全能重叠的
那我们可以再回到最初的目标
看一下我们想要解决什么问题
我们无非就是想要设计一个
完美的一个解决方案
能够完美地解决工具接入和复用困难的问题
不管这个工具是我本地的一个工具
还是说一个远程的一个服务
如果你想要做到这个事情的话
那么这两种思路你最终都得想办法实现
不然的话接入工具就有局限性
你还不是一个最终的完美的解决方案
肯定后面会有其他方案来替代你
嗯所以说我们来看一下最后的技术需求
在这种本地服务式的接入场景里面
我们要做的事情是在任意AI应用中
只需要通过一条标准化的配置
我就可以拉任意的工具
开发者传递的这个包到本地
并且在我本地起一个进程
将工具作为一个server启动起来
还有第二个就是我要通过一条配置
去自动的获取工具的描述信息
并且能够自动的去完成调用的过程
那这个就需要去实现一些本地进程间的通信
那么对于这个远程服务时
接入场景其实会稍微简单一点
就是我如何保证说在任意的一个AI应用中
我都可以通过一条标准化的配置
去访问到任意一个工具
只要他有对外提供服务
我就能访问到他的服务
并且能自动的拉取到这个工具的描述信息
然后在大模型返回到标准的登用指令之后
我需要自动的去完成这一整个调用的过程
那这个就需要去实现一些远程服务调用的一些
一些标准化的一些东西
所以根据这个技术需求
我们就可以去设计我们的技术方案
首先有一个事情是肯定要敲定下来的
就是我们的AI应用与工具之间必须要解耦合
因为无论你是本地服务时介入
还是远程服务时接入这个工具
它都是作为一个服务去给你的AI应用提供能力
还可以确定下来的一个事情
就是如果你想要做到这么多的任意和自动
你必须要保证就是工具的这个服务
和你的AI应用
后端的这个服务之间的所有交互
都必须要标准化
具体有哪些地方需要标准化
我们可以去想象一下
整一个调用的链路
然后去拆分一下这些工作
首先第一个就是在这个非业务的层面
再整一个数据传输的层面
你的AI应用和工具服务之间的这个通信协议
至少需要统一下来
你不能说比如说远程服务调用吧
假设你的这个工具给一个WEBSOCKET接口
你这个AI应用你解析了所有的配置
你都去走HTTP这个首先根本上就调用不了
第二个就是你要去调用
那你要调的是哪些方法
哪些接口
你需要这个工具服务给你提供哪些能力
其实这个在上面也已经分析的很清楚了
就是工具服务至少要做两件事
第一提供他自身的这个描述信息
因为我们需要去拼接这个functions这个入餐嘛对吧
第二他需要能够真正的去执行自己的这个方法
并且给你返回一个结果
那接下来细分下来
我们还需要确定这些接口里面
需要包含哪些参数
参数是什么格式等等
第三个就是AI应用和工具服务之间的
这个数据交换的格式
必须要统一
我们刚才已经确定了
说要调这些接口
那你怎么去调接口呢
对吧
你是说通过一个固定的一个URL
然后拼上不同的path去掉接口
还是说我都是一个URL
我用请求体去做区分
那最后的这个响应是什么样的格式呢
这个也必须要统一下来
第四个就是说你既然想要通过一行配置
就实现所有的这些标准化的操作
那这个配置的内容
是不是本身必须要标准化下来
你不能说嗯两个工具服务提供的是两种配置
然后我的AI应用后端我再去做各种各样的兼容
那这样的话你配置搞出七八种
100种格式怎么办
这个整一个AI应用的这个生态的建设
又无从谈起了呀
大家又各玩各的
这个就很不合理
那其实后面这两条更倾向于说是
怎么样去标准化的约束开发者的行为
首先对于工具服务的开发者
他保证他最后暴露出来的那个配置
能够说你一配就能钓到它
那他要做的事情
无非就是说
他要严格的去遵循这些协议去进行开发
那么对于AI应用的开发者
就是他必须要保证自己在AI应用
后端的代码内部去实现了标准化的一些逻辑
比如说去解析这些标准化的配置
去执行这些对应的方法
能够加载工具
能够获取工具的这些描述信息
能够去在合适的时候自动完成调用过程好了
现在有了这个技术方案的思路之后
我们来画一下这个系统架构的设计图吧
首先AI应用的后端必须要与工具的服务解耦合
这里已经解耦合了
然后要注意的一点就是你的工具作为一个服务
它都已经作为一个服务独立部署了对吧
他不应该说一个服务它只能提供一个方法
一个工具更合理的是一个服务
它应该提供一组工具
这一组工具可能是实现某一类功能等等
那我们现在假设这个工具server
它是一个本地的一个server
它提供的可能是帮你处理本地excel的一些能力
然后这个工具server
它是一个部署在远程的一个工具server
它可能提供的是类似于查天气
查地址之类的一组能力
那么现在这些不同的server
怎么去和AIU的这个后端进行交互呢
这个交互的逻辑是让每个开发者自己去实现吗
这样其实并不合理
因为首先你所有的东西都标准化了
下来之后
这个应用后端与工具的交互逻辑
按理来说也应该是完全标准化的
所以说这个东西
首先他没没必要让开发者自己去实现
然后其次让大家各自去实现
很容易出问题
所以其实最好的方式就是
大家像我们平时开发的时候去
就是你用一个my circle的client
你用一个redis client去与远程的服务进行交互一样
我们也new一个工具的client去工具的server去进行交互
并且client和server之间是保持一对一的关系
这个为什么是一对一
其实理论上来说能不能一对多
理论上肯定是可以
而且我也有看到一些agent的框架的源代码
它就是这么写的
但是NCP协议它最后确定方案是一对一
肯定是这样
更合理
好处更多
首先一个就是值得清晰的问题
然后就是一些安全健全的这些逻辑的一些问题
你不能让一个client去畅通无阻地访问
所有人的服务
还有就是你这样一对一的关系
你可以大家各自去保持各自独立的一个连接
那么整体的架构确定下来之后
我们刚才写了一长串要标准化的东西
首先就是你的工具
client和工具server之间的这种接入方式肯定得统一
至少说远程服务我要统一一种方式
本地服务我要统一一种方式
我们可以想象
就是说你在工具server里面的这些工具
它并不一定都是简单的
这些本地代码就可以实现的
比如说一个简单的一些两数之和之类的
这些处理逻辑
实际实际生产商肯定不是这样
你可能第一个工具内部去掉了一些HTTP的接口
第二个工具调WEBSOCKET接口
第三个工具调RPC的接口
去访问了公司的一些其他的微服务等等
那么对于这个server也是类似的
你可能内部掉了SDK
或者说直接使用了本地代码
什么都没调
或者说你调用了一些操作系统
底层的一些API等等
那么说到这
我想到一个问题
就是我不知道大家一开始看NCP协议的
这些文档的时候
有没有想过就是他和API有什么区别
他说的这个能让大模型与万物互联
和我调不同的这种API去给大模型接入
有什么区别
为什么要又搞出一套协议
我们现在不是已经有了很多很多的协议嘛
对吧
其实其实这样
他其实无非就是说
他又额外在这些调用方式的基础上
又多包了一层
我不管你本地的这些
我不管你这个server本地
你是怎么去进行内部实现的
我最终对外都统一暴露一个统一的接口
比如说我现在假设都统一暴露出HTTP的接口
哪怕我内部是调这个RPC
我对外我再包一层HTTP不就行了
那这样的话
这种远程服务的接入方式就统一下来了
并且我不光是要统一协议
我还要统一交互的各种数据格式
我还要保证说这个HTTP的这个服务
这个接口
它要给我提供
至少能提供我的这个函数描述的这个列表
并且能够帮助我去调用这些工具
给我返回一个结果
这个是它这个接口必须要实现的两个功能
而且我的数据交换的格式也必须要统一下来
其实我觉得这个MCP本质上
它也无非就是在所有已有的这些API的基础上
又对外包了一层
采用统一的API做了一些统一的实现
唉毕竟著名的计算机科学家鲁迅曾经说过
在计算机的世界里
没有什么是加一个抽象层解决不了的问题
而且不光是说这个远程服务
我们需要统一下来一种协议
为什么说必须要做这个本地进程间的
这个通信协议的统一
为什么会有这一块的强需求
或者说我想到
我第一次看NCP协议文档的时候
那个问题为什么要用STT协议
这个不是那么的常见啊对吧
其实无非就是说回到最初的起点
我们想让大模型帮我们调工具做事
我们想让大模型能够直接操作我们的电脑
帮我们去写代码
传代码
发邮件
做各种各样的事情
在以往没有大模型这个东西之前
我们是不太有这种掉一个接口
就能帮我去做这种各种本地操作之类的
这种需求并不是特别常见
反而是这种网络请求的这种需求比较常见
就是请求一个标准的HTTPAAPI接口
或者RPC接口等等
去拿到对应的数据
所以说总而言之
我们还是需要一个全新的一个方案
一个架构
一个协议去解决我们最初遇到的问题
让大模型掉工具
那我现在画出来的这个架构
其实已经是NCP协议的一个
比较标准的一个架构了
只是这些名字我还没有改过来
好了我们现在已经从问题出发
得到了整一个方案设计的思路
那我们现在就看一下这个思路
它最终是被怎么实现的吧
也就是这个NCP协议它到底是什么东西
其实我觉得有了前面这些铺垫
后面很多问题都会变得非常好理解
首先NCP协议
它是去年11月诞生的一个非常新的协议
是一家美国人工智能初创公司提出的
这个是它的官方文档
大家最好还是去看一下
在官方文档中对它的定义是NCP
它是一个开放协议
对它本质上是一个协议
它是什么协议呢
它是用于that standardizes how applications
Provide context to large language models
用于标准化应用程序
向大云模型提供上下文的方式
的这样一种开放协议
其实这句话涉及到很多核心的概念
首先什么是这个语境下的应用程序
它指的其实就是各种集成了大模型能力的
具体的应用
比如说大家用的各种聊天
大模型的这些在线对话的网页
它就是一个一个这样的应用程序
再比如说各种集成了大模型的一些IDE
比如说cloud desktop等等
DEDEDESKTOP等等
再比如说各种agent agent是一个典型的AI应用
比如说cursor就是一个agent
还有就是你写的其他的接入了大模型能力的
这些普通的一些前后端应用等等
而NCP协议它是用于标准化这些应用程序
像LM提供上下文的一个一个协议
上下文
这里指的就是说模型决策的时候
它可以访问到的所有的信息
比如说用户的输入是上下文
历史对话信息是上下文
外部的工具信息也是上下文
就是我们刚才说的那个函数描述
还有外部数据源的信息
比如说你们公司数据库内部的一些数据
还有提示词
其实它也是一种上下文
当然大家看NCP官方文档的时候
会发现在他这里
Tools resources
还有prompts
这些都是分开来定义的
他是作为不同的能力嗯
但是大家会发现一个问题
就是你外部的这些数据源
是不是也可以通过工具去获取到
再比如说提示词
你是不是也可以通过方法获取
比如说我去通过方法拉一些公司配置
平台的配置等等
所以其实其实很多东西
他都可以用工具的这个概念去收束
所以我们等一下也重点只讲工具这个部分
因为它也是涵盖了整个NCP的核心的原理
也是现在最常用的
好的
我们现在来看一下NCP的核心架构
虽然说它是一个协议
但是它规定了说
我们的AI应用程序与工具的提供方
必须要解耦合
这个架构的设计也是这个协议的一部分
NCP的架构包含三个核心的组成部分
第一个就是NC p host
它实际上就是一个人工智能应用程序
实际上就是上面的这一堆东西
然后第三个先讲第三个
第三个就是mc p server
它也就是我们刚才画的这个架构图中的
这一个部分
那么第二个NC p client呢
它实际上是一个组件
或者更好的说
它其实本质上就是实例化
在AI应用程序后端内部的一个一个对象
一个实例官方文档
这里也举了一个例子
比如说visual studio code去充当一个NC p host
当这个vision student code区和NC p server建立连接的时候
它会在运行期间实例化一个
和n cp server11对应的这个n cp client
由它去进行后续的这些获取工具信息
调用工具等等操作
然后当这个visual studio code
它想要连接到另外一个ncp server上的时候
他需要去实例化另外一个额外的
n cip client的对象
去维护这个连接
所以实际上这个就是最终的一个架构图
和上面画的这个本质上是一回事
我们接下来来讲一个非常重要
需要单独拎出来讲的一个部分
NCP的传输协议
不好意思
首先我们先来看本地进程间的通信协议
我们刚才提了一大堆本地进程间的通信方式
而NCP最终规定说采用s studio
传输这样一种方式
s studio它最常见的底层机制
其实就是用管道去实现的
它自己本身这个概念
它指的是standard I/O指的是进程的标准输入
标准输出的接口
这个东西是什么呢
就是操作系统中每一个进程启动的时候
系统会给它分配三个文件描述符
这个s std标准输入默认是键盘
s t dot标准输出默认是屏幕
还有这个s std error
所以我们代码里面的这些principal
Scan sing sult
这些它都是通过这些标准输入
标准输出的
这些进程的接口去和外界进行数据交换的
那么管道的话大家也应该很熟悉了
它就是操作系统内核提供的
一种进程间通信的机制
它就是能够让一个进程的输出
直接作为另外一个进程的输入去传递给它
所以总结下来
s studio传输指的就是说
通过标准输入和标准输出来传递数据
这两个只是接口
它们中间通过管道来进行连接
这样的话
一个进程的标准输出
就可以直接传给另外一个进程的
标准输入的接口
这样就实现了进程间的通信
实际上其实就是一个全双工的一个通信通道
但这样讲可能还不是很直观
我们还是来举一个例子
比如说这个很经典的PSAUX
这个命令在没有用管道的时候
默认这个PS的标准输入接收的是键盘的输入
它的输出会到屏幕上
但是假设我们在这里用了一个管道
它就会把这个PSUX的标准输出
s c dot作为这个grab的标准输入
它就能实现说前面列出所有的进程
后面我再过滤留下所有包含Python的进程
那么还有一个小问题
就是我们刚才也背了一堆的操作系统八股
就是为什么要在这么多本地进程通信的方式
里面选择这个ST6s studio
传说其实本质原因就是因为它很简单
因为大家继续往后看的时候
就会知道n cp client ncp server主要传输的就是JASON
那么其他的这些本地进程的通信方式
再比如说像共享内存这些就是你只是传一些JASON
你有必要去自己去进行这些内存的管理
这些操作吗
共享内存不就是为了快吗对吧
所以这个就是为什么本地进程间通信
要选择s studio传输这种方式
然后第二个就是远程服务的这种接入
采用哪个协议
为什么不用HTTP协议
大家看文档的时候会发现
它现在已经更新成了这个STREAMABLEHTTP协议
但是去年11月的时候
他还不是这样的
他是HTTP加SSE传输的这样一个方案
我们先来讲这个吧
因为比较好循序渐进的去理解
他其实就是客户端
他发请求的时候
他先通过一个普通的HTTP post来发请求
然后服务端的响应
它是通过SS1的通道去返回的
S i c e
其实这个大家也应该背的很熟了
它和普通HTTP的核心差异
就是它支持服务端主动的去发消息
去流式的推自己的数据
其实选择这个SSE有一个根本上的一个原因
就是说大家看NCP协议的时候
会发现他有一个很重要的需求
就是要能够保证n cp server向NC p client去更新
它的这个工具的列表
怎么一直没找到
等一下好吧
我刚才找错了
在这里好久没看了
就是当这个server它的这个工具发生了变化的时候
他需要去给NC p client发一条通知
让这个NC p client收到通知后
能够立刻的去发请求
再拉一次他现在最新的这个工具列表
那这个发通知的这个能力
它其实就必须要通过服务端推送的方式去实现
除此之外
使用SSE协议
还有一个考虑
就是它能支持流流失的推销
写这样的话
如果你有的时候
你比如说你拉的是很长的一些数据
你就可以比较及时的响应回去
当然这个HTTP加SSE的方案
它也已经不是一个最新的方案了
他现在放在那儿的是STREAMABLEHTTP传输的这个方案
它这个东西哎
其实它就是原来方案的一个升级
因为它并不是一个标准的一个协议的名称
它指的其实就是基于HTTP协议的
可流式传输的这样一种技术
然后这个STRINGERABLE它的优势
或者说它和SSE的区别是什么
就是为什么要升级呢
对吧
首先SSE它存在一个数据限制的问题
就是它的这个constant type它只能支持文本的格式
而stream wh t TP它的这个content type
它是支持任意格式的
还有就是跨平台兼容的问题
因为SSE它所支持的客户端
其实主要就是针对浏览器的
最后就是这个性能的问题了
那我们再来看另外一个问题
就是就是你换另外一种统一接入的方式
是不是OK的
这个肯定是可以的呀
像现在我就有看到一些A证的框架
它是支持HTTP的介入方式的
为什么
因为他的这个NC p client是随时new随时销毁的
就是它只是一个局部变量
它并没有全局的去进行维护
那这样的话
它就不存在说这个工具更新必须要通知的问题
然后他的这个NC b two
因为绝大多数场景他要是给一个JASON
他不需要这些多文本之类的一些数据
所以这个流式传输对他也不是很有必要
那HTTP大家都比较熟悉
所以他就这么这么去支持
这个当然是可以的
因为你只要自己开发了一个NC p server
的一个托管平台
你自己提供了一个可以接入你平台工具的
一个一个入口
或者说一个AI应用或者一个什么东西
你自己只要双方能够对齐
这个协议就是OK的
这里还有一个图可以讲一下
因为大家在学NCP协议的时候
应该会在各个地方经常看到这幅图
这台电脑它就是NC p host
它的内部有多个NC p clients
每一个client和外部的一个NC p server
进行一比一的连接
这里的三条数据线
它想表达的就是三个remote services
远程的NC v server
然后这一条不太一样的
它想表达的是一个本地的
一个本地启动的一个NC v server
它是用来帮你访问访问你的电脑
本地的一些数据的
然后他们三个远程的通过这个HTTP
加SSE的方式接入进来
这个本地的它通过s studio传输协议
这样的方式接入进来
其实到这里的时候就已经实现了
我们刚才说的这个即插即用
我支持两种不同的这种型号的这个接口
然后你们都能给我这个NC p host的介入好啦
掌握了NCP的这些核心的概念之后
我们就可以回顾一下
我们最初设计的这个简单的这个技术方案
它最终是被怎么实现出来的
首先第一点
工具与AI应用必须要解耦合这个NCP协议
他提出了客户端
服务端的架构
内部是三个核心的组成部分
host client和server
第二工具与AI应用之间的交互必须标准化
首先这个通信协议需要统一
那么本地进程间的通信协议
最后统一下来是ST6传输
远程的这个通信协议
统一下来是HTTP唉人就不能多线程HTTP
加SSE或者STREAMABLEHTTP
然后这个AI应用和工具服务之间NC p server
它必须要提供至少三个方法
第一个to slist
它用来返回函数描述
第二个tooth call
它是用来执行你的方法
第三个就是刚才说的这个notifications to this change
服务端主动推送
用来告诉客户端方法有更新
你再调用一次这个TOSLIST
那么这些这三个接口的这些具体的参数定义
其实文档这里也有写的很详细
大家如果去看一些agent的框架
然后一直点这个SDK点到最底层的话
会发现其实他发起的最终的这个网络请求
他传的这个请求体
还有最后收到的响应
就是这样的格式
非常严格的遵循了NCP协议
还有第三点就是数据交换的格式
必须要统一这个NCP协议
它最后统一下来是说
我们都基于这种JASONRPC
2.0的这个协议去进行通信
他的这个主要特点
就是所有的通信消息都是JASON格式
这样比较方便解析
也方便快语的调用
那么接下来还有这个AI应用接入工具的配置
这个我直接找了一个NC p server
因为他正好有这种基于s st6协议的
本地服务式接入的方式
也有这个基于SSE协议的
这个远程服务式介入的这个配置
我们先来看一下这个s studio的吧
其实这条配置的意思就是说
在我的AI应用程序的NC p server的配置中
我要新增一个叫a map maps的一个配置
它实际上就是配置了一个一个命令行
这个command是NPX
这是参数
还有环境变量
你配置好之后
你的这个AI应用程序也就是NC b host
它会执行这条命令
NPX这个命令它是用来执行NPI拉到的
这个包内部的可执行命令的
所以他会把拉下来的这个包启动起来
也就是启动一个本地的NC p server服务
当然这个服务也实现了NCP协议
所标准化规定的这些接口
这些方法遵循了这些数据格式的要求
然后这个远程服务式接入的配置就简单一些
实际上它就是配置了一个URL
对其实本质上来说
这个就是配置了一条命令行
这个就是配置了一个URLL
那这样看可能还是不够直观
我们直接的看一下
怎么去在一个一个NC b host来接入吧
就是我我现在用的是这个吹意
它是字节
现在类似于cursor的一个本地IDE
你可以理解成它就是一个agent的
因为它能帮你写代码
帮你改代码对吧
它这里也提供了一些可以接入的NC p server
那添加进来
其实它就是帮你新增了一条这样的配置
我们可以复制一下
可以看到和刚才的这个高德地图
它提供的这个配置长得是非常相似的
所以这个就是说NCP协议它的伟大之处
他把一切都统一了下来
你不管是谁
你给我的配置都长这样
我都能去做标准化的解析
我们再回到吹意这里
就是我直接执行一下NPN命令
把这个配置的这个包给拉下来
对NPX是运行NPN是直接拉下来
但不运行
拉下来之后
这个node modules里面它就会增加这些模块
然后他就会帮你执行这个点bean
下面的这个JS文件
大家可以看到
他并没有把这个NC p server的源代码给拉下来
因为我发现它实际上就是
根据你的这个操作系统的
根据你的这个操作系统的版本
去给你执行对应的这个二进制的文件
然后它的这些二进制文件
也全部都作为包的一部分拉了下来
诶对好像就在这里
是这儿吗
对就是这个
所以这样的话也就解决了一开始说的一个一个
其中一个小问题吧
通过这样的方式
企业它也可以在不暴露原码的情况下
去给你提供一些本地服务的能力
好了
终于到最后一节了
我们来一起看一下
整个NCP协议的完整的工作流程吧
或者说实际上这个是基于NCP协议的
一整个function calling的工作流程
首先在这个用户的这个输入之前
因为你毕竟客户端服务端的架构
你首先要实现一个初始化
能够发现服务端保证它是存活的
所以在整一个conversation之前
或者说你甚至可以在你的AI应用程序
启动的时候就做这件事
去完成这个初始化的操作
这个也是NCP协议有规定它是怎么去实现
但这个过程其实很类似TCP的三次握手
在初始化了之后
ancient client它就可以去向这个n sp server发起请求
获取这个工具列表
拿到这个可用的工具列表之后
这个client可以缓存到它本地的
这些内部的字段里面去
当用户发起自然语言的提问的时候
可以直接拿着这个提问
还有刚才NC p client内部缓存的
这个可用工具的列表去向大模型发起请求
那这一套执行逻辑其实就是function calling
刚才讲的这个事情
你用这个system prompt去带工具列表
或者说用这个API去代工具列表
其实都OK
大模型给你了一个调用指令之后
AI应用程序内部它去解析这个调用指令
然后他向这个NC p server发起一个标准的请求
这个请求也是遵循刚才说的这个south call接口
去发起这个ncp server内部
接到请求之后
他会帮你实际调用他的工具
那工具内部你有可能是请求第三方API
有可能是实现了一些本地方法
也可能是调RPC等等
这个都不关心
总之NC p server调用完工具之后
它会封装标准化的返回结果
返回给AI应用程序后端
然后这个后端它就可以带着用户的原始输入
以及这个工具调用的结果
去向大模型发起第二次的提问
那大模型就可以返回最终的结果给用户好了
到现在为止
function calling和NCP协议
我们基本上已经讲的比较清楚了
我又来精神了
我觉得我们可以澄清一件事情
就是NCP协议和function calling之间到底是什么关系
因为我有看到很多地方说
或者说暗示他们是一种
类似于技术递进之之类的关系
但实际上不是这样的呀
因为大家刚才看了这一整个交互流程
你会发现function calling
他其实主要强调的是说AI应用程序
去和大模型进行交互的这个部分
也就是拿一个工具列表
然后返回一个文字版的调用指令
而NCP协议
它实际上关心的只有这个AI应用程序
怎么去和NC p server进行交互的这个部分
也就是说我要怎么样去拿到你的这个function coin
过程中所需要的这个函数描述
我要怎么样去根据你function call y返回的这个
调用指令去实现真正的工具调用
所以方ction calling和NCP协议
其实他管的是互不干扰的两个部分
而且这个NCP协议和function calling
也不是一个维度上的概念
因为function calling更倾向于是一种能力
而NCP协议它更倾向于是一种协议和规范
一种技术上的一个共同的约定
所以说不存在什么NCV协议会取代function calling
因为即使现在有了NCP协议
这个基于提示词的function calling和基于API的function calling
这两种东西都还在用
而且都将长期的发展下去
并且其实我看了一些agent的框架
我发现这个基于提示词的function calling
其实它还更常见
我猜想是因为这个基于API的function calling
它对这个外部的依赖太高了
没有办法去自由的切换模型
所以如果你在什么地方看到说
NCP协议会取代function call y之类的说法
他想表达的意思可能更倾向于说
这个NCP协议
它会逐渐取代原有的这个
function coding的实现流程里面
所有的这些工具都写死在AI应用程序的本地
由AI应用程序的开发者手动去维护
手动去开发工具
手动处理这些工具
发现工具调用的这些逻辑之类的这些方案
所以NCP协议是一个新的和function calling共同存在
服务于function calling的一个解决方案
那么最后一个部分
在有了现在的这些知识的基础上
怎么去更深入的学习NCP协议呢
首先我比较推荐看这个NCP协议的官方文档
因为我看了很多的文档
我觉得都没有官方文档写的好
大家如果实在因为有困难
就直接浏览器一键转换一下语言就OK
当然最根本的是
我觉得看每一个部分都要深入的去想一想
就是他为什么要这样设计
或者说你可以想办法格式化一下你的大脑
假设你现在没有任何的方案
问题摆在你眼前
你会怎么去设计
你甚至可以比较一下
你想到的方案和最后这个方案之间的差异
来学一下真正优秀的开发者
他们都是怎么去进行这些技术设计的
还有第二个就是
你可以试试通过这个文档里面提供的官方SDK
去写一个NC v server
把它启动起来
然后你再初始化一个后端的应用
去创建一个NC p client
去完成整一个client server之间的完整交互流程的开发
然后第三个就是我觉得嗯光看文档其实不太够
因为我觉得我怎么说呢
我今年我今年差不多年初的时候
就开始看NCP协议
曾经以为我懂了
然后这三个月做了一些agent的
实际的一些落地的工作
我发现我真的是什么都没有理解
所以我又看了一遍文档
又看了很多一些源代码吧
就是尤其是这些agent的源代码
我感觉差不多
总算解答了我一开始面临的一些疑惑
所以我建议大家也可以试试
就是找一个开源的
支持了NCP协议的一个agent的框架
因为agent是一个最典型的NC v host
然后你可以追溯这个代码中所有涉及到ncp client
n cp server的这些所有代码的这些逻辑哦
还有一点
就是
因为这个client一般它是通过SDK
之类的方式去实例化的
所以其实更重要的是这个SDK内部的实现
你只有点到最里层才能看到
他最后是怎么和这个server通信的
它发出来的是什么消息呃
如果你能够找到的话
其实你应该能够看到
他会发起一个类似于这样的请求
他会组装这样的一个格式的一个请求体好了
那么这一期视频就到这里
辛苦大家能一直看到这个位置
非常非常感谢嗯
下一期视频的话
其实非常不好意思
我估计可能又是下一个季度
因为唉最近真的太忙了
学校又学校又毕业
然后又实习
又搞一些技术文档
然后又秋招
然后还有一些别的一些项目和事情
非常非常恐怖
唉算了
大晚上的说点开心的
大家都早点休息吧
我去点个外卖
晚安
朋友们拜拜