Hello
小伙伴们大家好
在呆呆的夹缝中
我又来更新了
本期视频的主要内容是作为一个卑微的开发
如何微调部署一个大模型
并最终暴露接口给你的后端系统调用
因此在这一期视频中
我们会默认大家有一定的计算机基础
并且掌握基本的LINUX命令
那么本期视频主要分为以下五个部分
首先我们还是从需求的角度出发
我们会介绍一下
企业对于大模型
可能会有哪些不同类型的个性化需求
以及为了实现这些需求
我们必须要去了解哪些技术
包括有进度微调
强化学习
还有REG检索增强生成
这个有监督微调
也就是我们今天要重点实现的内容
当然这三个对于普通企业去介入大模型来说
应该已经比较全面了
在这里我们首先会讲解他们几个的概念
或者基本原理
当然目的是为了帮助大家去了解
如何根据你自己的需求进行技术选择
比如说微调和rag是都做还是只做一个
资源有限的情况下
优先做哪一个等等
然后我们会详细讲解一下
今天要实现的有监督微调的这一部分
我们首先会介绍一下微调算法的分类
然后我们会重点讲一下
今天要用到的这个LAURA微调算法的原理
接着我们会介绍一下
当前比较热门的一些微调的实现框架
然后接着第二部分就是整体实现步骤的说明
单独分了一截
因为我个人比较喜欢在做之前
把每一步先完全搞清楚
我们稍后会带大家完整的走一遍
在LINUX系统上微调一个大模型
部署模型
并且暴露API给web后端调用的全过程
不过这个web应用我就没有部署到服务器上了
它是在我电脑本地启动的
然后接着345节
这里都是动手实践的环节
模型微调
这里我们用的框架是lama factory
因为它是目前国产最热门的微调框架
然后微调算法我们用的是LAURA
因为大多数情况下
我们其实不太需要去进行全参数的微调
也就是把整个模型的所有参数彻底改一遍
这样成本很高
而LAURA是一种最著名的
部分参数微调的一个算法
它可以在显著降低资源消耗的同时
取得还不错的
非常不错的性能
然后基座模型
这里我们选择的是deep seek的一个
1.5B的蒸馏版本
当然选择1.5B
仅仅只是因为它训练起来很快
便于演示
实际使用的时候你可以自己更换
因为我觉得他还是不太聪明
然后什么是蒸馏
他的意思
其实其实这一行的意思就是说通过蒸馏技术
我们可以将deep sk模型的知识转移到这个较小的
请问1.5B的模型上
这样我们就得到了一个更加清亮和高效的模型
它会比这个满血的deep sick要小得多
但是他还是因为吸收了他的知识
所以保留了还不错的性能
那么下一步就是模型部署和暴露接口
我们这里模型部署用的是fast API框架
它是一个基于Python的web框架
可以将你的模型作为一个服务启动起来
并且暴露一个你自定义的API接口
这样其他应用就可以通过HTTP请求的方式
来和它进行交互
然后最后web应用这里嗯
web后端调用
这里我们就直接在代码中发起HTTP请求就可以了
然后为了便于展示
我搭建了一个U3前端
Spring boot
后端的一个简单的对话页面
这个代码地址都放在了视频简介
不过大家不用太仔细看代码
这个code review有点恐怖
我会尴尬好了
那我们现在就正式开始吧
首先企业对于大模型
可能会有哪些不同类型的个性化需求呢
我们可以从这四个案例中去理解一下
比如说有的时候我们希望能够提高模型
对企业专有信息的理解
就比如说我们希望大模型能够更好地理解
蟹堡王的一些私有的知识
比如说蟹老板的女儿为什么是一头鲸鱼
这是一种情况
然后有的时候
我们会希望大模型能够
增强它在特定垂直行业领域的知识
比如说我们会希望大模型能够
特别精通于汉堡制作
他能够熟练回答
关于我们这个汉堡行业的所有问题
这个有的时候一些通用的预训练模型
它因为要兼顾各个方面
它肯定是没有办法做的这么好的
尤其是你的行业特别小众的时候
然后有的时候我们会希望大模型能够提供
更加个性化和互动性强的服务
比如说能够基于顾客的反馈
去调整自己的回答方式
是生成更二次元的回答
还是更加学术的回答等等
这个就涉及到强化学习的部分
然后第四种情况是
有的时候我们会希望大模型能够
实时的获取一些一些新最新的信息
或者在线的信息
比如说希望他能实时获取蟹堡王最新的一些
促销活动等等
那这个你不能每天都去微调一遍吧对吧
所以我们这个时候就需要RAG检索
增强生成技术
当然我们可以看到这个
提高对企业专有信息的理解
增强在特定行业领域的知识
这个看似微调和RG都可以做
那具体怎么去选择
我们后面会再详细的讲到
我们接下来来介绍一下什么是有监督微调
强化学习和检索
增强生成
有千度微调
就是supervise fine tuning
它就是通过提供人工标注好的
有标签的数据去进一步的训练
一个别人已经训练好的预训练模型
预训练模型
也就是我们在网上下载的这些开源的基座模型
这样我们就可以让模型能够更加精准地处理
特定行业领域的一些任务
当然除了有监督微调
那肯定还有无监督微调等等
但大家一般提到微调的时候
我们都是指这个有监督微调
因为它在实际应用中是最为常见的
然后接着强化学习
Enforcement
Learning from human feedback
它主要有两种
这个DPO和PPO
首先第一个direct preference optimization
他的这个核心思想就是
直接通过人类的对比选择去决定
去直接优化这个模型的生成
使它直接产生更加符合用户需求的结果
他的调整幅度一般比较大
有的时候你一点完
他可能下一个问题
就会根据你的这个反馈去进行调整
比如说我们随便问他一个问题
不好意思
最近问的只有这一个
给了我两个回复
这里其实就是DPO的一种体现
他给了你两个不同的回复
你最后会让你选择我更喜欢哪一个
然后PPO
它的意思就是proximal policy optimization
这个名字也很明显了
这个近端策略优化
他的核心思想是通过奖励信号的方式来
渐进式的去调整模型的策略行为
当然比起来这个直接通过对比选择去进行调整
它的调整幅度相对来说会小得多
他希望能够比较温和
稳健的去对这个模型的一个生成
结果去进行调整
比如说我们去给模型点赞
点踩的时候
就是对他这个模型去进行一个proximal policy
Optimization
那么什么是RAG检索增强生成呢
这个上一期视频讲的比较详细
它其实就是将外部信息检索和文本生成
结合起来
帮助模型在生成答案的时候
能够实时的去获取到外部的一些数据库的信息
以及最新的一些信息等等
所以简而言之
这三个东西微调就是你把知识喂给模型
然后模型消化吸收了这些知识
知识变成了它参数的一部分
然后强化学习就是模型
根据人类的反馈去调整自己的生成结果
可以生成更加个性化的回答
当然检索增强生成也是最近比较火的一个领域
他就是相当于给你的模型开了一个外挂
你每次回答问题的时候
都可以去让他先翻翻资料
然后他才会在给你生成回答
那么又回到了刚才的这个问题
微调还是rag
其实一般来说
大多数企业想要训练自己的大模型
涉及到的最核心的一个需求场景
就是想要让它具备企业私有的内部的
不能公开的这些知识
微调它适合的场景就是
首先你一定要有比较充足的私有数据
比如说如果你想训练企业自己的
AI coding的大模型
让他解答代码报错的问题
那你首先至少要准备上千条的报错的信息
以及它对应的解决方式的标准化数据
那么喜欢洗数据的朋友们有福了
因为如果数据量很小的话
微调效果要么不是很明显
要么容易过拟合
当然微调它的一个很明显的好处
就是它能够直接提升模型的固有能力
而且他无需去依赖外部的检索
一般来说速度会更快
回答质量也更稳定
而RAG它比较适合的
就是你的数据量非常非常非常少的情况
比如说你可以把企业的某个设备的操作手册
放进去
这个手册有的时候可能有大几千页
是一个非常复杂的机器
然后下次客户来问你的时候
你就让他去问AI就可以了
然后REG它还适合的一种情况
就是你的数据一直在动态更新
你不能更新一次就去微调一次大模型
不是很可信
然后这样的话
你就只用去维护你的知识库就可以了
但是RAG它的一个缺点是
他每次回答问题的时候
他都需要先检索
这个会比较耗时
而且他非常依赖于这个检索系统的质量
就是它检索的结果可能不是很不是总是很精准
然后rag它实现的框架也比较多
比如说上一期视频讲到的一个R框架
R a g flow
它同样也是可以直接暴露出API给后端调用的
所以这个微调和IG总结下来怎么选呢
就是根据我上个学期期末作业的结果
如果你只是想要去让他拥有少量企业的
这些内部的私有知识的话
你最好微调和RAG同时都做
这样效果最好
然后这两个同时做的效果要优于只做RG
要优于只做微调
要优于什么都不做
当然你资源不足的时候
也可以优先选择去做RAG
然后如果你是涉及到会不断动态更新的知识
比如说蟹堡王的每周菜单他都在换
那你还是要用RAG去搭一个链路
然后如果你是想让模型能够获得大量
垂直领域的知识
比如说你想训练一个医学领域的模型等等
你不能把几十本书
上百本书都让他每次回大厅去检索
这个不要太为难大模型
这个就去用微调来实现就可以了
因为我们今天要实现的是有监督微调
所以我们重点来讲一下关于微调的知识
首先我们刚刚说到微调是通过人工标注的数据
进一步训练预训练模型
让它能够更加精准的处理特定领域的任务
那么什么是人工标注的数据
比如说你要训练一个分类系统
那么你传进去的数据可能是这样的一张图片
然后它的标签海绵宝宝
第二张图片
它的标签派大星
也就是说你人工给数据打上了标签
然后这个对话系统也是类似的
比如说你给他传一个指令
请问你是谁
那么你的这个数据集
就一定要包括这个问题的回答
这样模型才能知道
他下一次面对这个问题的时候
他要生成什么样的东西
这个就是有人工标注的数据的意思
那么预训练模型指的就是说
一个已经在大量数据上训练好的一个模型
也就是我们微调前需要去预先下载的
这些企业开源出来的模型
它一般已经具备了非常通用的知识和能力
但是我们需要让他在此基础上
能够适应我们特定的任务或者领域
然后微调算法
它大概分为全参数的微调
和部分参数的微调两大类
全参数的微调
顾名思义
它就是对整一个训预训练的这个模型
所有的参数都进行调整
每一个参数都会得到更新
然后因为所有的参数都能调整的话
它一般会给我们最佳的性能
并且模型能够适应不同任务和场景
他的缺点就是也是非常明显的
它需要比较大的计算资源
然后GPU容易受到这个IO瓶颈的限制
然后容易出现过拟合的现象
那么部分参数的微调
顾名思义
它只更新模型的一小部分参数
比如说某些层或者某些模块
它的优点也很明显
就是显著减少了计算的成本
然后我们能够以比较小的代价
去获得一个不错的效果
确定也是对应的
就是可能无法达到最佳的性能
那么最著名的一个微调部分参数
微调的算法可能就是这个LAURA算法要大写
我要改一下
好的
那我们接下来来详细介绍一下
今天要用到的这个LAURA微调算法
它是2021年由谷歌研究
微软研究团队提出的一种算法
历史很短
不过整个大语言模型的研究历史都很短
然后他首次提出了通过低质矩阵分解的方式
来进行部分参数的微调
这个技术
它使得大爷模型的微调突破了资源的限制
所以它极大地推动了AI在AI大别模型
在很多行业的广泛落地应用
那我们现在直接进入到这篇论文来看一下
大家不用害怕看论文
因为我觉得很多时候
一篇优秀论文的整个行文组织的逻辑
要比很多二次拆解的博客要写的好很多
那我们还是先来看一下摘要
看看他到底在干什么
首先他说大语言模型目前应用的一个重要范例
就是对general domain data
通用数据
通用领域的数据进行大规模的预训练
Large scale pretraining
然后再将它adaptation to particular task
去适应特定的任务
也就是我们刚才说的预训练
一个能够处理通用任务的大模型
然后再将它微调去适应特定的一些领域
S v p train larger models
当我们预训练的这个模型越来越大的时候
我们会发现full fine training
也就是全量的微调
它变得不太可行
That's feasible
为什么这么说
我们用这个GPT3来举例
它有175B的参数
B是BILIN11的单位
也就是它有1750亿个参数
那这样的话你去进行微调
他的这个代价是非常高昂的
所以我们提出了这个low rank adaptation
也就是LAURA
它的中文其实就是低智自适应
我们等一下会详细讲到他是什么思想呢
就是which freeses the preachmodel wets
它冻结了这个预训练模型的权重
冻结的意思就是LAURA
他不对你预训练模型的整个参数
进行任何的修改
那么他又是怎么做到去进行微调的呢
他的思想就是他不用他不动你原始的参数
但是它在旁边附加了一个结构
它将一个可训练的
它将可训练的质分解矩阵
注入到了transformer架构的每一层
这样他就大大减少了下游任务
训练所需要的这个参数量
然后我们等一下再去详细看一下它的整个结构
首先第一部分也是整体的一个介绍
我们从这里开始看起嗯
第二部分他首先就是抛出了问题
简而言之就是suppose
We are given a preend model
我们有一个基座模型
也就是预训练模型
我们需要让他去适适配下游的任务
也就是需要让它适应特定的任务
那么我们需要进行全参数的微调
然后他接着提出了完全参数微调的这些挑战
第三节就是如同它的标题
On the existing solution
Good enough
现在的这些方案还不够好吗
那当然是不够好
不够好的话
我们就要提出our method
我们自己的方法
所以他在这里就提出了这个
低至参数化更新矩阵
那么这一段是什么意思呢
这个是它最核心的一个表达式
这一段我们还是回到文档这里来看吧
字太小了
去PPT吧
那么怎么去理解这个表达式呢
首先我们要弄清一个概念
什么是矩阵的秩
矩阵的秩
它指的就是矩阵中线性无关的
如果大家还记得线性代数的话
线性无关的行或者列的最大数量
简而言之就是如果你感性一点去理解它
反映了矩阵所包含的有效的信息量
那么
回到这里
这一个表达式的意思
首先H是模型的输出
X就是模型的输入
然后前半部分它是全参数
微调输出的这个表达式
后半部分是LAURA方法微调输出的表达式
那么这个W0就是预训练模型的原始权重
它是一个非常大的满值的矩阵
然后DAW0它是微调之后
这个权重矩阵的变化量
它也是一个全质的矩阵
它的大小和这个原始的权重矩阵是完全相同的
那么BA就是两个低质的矩阵
B和A它们的乘积
就表示了这个原始权重矩阵的这个微调变化量
带电塔W0
那么LAURA的核心就是
我怎么让这个BA去表示这个data w0微调之后的
这个权重变化量
并且能让BA储存的这个数据量
远远小于这个巨大的全知矩阵呢
这就涉及到矩阵的低质分解
如果大家还记得线性代数的话
矩阵乘法中有这样一个原理
就是100×2
再乘2×100
最后得到的这个矩阵
它是一个100×100的矩阵
所以我们可以看一下这幅图
这个100×100的矩阵
你可以想象
它就是这个W0预训练模型的原始权重矩阵
非常非常大
然后这个100×22乘100
它就是B它就是A这两个乘起来
它就能去表示一个100×100的矩阵
但是它们储存的这个参数的数量要少得多
通过这样的方式
参数量它会从100×100=10000
显著下降到两个2×100
也就是400
那么这个就是LAURA
它的一个核心设计的一个思想
我们回到论文中可以看一下
这也就是这幅图所表达的
它冻结了这个pretrained weights
它冻结了原始的权重矩阵
没有对它进行任何修改
在训练的过程中不会去动它
然后他在旁边增加了一条
增加了一条旁路
它就是加入了这个A和B这两个低质的矩阵
在整一个微调模型训练的过程中
我们就只会去更新
这个A和B两个低质矩阵的参数
我们最后训练得到的结果
也就是这个A和B这两个D值矩阵
所以在我们用LAURA微调训练完之后
还有一个步骤
就是我们需要进行权重的合并
因为我们得到的是这个A和B
我们没有去改动这个pretrain weights
那么我们需要将最后这个结果
合并到这个预训练模型的权重上
这样大模型才能直接去用他的这个权重矩阵
去进行正向的计算
得到我们最后的输出
好的那我们接下来继续往后看
所以这里就是整一个LAURA算法的核心思想
然后第一段
他这里下面这一段讲的还是LAURA
相对于全量微调的一些优势
这里比较有意思
就是他首先讲了
在有优势的基础上
LAURA他不会造成额外的推理延迟
No additional influence latency
它是什么意思呢
就是说你毕竟你引入了一个新的方法
你引入了两个低质矩阵
那么模型在计算的时候
会不会有额外的计算负担呢
那当然不会
因为你可以通过将这个BA叠加到原始的这个
权重权重矩阵
欧米电塔W0上
然后得到一个新的一个W
这个也就是我们微调之后得到的
这个全新的权重矩阵
你可以直接拿它去让模型进行正向的计算
这个计算的过程和模型本身原来的计算过程
是一模一样的
只是这个参数的值会有变化
所以它当然不会造成额外的一些推理的延迟
然后后面这一句的意思是
如果你对模型进行了很多次微调
你想要让它适应很多种不同的任务场景
比如说医学领域
法律
法律领域等等
那么你每一次去在特定场景使用它的时候
你仅仅需要做的一件事就是更新这个BA
这样的话
它就相当于提供了一种很清亮的一个
切换的一个方式
然后4.2他这里讲的就是
因为之前讲的还是LAURA的
算法的一些思想和结构之类
这里讲的是将LAURA应用到transformer架构上
这里比较要注意的就是他提到说在这个研究中
LAURA仅仅只针对自注意力模块的权重进行微调
那么这个transformer的架构是什么呢
大家可以去文档中找到
这篇非常非常著名的论文
Attention is all you need
看一下
他就是整一个大语言模型的开山的论文
可以说它彻底改变了自然语言处理的领域
标志着整个大模型时代
大语言模型时代的开始
这个是google brain团队发布的
后面这些就是一些对比实验
它是用来证明
LAURA确实要比其他的解决方案要更加优越
然后接着微调常见的实现框架
大家可以看一下这篇文章
我觉得他总结的还可以
这里也有讲到我们今天要用到的lama factory
它支持多种主流的这些大语言模型
同时支持多种预训练
多种训练的方式
比如说预训练
然后我们今天要做的这个指令进度微调
还有我们提到的这个PPODPO等等
同时它也支持很多种先进的算法
总之它的整一个功能还是比较全面和强大的
并且使用起来非常简单
它是由国内北航开源的一个低代码的大模型
训练框架
在等一下的过程中
你会发现它可以直接实现零代码的微调
很好学
所以我们一般就从这个开始入门就可以了
然后这个transformer trainer
它是哈根face提供的一个高层API
它也是同样适用于各种大语言模型的
任务的微调
并且它提供了标准化的流程
和多种监控工具等等
它比较适合于需要更多定制化的场景
并且尤其在部署和生产环境中表现出色
然后这个deep speed
其实其实大家一般不怎么会接触到
就是如果我们是做企业应用的话
因为它是适合大规模的模型训练和分布式训练
那么这个词的意思
也就是说
它会比较适合于用到大模型的预训练上面
那么我们一般自己企业我们不去做预训练
我们是用别人训练好的模型去做微调对吧
所以我们用这个会比较少一些
我们接下来来讲一下整一个过程的整体步骤
包括微调部署暴露接口
还有web后端调用
首先模型微调
这里我们需要先准备硬件资源并搭建环境
这里我是选择在云平台上租用了一个实例
因为我自己只有一个Mac
然后我用的是auto dl
然后接着我们需要通过SSH
远程连接到我们租用的这个服务器
这个我是通过video studio的remote插件去实现的
然后我们需要在服务器上去完成
lama factory的安装和部署
接着安装完之后
我们要启动它的这个可视化微调的界面
刚刚说了吗
他是零代码去实现微调的
然后接着我们要配置端口转发
因为我们它是在你启动之后
是在服务器上启动的
你在本地电脑的浏览器上肯定是访问不到
但是如果你也是用auto dl的话
你大概率不用去做这一步
它可能平台帮你自动配置好了
反正我一启动它就配好了
我研究了半天没有发现为什么
但是用别的一些音平台
好像有的又得去自己配置
这个讲完我自己再去研究一下
然后我们接下来要从hugin face上下载基做模型
也就是我们今天微调的这个模型
deep seek1.5B蒸馏版本
把模型下载好之后
我们刚刚已经打开了这个可视化的微调页面
那么我们需要加载模型
然后去测试一下你的模型有没有加载成功
如果你确定模型加载没有问题
可以正常的去对话的话
那么我们接下来要去进行真正的微调
我们首先需要准备一份用于训练的数据集
把它添加到指定的位置
接着我们需要在页面上去进行微调
的一些相关设置
比较重要的就是这些参数的设置
然后我们可以在页面或在终端
直接启动训练的过程
训练结束之后
我们去评估一下微调的效果
如果不满意
你可以再调
如果满意的话
你可以直接导出最终合并后的模型
为什么要合并
刚刚也讲过LAURA
他是我们最后训练得到的是两个低质的矩阵
而不是整个原式的权重矩阵的一个
微调后的一个结果
所以我们最后需要把它们合并起来
接着模型部署和暴露接口
这里首先我们需要创建新的康纳环境
去用来部署模型
和刚刚这个那么factory的整个康纳环境隔离开来
不要互相干扰
然后接着我们通过这个fast API写一段代码
去实现模型的部署
并且暴露一个generate的接口
实现之后我们就把这个应用给启动起来
这里你可能也需要配置端口转发
然后如果最后成功的话
我们在浏览器输入这个URL
就可以看一下服务是否成功启动
或者可以通过postman来测试这个fast API
部署的这个模型的应用有没有成功启动
然后接着web后端调用
这里就简单很多了
我们直接导个包过来
发个HTTP请求就可以了
我们等一下会再前后端的这个demo中去
看一下最终的效果
好了
那我们现在正式开始模型微调
太好了
时间还早
先说一下
这里我打算从头到尾重新实践一下
如果中间有报错的话
大家等等我处理
然后首先准备硬件资源搭建环境
我们去这个auto dl上租一个实力
4090跑得快一点
如果他的卡有空闲的话
就可以租了
然后这个镜像的话
习惯选3.13.10的这个Python的版本
但是其实这个你后面可以换
也可以自己再创建新的环境
好的
我们现在等它开机
等它开机之后
我们要复制这个SSH的登录指令
然后我们到这个
B j studio
这里我们要在插件这里安装这个remote的插件
安装好之后
点击这个SSH的新增
把这个指令复制进来就行了
我们可以把它加到这个用户的这个配置文件
这里
OK我们现在直接登录continue
这里需要输入密码
我们把它复制进来
好的
我们现在打开终端可以看到他会告诉你
你的整一个目录下面都是系统盘实例
关机之后数据不会丢失
这个auto dior的这个目录下就是你的数据盘
这里建议大家把所有的数据
都储存到数据盘里面去
所以我们现在就干脆直接open folder
打开这个数据盘
等一下就不用再跳进来了
好的
我们现在已经进入到我们的数据盘这里了
接下来我们需要去完成lama factory的安装部署
他的GITHUB地址是这个
不过没关系
我们直接get clo就可以了
可能需要一点时间
这么快吗好吧
下一步我们需要去切换到项目的这个目录
Lama factory
好的
进入到这个目录之后
我们接下来需要修改配置
将康纳环境安装到数据盘这里
这一步可做可不做
当然强烈建议你要做
为什么
因为就是如果你后面
因为这台实力的GPU资源不足
然后你又想去租用其他的实力的时候
你可以直接把你整个数据盘的所有东西
都克隆过去
然后系统盘就不太行
而且数据盘你可以扩容
然后系统盘是不可以扩容的
所以建议大家都都粘一下
这一步
接下来我们需要去创建一个康纳的虚拟环境
嗯不知道大家对这个康纳虚拟环境是否了解
总而言之
深度学习的这个环境管理是非常重要的
因为可能不同项目他用的Python版本不一样
PYTORCH版本不一样等等
你不可能每次启动一个项目都卸载
然后又重装
所以我们通过这个虚拟环境
把每一个项目的这些对应的这些依赖
都隔离开来
然后我们现在创建一个叫lama factory的虚拟环境
它的Python版本是3.10
这个是在GITHUB页面上
这里有说明它所能兼容的这些版本信息
去哪儿了哦
在这里如果你装太高了
会报错
我一开始装了3.13好吧
后面启动web页面的时候就不停的在报错
好的
现在他正在装这个环境
可能需要一点时间
好的
我们的虚拟环境装完之后
我们可以去激活这个虚拟环境
当然在激活之前
你也可以通过这个coma on list来看一下
你现在一共有哪些虚拟环境
这里就表示这个la factory已经成功装好了
并且它是在我们的这个数据盘这里好
我们现在激活这个环境
我靠这怎么回事
好吧
那我们就执行一下这个common init
去再初始化一下这个shell的配置
然后
再重新加载一下它的这个配置吧
好的
现在这个命令可以成功执行了
我们继续下一步嗯
我们现在在虚拟环境中去安装这个lama factory
的相关依赖
好了
他现在终于安装完了
我们来进行下一步
输入这个LAMFACTORYLIVERSION的命令
来看一下安装是否成功
如果一切正常的话
好的他现在安装成功了
然后我们就运行这一行命令
去启动它的这个可视化的微调页面
这个可能也需要一点点时间
好的它这个页面已经启动起来了
那么我们现在就不需要去配置这个端口
转发的这个操作
接着我们需要去从HuggingFace上去下载基座模型
Hagface
它是一个集中管理和共享
预训练模型的一个平台
可以说它是AI开源AI开源社区的一个顶流
这里也可以找到很多开源的大语言模型
从honey face上下载模型会有很多不同的方式
大家可以参考一下这篇文章
那么我们这里采用的是hugin face
提供的官方下载工具的这个方式
首先我们去创建一个文件夹
来储存我们后续下载好的所有基座模型
这样便于管理
我们开一个新的终端
现在切换到我们的这个lama factory
它现在默认又是base
环境好的
我们创建这个parking face的目录
我被这个浪漫factory带偏了
本来想小写的
就这样吧
接着我们需要去修改HuggingFace
下载模型的镜像源
以及模型下载下来的这个默认位置
我们把它改到我们的这个哈林face文件夹里面去
要注意的是
这种配置方式它只在当前的这个绘画中有效
如果你要保留这个环境变量
每次启动的时候都生效
你可以把它添加到你的配置文件里面去
那我就先不添加了
镜像云
这个是模型下载的默认位置
接着你可以执行一下这个命令
看看你的这个配置是否生效
好的已经没问题了
那我们接下来就安装hugin face的这个
官方的下载工具
安装完成之后呢
我们直接执行下载命令
这个模型的这个名称怎么去复制呢
你直接在HuggingFace上去搜索
然后复制这个
完整的这个模型名称就可以了
那么我们直接把这行命令复制进来
让它开始下载
好了
配置了镜像源之后
下载的速度还是非常快的好的
现在模型已经下载好了
我们可以看到它就在这个HUGFACE文件夹下
它自动帮我们创建的hub文件夹
下面
我们可以找到这个我们下载的deep sic r e d to
签文1.5B模型的这个文件夹
那么我们下一步要做的就是
去页面上把这个模型加载进来
然后和他对话聊天
看看这个模型是否是否是正常的
那么我们来到这个页面上
不好意思
我刚刚动了一下
我们把它改成中文语言
首先我们要在这里选择这个模型名称
直接搜索deep sick
我们选中这个
然后模型路径的话
我们就回到刚刚这里去进行复制就行了
需要注意的是
我们复制的是刚刚这个模型文件夹内部的模型
特定快照的唯一哈希值
而不是整个模型文件夹的路径
在这里snapshots直接copy path
然后把它粘贴进来
然后接着我们在这里选择chat这四个模块
这个是训练
这个是评估预测
这个是和模型对话聊天
这个是导出
我们选择chat之后
点击加载模型
不好意思
我刚加载了一次
反正点击加载模型
好的模型已加载
可以开始聊天了
那我们输入你好
如果他的回复没有问题的话
就说明我们现在整一个模型下载和
模型加载的过程都成功了
你可以先记住这一段话
看一下我们微调之后
他会给你的回复
是不是还是这样
在模型加载成功之后
我们需要去准备数据集进行模型的微调训练
首先我们可以找到这个lama factory下面的这个文档
它详细介绍了如何配置和描述
你的自定义数据集
在这里
lama factory在data目录下面这个read me中文版本
如果你自己要添加数据集进来的话
你可以参考他这里去进行数据集的配置
它定义了数据集的格式
以及描述的一些方式等等
我们会准备一个名字叫magic conch
神奇海螺的这样一个JASON文件
然后这个数据是什么格式呢
它是参考了这里
它自带的一个样例的一个数据集
Identity jason
它的格式就包括每一条数据
包括一个instruction指令
一个input
一个output
那么我们只需要去给一个指令
给一个output就可以了
这个三个是什么意思呢
为什么不是一个input
一个一个up to
一个input
一一个output
唉
放弃了好
我们重来一遍
为什么它不是给一个input输入
一个output输出就可以呢
是这个样子的
就是它们分别代表不同的意思
这个instruction你可以理解为指令
它告诉模型你需要去做什么
然后这个input是可以理解成一个上下文
然后output是你希望模型给你的输出结果
比如说指令是用户希望模型告诉它
怎么修复这个报错
然后用户给的这个输入的上下文
是我正在用这个全自动的汉堡制作机
我的报错信息是什么什么什么
付了一大堆
他的这个输出就是模型给的这个回答
所以很多时候你可以不给这个input
你直接去给这个指令和output就可以了
那么我们准备的就是一个这样的数据集
我把它放到了这个magic count backend这个项目里面
大家可以直接去GITHUB这里找到这个JSON文件
我知道这样有点不规范
没关系
反正他就是不停的去告诉这个模型
说你是蟹堡王的神奇海螺
对
这就是我们的这个数据集
非常的简单
我们接下来需要做的就是
首先把这个magic country jason文件放到data的目录下面
我们可以在这里创建一个
创建好之后
我们简单一点
直接把这一段粘进来就可以了
好的保存一下
我们这个文件就放进来了
然后我们需要做的第二步
就是去修改这个dataset info
点JASON文件
让他能够找到你刚放进来的这个文件
因为它不会自动的去读取
它是根据你的这个配置去读取的
我们模仿这个identity
新增一行
把这个神奇海螺的这个文JSON文件放进去
这样的话我们数据集的添加就完成了
当然这只是一个最最最最简单的数据集
实际上数据集有非常多的不同的格式
也可能设置的非常复杂
你可以去参考他给出的
其他的这些数据集的样例
在页面上
在train这里
我们后面会有一个加载数据集的选项
这些你可以看到的都是它自动给你带的
一些用来实验的数据集
你可以随便点开一个
然后预览数据集
嗯好吧
这个格式可能正好不支持预览预览数据集
然后看一下它的这个输入输出的格式等等
去参考他们是怎么做的
或者你直接去看刚刚说到的这个read me
这个文件去进行自定义
那么接下来我们需要在页面上去进行这些
微调的相关设置
首先我们回到这个页面上
选择微调算法
默认是LAURA
我们需要添加刚刚的这个数据集
magic conch就在这里选择就行了
你完成了整一个配置之后
它就会自动显示在这里
这里我们的训练方式选的是supervised fine training
也就是有监督微调
刚刚讲过的
你可以看到PPODPO这些
还有PRETRAIN
它都是支持的
参数的话
这个页面上的参数可多了
喜欢调参的朋友们有福了
可以慢慢去调
我们重点讲几个比较重要的参数吧
首先这个学习率学习率的话
它是它是决定了模型每次更新时候
权重改变的幅度
如果你学习率比较大的话
你可能会错过最优解
然后如果你学习率很小的话
你可能会学得很慢
或者陷入局部最优解
那么怎么去理解呢
这个学习率它就像开车的油门一样
你可能一脚油门就过了终点了
也有可能你踩的太太少的话
你可能很久都没有到达这个最优解
也就是我们训练的终点心理论述的话
他的这个意思还是比较直观的
需要注意的就是如果训练轮数太少的话
模型可能会欠拟合
就是他还没有学到足够的知识
你就让他停下了
有可能会导致过拟合
过拟合就是模型在你的训练数据上表现的很好
但一拿出去新数据
它的效果就很差
这是因为你训练实在太多模型
他实在太了解你的这个数据集了
他把这些无关紧要的
这些你的数据集内部的特征都记了下来
那么它泛化能力就会下降
然后最大梯度范数这个是一个限制
就是梯度的值超过这个范围会被截断
它是用来避免模型训练过程中
出现过大的权重更新
防止出现梯度爆炸的现象的
就是你可以把它想象一个嗯
安全阀或者是被熔断的那个叫什么来着
哎就这个意思
然后梯度爆炸的话就不就不就不扩展了吧
我想睡觉了
然后最大样本数它指的是每个
就是如果你不设置这个参数的话
每一轮训练默认模型会把你的整一个训练集的
所有的数据都拿进去训练
但有的时候你训练集数据关一特别特别多
比如说几10万的时候
你可以设置一个最大样本数
然后让它通过随机采样等等策略
去每一轮训练的时候
只从中拿取一部分来进行训练
计算类型的话
指的是计算训练的时候使用的数据类型
常见的是float32和float16
使用float16的话
它可以减少内存占用
训练速度可能会更快
但是可能会导致精度的损失
然后通常这个计算类型就是
我们在性能和精度之间去做出一个平衡
然后截断长度
这个还是要注意一下
它指的是它指的是在处理长文本的时候
如果你的文本实在太长
截断长度会把后面的全都咔掉
然后这个就是你要去设置的这个阈值
它也很重要的一个参数
因为如果你设置的太短的话
你可能会损失很多这些文本
这些超长的文本如果太长的话
又有可能出现内存溢出
然后这个批处理大小的话
意思就是说
首先我们刚刚知道每轮训练
你的整一个训练集的所有数据
都会被喂进行训练
但是比如说你数据你可能几10万几万的时候
你这个GPU
它不可能一次去同同时处理这么多数据
那么我们就需要分批次去进行处理
而这个批次的大小就是这个批处理大小
Batch size
批处理大小
这个参数它也非常重要
它决定了训练的效率和稳定性
比如说较大的批次它可以加速计算
但是肯定需要更多的内存
然后较小的批次批处理大小
它可能会让训练更加稳定
但是你每一次训练的时间也会更长
因为你分的更细了嘛
然后梯度累积的话
正常来说的话
你每一次计算了一个batch
它都会将模型计算梯度
然后更新参数
这个梯度累积
就是设置说你多次计算了批次之后
再去更新一次这个梯度和参数
它起到的作用
其实就是相当于在比较小的批次上
去模拟出一个大的批次
这样可以帮助我们
也可以帮助我们减少内存的需求
然后这个验证集的比例就是我们训练的时候
数据是分成训练集和验证集
也叫测试集
两个部分
训练集用来去进行学习训练
然后验证集用来验证你的训练效果
常见的话比如说80%训练20验证等等
然后这个学习率调节器的话
它就是他会在训练的过程中
帮你自动动态的去调整学习率
嗯比如说我们一开始在训练的早期
可能一开始学习率设置的比较高
然后这样我们就可以快速的去嗯
就相当于你开车的话
先一脚油门先加速
然后快到地方了
你再把这个速度降下来
慢慢的去找对吧
就大概这个意思
它会帮你自动去去调节
就更加智能一点
然后设置好了所有的东西
包括模型路径
微调方法
Laura
训练阶段
Supervise fine tuning
我们的数据集以及这些学习的训练的参数之后
我们就可以正式的开始模型的微调训练了
因为时间不早了
所以剩下的步骤我就在之前已经训练好的
这个实例上继续进行
首先我们因为这一次的数据集非常的少
然后我暴力的调出来了一套参数
可以把损失降的比较低
大家千万不要学
这个会导致过拟合
我们的训练一共有两种方式
一共是在页面上直接点击开始
第二个就是首先点击预览命令
然后我们复制命令到这个终端来执行
这里实际上比较推荐的是在在终端
直接用这个NO hub命令
这样即使你关闭终端任务也会继续运行
最好同时将日志重定向到文件里面
长期保存下来
我们现在直接在页面上点击开始训练
点击之后它这里会显示一个进度条
然后下面会显示一些输出的日志
右边会显示整一个训练过程中
损失函数的变化情况
我们需要去通过观察这个来判断训练的效果
训练结束后会提示你训练完毕
可以看到我们一共是进行了30个APOG
也就是说我们的训练轮数是30轮
在训练结束的时候
整一个损失从二点起已经降到了接近于零
说明他达到了一个比较好的一个训练效果
那么训练结束之后
我们下一步就是需要去评估这个微调的结果
首先我们是观察整个损失曲线的变化
以及最终的loss值
这个图还是非常直观的
如果你训练的过程中
你发现损失降低的太慢的话
你可以增大一下学习率
如果你整个训练结束了
这个损失还是呈下降趋势
比如它在这里就结束了
那说明你的训练还是欠拟合的状态
你最好增大训练轮数来确保拟合
接着除了这个损失之外
我们还可以在这个交互页面上
在chat这里
我们可以通过预测
或者直接通过这个chat对话来评估训练效果
这个chat我觉得会更加直观一点
这个检查点路径是什么东西呢
简单来说
检查点它保存的是模型
在训练过程中的一个中间状态
它包含了模型的权重
以及训练中的一些学习率等等配置信息
那么对于LAURA来说
检查点肯定会包含他训练之后
我们所得到的这个AB这两个低质矩阵的权重
那么我们把这个检查点路径添加进来
这个也就是我们刚刚训练的
好的
我们现在点击我们先卸载模型
这个是我们刚刚的这个原始的模型
然后我们点击加载模型
我们尝试再问他一下
你是谁
看看他的回答是否会和一开始不太一样
太好了
他现在已经变成蟹堡王的神奇海螺了
那说明我们的微调已经成功了
我们现在来看一下接下来要做什么
首先我们刚刚的微调效果还是比较理想的
损失降到了比较低
并且也达到了我们的预期对话效果
如果你的效果并不理想
你可以采用更强的预训练模型
不要用这个1.5B
或者说增加数据量和优化数据质量
或者你可以通过调整参数来重新进行训练等等
其实在实际的微调中
最最重要的我觉得应该就是这个数据
数据的大小和数据的质量
它会非常显著的影响微调的效果
因为其他的这些东西
我觉得现在基本上都已经就是已经模式化了
就大概都是这样
然后我们接下来需要导出合并后的模型
首先为什么要合并
其实刚刚一直在讲这个问题
因为LAURA他只是训练出来了两个AB
这两个低质矩阵嘛
他没有改变原始的整一个模型的权重
所以我们需要通过合并融合成一个完整的模型
这样才方便我们后续直接使用
首先我们通过这个命令创建一个目录
用来存放我们导出后的模型
我这里已经切换到之前淘好的实例上了
这个目录也已经创建好了
在这里
接下来我们在页面上配置这个导出的路径
点击开始导出即可
我们在这里选择export导出导出目录
也就是刚刚的这个文件夹的这个路径
导出设备
我们选择auto
它可以自动的去判断CPU或者GPU
然后我们点击开始导出之后
它就会放到这个文件夹里面
这里
我们整一个模型微调的步骤结束之后
我们正式进入到进入到模型部署和暴露接口
这一个环节
首先我们在终端执行这个命令
创建一个新的康纳环境
专门用来部署模型
和刚才的lama factory隔离开来
然后这个命令我已经执行过了
那么我们接着就去终端激活这个环境就可以了
Last a api
然后接着
我们需要在这个环境中下载模型
所需要的这些依赖
同样也是激活之后执行这两个命令即可
下载完所有的依赖之后
我们需要去通过这个fast API框架部署我们的模型
并且暴露一个HTTP可以访问的接口
首先我们创建一个app的文件夹
执行这一行命令
然后我们创建一个面点PY文件
作为启动应用的入口
这里都已经创建好了
分别在这里
接着我们把这一堆代码给粘进来即可
好的我们现在保存一下
然后我们继续下一个步骤哦
我们先讲一下这个代码是什么意思吧
首先这里就是导入相关依赖
然后这个app等于fast API
它是创建了一个fast API的一个实例
通过这个实例我们就可以绑定路由
然后接收请求等等
这一行就是模型路径的的绝对路径
这一行我们是使用这个包
来帮我们加载这个分词器
Token alization
Toganizer
这个分词器是什么意思
它的作用就是将文本自然语言文本转换成模型
可以理解的数字化的形式
分词的意思
它就是将原始的文本分解成一个个标记
要注意的是
这些标记不一定是单个的词语
因为它有可能是词词的子词
甚至是字符等等
比如说happy是一个词
但是unhappy它有可能会被分成一个词
也有可能会被分成两个词
an和happy
然后也有的时候
比如说sponsible square pants
它有可能会被当成一个词来处理
这些都要取决于不同的分词策略
我们是用这个HuggingFace提供的这个auto toganizer
它可以自动帮我们加载与模型所匹配的分词器
如果没选对的话
这个有可能会有坑的
接着这两行它就是加载模型
并且把它移动到可用的CPU或者GPU上
然后这里我们是通过这个fast API的这个
路由装饰器来创建了一个方法
他表示这个函数是用来处理get请求的
get请求的路径就是generate
它接收一个prompt的字符串的这样一个参数
当然你也可以接受post请求
然后传一个自定义的一个对象进来
然后后面这里我们使用刚刚加载的这个token
IZETOIZER去编码输入的这个prompt
也就是用户的这个提问得到一个input
然后我们用这个input去用模型generate出
生成的这个回复的文本
得到这个output
这个maxim它是文本生成的
最大长度为150个tokens
接着我们用这个token
token izer的decode方法去解码生成的这个输出
这个是一个可选的参数
它是跳过模型中定义的特殊标记
我们最后得到这个generated text
我们再把它直接包装成一个JASON的对象
返回回去就可以了
那么这个就是这个代码的作用
我们接下来直接进入这个面点
PY文件所在的目录
运行这个命令来启动这个fast API应用
需要注意的是
要把这个host改成0000
我们现在来启动一下
放到哪儿了来着
App
好的他弹出这个信息
说明没有报错成功了
我们接下来来看一下是否真的启动成功了
它会默认有一个它是默认启动在8000端口
然后它会有一个doc路由
你可以在这里去测试一下
如果你能访问到的话
就说明没有问题
然后你可以在这里去直接给他发一个
你直接给他发一个消息
Try it out prompt
你是谁
如果你能好吧
这个训练的有点过拟合
这个一会再讲
如果你能收到正常的回复的话
就说明没有问题
嗯这里我一开始用的是post请求去写的方法
这个还没有改
反正一个意思
或者你也可以通过这个postman来进行测试
都是一样的
我们的模型部署好之后
我们进入到最后一个环节
在web后端中去调用它
这个大家熟悉的话就简单多了
首先我们引入这个阿帕奇的这个框架
帮我们发起HTTP请求
然后我们在这里自定一个方法
去请接收发送请求
并且接收回复再传给前端就可以了
嗯后端代码要要讲了
先启动demo再简单讲一下吧
好的
我们现在去启动一下前后端
两个项目地址都放在这里了
然后前端就是先执行一下npn install
因为我之前执行过了
所以也比较快
然后我们npn run dv
没有问题的话
前端就已经顺利启动起来了
然后我们接下来去启动后端
后端的话
先执行一下maven clean install
然后我们直接在这里
OK行了
然后我们现在直接在这里spring boot启动
不好意思
想到高兴的事情
好的
现在后端也已经启动起来了
我们现在先在页面上简单看一下效果
然后再去光速看一下前后端的代码
试一下
你好好的
他现在已经给出了回复
但是这里我想说的是什么
就是刚刚为什么说这个训练过拟合了呢
因为我的这个数据集非常非常小
然后参数给的又非常暴力
所以大家马上就可以看到什么是过拟合的效果
我想一想嗯
蟹堡王的地址
这个不是非常的聪明
然后我们可以再问一个别的问题试一试
嗯你知道他为什么会有这种回答模式吗
就是首先他从数据集中学到了这种
我们这个数据集特有的
复数问题的这样一个模式
比如说你好呀
你好你好你好
下午好
然后其次就是这个
它太适应于我们的这个数据集
它丢失了模型的一些通用的能力
比如说如果你没有微调
他之前他可能会给你乱编一个地址什么
现在他只会说这些了对吧
所以这就是为什么说我们训练的时候
要尽量的去增大我们的数据量
然后避免过拟合的现象
那么我们现在来光速过一下前后端的代码
首先这里用户的输入
不管你是enter还是直接点击发送
它都会触发这个send message方法
然后这个方法内部
他首先就会添加一条空白的用户消息
显示神奇海螺正在思考
然后他会去用这个包装好的get这个方法
去向后端的这个路由发送一个请求去获取回复
然后获取完回复之后
这个方法
它主要是为了用户不用手动的
去把它翻到最底下
比如说你再问两条
它可以帮你自动的弹到最下面
然后后端这里从这个CONTROLER这里进来
他接到这个之后去调用这个call AI for one reply的方法
然后他首先去获取到我们的这个基础的URL
也就是我们部署模型的这个八零的本地
888008000的这个端口
然后这个我直接写在配置这里面了
一些强迫症
我们构建了这个完整的请求URL之后
通过这个Rest template去帮我们发起这个请求
并且获取响应就可以了
然后要注意的是
这个也得自己去通过ADD bean的方式
注入到容器里面去
然后嗯这里怎么回事
不好意思
Python那里忘了用驼峰命名了
没有什么关系
都差不多
这个就是后端去调用
我们部署好的模型的全过程
当然这个页面这些我都还没有写
大家有兴趣的话
可以自己去扩展
然后我们接下来要再讲一下
就是这个fast API
我们刚刚只是定义了一个最简单的一个请求
响应的格式
你可以自己去探索其他的格式
比如说我们刚才只发了一个字符串
那么你完全可以让他接收一个对象
然后这个改成post
这个对象中
比如说你可以带上请求人员的身份等等参数
这样的话有什么作用
就是你可以根据不同的身份来决定回答的末尾
要不要插一条广告之类的
或者你也可以把整个历史的对话信息都传进来
而不是只传当前这一条信息等等
这些都非常灵活
大家可以自己去定制
我们上一期视频r a g flow
那里我们讲到了欧拉玛用来本地部署大模型
其实这两个工具它都可以本地部署
但区别就是欧拉玛它非常简单
它也是低代码的框架嘛
一键启动
只要但是它只能给你一个输入
然后一个输出这样最简单的一个交互的方式
而fast API因为你必须得自己写代码来实现
所以就有机会让你去自己定制
一个高度个性化的一个接口
所以还是高代码比较好
低代码有的时候还是有点难受对吧
然后我们接下来最后要讲的这个就是
怎么开放服务端口到公网
因为我们刚才是通过端口转发
在本机上调用这个大模型的服务的
但我觉得这个也就够卑微的
大学生水水作业这个样子
如果你真的想要将auto dio上这个大模型的服务
开放到公网上
让外部用户使用的话
你可以参考这个教程去操作
但是需要注意的是
auto dl现在开放端口的功能
目前还需要企业认证
当然租服务器也是有成本的
所以如果有条件的话
你最好是有自己的企业
然后你可以把它部署到你们企业自己
内网的服务器上
然后通过统一网关来转发请求
来实现负载均衡和统一的身份认证等等
所以这就涉及到问题
就是企业级部署的话
你肯定不能直接开放一个接口
去给别人调就可以了
他还会涉及到我们刚刚说的这些高并发
高可用安全性
监控日志等等很多问题
当然这些我还没有被折磨明白
就先不讲了
等哪天真的学会了再讲吧
学废了
就当我没有说过好了
那么这一期的视频就到这里
非常非常非常感谢大家的支持
如果大家想要进一步了解深度学习
或者大语言模型的更多内容的话
建议你可以从B站上的吴恩达
机器学习系列网课开始
然后如果想要了解大语言模型的话
就从刚刚说的这篇著名的论文
attention is all you need开始吧
因为他的重点是你要掌握其中的这个
transformer的架构和原理
因为现代的绝大多数大语言模型
都是基于这个架构的
包括G包括deep seek
然后在此基础上
你可以再去了解不同的微调和RAG的方法
这些对于落地应用来说应该就已经基本足够了
然后关于下一期视频的话
如果大家对什么内容比较感兴趣的话
可以直接发在评论区
我不会的也可以现学
没关系的
不过先说好
我不保证能定期更新
这一切都要看运气好了
朋友们
那我们就下次再见吧
拜拜