哈喽小伙伴们大家好
今天我们来讲解一下
如何在自己的电脑上
本地部署一个DEPSK大模型
并且通过RAG技术来构建你的个人知识库
让大模型更好地为你生成回答
本期视频主要分为以下七个部分
首先我们会讲解一下
为什么会有这个本地部署和使用
RAG技术的需求
然后我们会先看一下
最后部署好的效果
你可以先看一看这是不是你想要做的
接着我们会讲解一下
RAG技术和embedding技术
如果对技术比较感兴趣的朋友
可以多听两句
不过直接跳过也不会有任何影响
接着我们会带大家完整的走一遍
本地部署DEPSK模型
以及构建个人知识库的全流程
最后我们会介绍一下
如果你不想本地部署
只是想迅速的拥有一个个人知识库
让大模型能够参考你的私有资料
去更好的回答问题
你可以怎么做好的
言归正传
首先网络版的DSK现在已经很好用了
那么我们为什么不直接使用网页版呢
我们可以想象一个场景
比如说
如果你希望大模型能够
根据你们企业的规章制度来回答问题
或者根据某门课的十几份往年期末试卷
帮你预测一份今年的期末试卷
那么首先你肯定需要将这些规章制度
或者这些这些试卷作为附件上传
不然的话就会像这个样子
比如你作为蟹堡王的员工
你去问deep sick要如何接待一车沙丁鱼
他只会告诉你
你可以把它们立刻放进冷藏库
因为deep seek
他现在完全不知道蟹堡王员工规范有什么东西
那么在传统的网页版的大模型上
你一般可以通过上传附件一
我的DPC上传附件这一功能去解决这一问题
但是你仍然可能会面临一些别的问题
首先就是数据的隐私问题
因为你联网使用大模型
你的所有数据肯定会上传到deep sic服务器
这里
你的隐私是无法得到保证的
其次就是上传文件的一些限制的问题
一般来说
网页版的AI
对于文件的上传数量肯定是有限制的
因为解析文件需要额外的算力
有的时候你还需要付费
但是即便你是付费用户
有的时候你想上传的文件不是一个两个
而是几百个
你可能想去构建一个自己的知识库的时候
模型同样可能无力支持
第三个问题是通过上传附件
这样的方式去扩展上下文
比较繁琐
而且功能非常有限
也就是说你每一次去创建一个新的对话
并且仍然想要引用这些附件的时候
你都需要重新上传
同时如果你想新增修改
删除对话中已有的附件也是比较困难的
所以说网页版的deep sick
或者说其他所有大模型的网页版
他们无法帮我们实现的两个需求
一个是绝对的隐私保护
第二个就是个性化的知识库的构建
那么好吧
我们现在如何来实现这两个需求呢
首先隐私保护很简单
就是我们需要别人什么服务
我们就自己自己本地部署一套就行了
这样的话请求就不需要发到别人的机器上了
所以我们是通过本地部署一个deep seek大模型
来解决这个隐私的问题
那么比较难的就是这个个性化知识库的构建
这一点我们是通过RAG技术来实现的
RAG技术或许大家还比较陌生
不过没关系
我们可以先看一看最后部署好的效果
然后再来讲解一下它到底是什么东西
首先我让GPT帮我写了一份假的
蟹堡王员工规范
这里就有规定如何去接待沙丁鱼
客户团队以及不同的客户团队
接着我们打开最后部署好的i rg flow
在这里我新建了一个蟹堡王的知识库
上传了这个蟹堡王员工规范
并且对它进行了解析
然后我们在聊天这里新建了一个蟹堡王的助手
他知道所有关于蟹堡王的知识
我们就可以在这里问他不同的问题
怎样接待一车沙丁鱼
可以看到这里的回答
很明显就已经引用了刚才的这个PDF的内容
而不是简单的嗯
根据他的已训练的这些参数
去给你生成一个不准确的回答
把它们塞进冰箱里
好的
接下来我们回到PPT这里
使用RAG技术
我们需要本地部署它的开源框架i g flow
也就是我刚刚所展示的这个应用
然后我们还需要本地部署一个embedding大模型
或者我们也可以直接部署一个自带embedding
大模型的r a g flow的版本
当然我最后选择的是后者这个方案
前者我们后面也会再简单讲一下
好了
我们来简单介绍一下技术的这些部分吧
为什么要使用RG技术
以及RG和模型微调之间的区别
首先RG和模型微调都是为了解决一个问题
大模型的幻觉问题
简而言之
幻觉问题就是
大模型在回答他不知道的问题的时候
他会胡说八道
他会乱编嗯
微调的话
它是指在已有的预训练模型上
再结合特定任务的数据集去进一步进行训练
这样模型就能在这一领域中表现的更好了
然后ING技术就是说它在生成回答之前
它会通过信息检索
从外部的一个知识库去查找
和问题相关的这些内容
然后增强它生成过程中的信息来源
从而提高回回答问题的准确性和质量
我们可以简单地理解成微调
就是将你的知识库作为数据集喂给模型训练
然后RAG就是在回答问题的过程中
去检索知识库的内容
并且结合知识库的内容生成回答
微调是考前复习模型
通过训练吸收了这些知识
再给你回复
RAG是开卷考试边考边抄
他看到你的问题就开始疯狂的翻你的知识库了
当然以往的模型微调
很大程度上可以解决模型的幻觉问题
但是它的缺点是本地部署
并且微调一个大模型
对于企业和个人来说是成本非常高的
如果退而求其次
微调一个小一点的模型
很可能效果又不是很好
所以实践证实
本地部署一个蒸馏后的一个大模型
加上结合RG技术针对性地进行检索生成
是一个出色的解决方案
为什么说是实践证明
因为很不幸
这是我上个学期的期末作业
好的
我们来讲解一下RAG技术的工作原理
RAG技术主要包括IG
就是retrievable of monted和generation的缩写
retrieval检索就是当用户提出问题的时候
系统会从外部的知识库去检索
与问题相关的内容
增强就是系统在检索到这些信息之后
会和用户的这些输入结合去扩展模型的上下文
然后再传给对话模型
这里也就是我们本地部署的deep sick
这样对话模型就可以利用这些外部知识
使生成的答案更加准确和丰富
然后生成generation就是生成模型
基于增强后的输入
再去生成最终的回答
它会结合用户的输入模型本身的能力
以及检索到的这些外部的信息
所以他最后的结果一般来说是非常精准的
嗯好的RG技术我们已经解释的比较清楚了
那么我们现在知道
deep sk是用来和我们智能对话用的
r a g flow是为了辅助我们构建知识库
实现RG技术用的
那么为什么还要搞一个embedding模型呢
为了解释清楚这个embedding是什么
我们需要更加详细的再解释一下RAG检索
增强生成中的这个检索retrieval的步骤
来仔细看看他做了什么
首先检索就是当用户提出问题的时候
系统根据外部的知识库去检索
与用户的输入相关的内容
它首先第一步你要检索
你肯定得有东西可以检索
我们需要准备一个外部的知识库
它可能包括本地的文件
也可能包括搜索引擎的结果以及API等等
我们这里要做的就是
构建一个来自本地文件的外部知识库
那么怎么构建呢
这个知识库的文件我们上传了之后
还需要对这些文件进行解析
而embedding的作用主要就是
将这些PDF或者word中的文本转换为向量的表示
众所周知
文本是由自然语言组成的
这个格式不利于机器直接去计
计算文本之间的相似关系
比如说你知道蟹堡王和比奇堡
这两个词的相关度非常高
然后蟹堡王和深度学习之间的相关度很低
但是机器怎么知道呢
所以embedding模型要做的就是
将自然语言转换成机器可以理解的高维向量
然后通过向量之间的匹配和比对
去捕捉到单词或者句子背后的语义信息
还是刚刚的例子
蟹堡王
比奇堡
深度学习这三个词
embedding之后呢
它会将蟹堡王和比奇堡
映射到非常相近的向量空间中
而深度学习这个词
会被映射到离他俩都比较远的向量空间中
这样的话
通过embedding机器就可以学习到
自然语言之间的深度语义关系
并且可以通过这个来计算出
不同文本之间的相似关系
那么通过embedding模型
我们还我们还需要对用户的提问去进行处理
用户的输入
经过embedding之后
它同样会生成一个高维向量
然后我们就可以拿这个用户的提问去匹配
本地知识库生成的这些高维向量了
简单来说就是在这个过程中
系统会利用某些相似度的度量
比如说余弦相似度
Cosine similarity
用点击除以模去判断文本之间的相似关系
这个过程你也可以理解成上传
并且解析了知识库之后
相当于给外部知识库中的每一个小的文段
都生成了一个独一无二的指纹
然后用户输入问题之后
这个问题同样也会被生成一个独一无二的指纹
接着RG系统就会拿着用户输入的这个指纹
去在指纹库
也就是知识库中进行匹配
找到比较相似的这些指纹
然后他会把检索出来的这些相关文段
与用户的输入结合起来
去扩展模型的上下文
然后再喂给对话模型deep seek
那么这就是RAG技术和构建
个人知识库的整体原理了
所以说为什么目前很多网页版的对话模型
你跟他聊天是不需要付费的
但你一旦想要上传文件
就要开始付费了呢
因为你上传文件之后
在他回答问题之前
他还会经历很多步骤
比如如果是PDF
它需要将PDF中的文字图片表格抽取出来
储存到数据库
然后他还需要将这些文字的信息进行embedding
嵌入处理
同时表格图片等等信息也需要进行对应的处理
比如说它会根据图片生成关键词
便于后续检索出来这张图片等等
那么这些都需要人家的空间和算力
所以我们本地部署的i g flow
以及我们本地自带的embedding模型
就是为了用来在自己的电脑上完成这些工作的
当然你可能觉得自己
embedding的效果不如人家好
但是没有关系
因为你可以在rg flow的平台上
自己去切换任意的不同的embedding模型
包括在线的阅读模型
当然这样虽然更加快捷有效
但隐私性会得到一定的损失
这一部分我们最后再讲解如何操作
所以简而言之
embedding模型可以理解为
就是用来对你上传的附件
你的这些知识库的内容进行解析的
我们最后再讲一个简单的概念模型的分类
我们一般所了解的大语言模型
也就是ChatGPT i n g嗯
Chat gp t deep sick
通义千问豆包等等
这些都是chat模型
它是用来和你对话的
但是大模型还有一种就是embedding的模型
它就是用来专门做这个解析文件
然后将文本转化为高维向量的工作的
我们可以看到在欧拉A平台上
在models这里
我们可以去选择不同的对话的chat模型
以及不同的embedding模型
同样的在IG flow的配置这里
它也会要求我们配置chat模型和嵌入模型
这是比较重要的两种不同的模型类型
好了
我们接下来来讲解一下
整一个本地部署的全过程
它其实很简单
一共就三步
第一个就是下载欧拉玛
通过欧拉A将deep sk模型拉到你的本地来运行
第二个就是下载r a g flow的源代码以及docker
因为我们需要通过docker来本地部署rg flow
第三个就是在rg flow中
去构建你的个人知识库
并且基于你的个人知识库去进行对话问答
首先我们需要下载欧拉码
欧拉马
它是一个用于本地运行和管理
大语言模型的工具
你可以简单地理解成欧拉玛是一个平台
它存放了很多的开源的大语言模型
与此同时
欧拉A它也是一个工具
它可以将你的模型下载到本地
并且运行起来
下载欧拉曼很简单
直接搜索欧拉A点com download就可以了
最重要的是下载完我们要干一件很重要的事
配置环境变量
这里一共有两个环境变量
是第一个是必须要配置的
第二个最好配置一下第一个环境变量
它的作用是让虚拟机里面运行的IG flow
能够访问到你在本机上的欧拉满
因为我们稍后r a g flow是通过docker部署的
默认情况下欧拉A它是只能允许本机访问
也就是它监听的是local host
那么其他设备包括虚拟机是无法连接的
通过设置欧拉A等于这个000011434
我们就可以让欧拉A监听所有的IP
这样虚拟机就可以访问到它了
当然也可能存在问题
就是你配置了之后
虚拟机还是无法访问
那么有可能是你的本机防火墙拦截了端口
你需要放行它
还有一个就是
如果你的欧拉A只想给自己的虚拟机使用
你不想直接暴露这个11434端口
让任何设备都能访问的话
你可以通过SSH端口转发来实现
为了简单一点
我们暂时就不做这一步了
因为我觉得反正也没有人会理我
然后我们配置完两个环境变量的时候
一定要记得重启
因为我昨天改完配置
然后下模型下了一个小时
第二天重启电脑
欧拉a list一下
一看模型列表为空
感觉天都塌了
然后最后才发现重启电脑之后
新的模型的这个自定义位置才生效好吧
所以第二个环境变量就是用来配置模型下载的
默认位置的
一般来说模型会非常非常大
动辄就是几至于几十句
所以最好还是改一下这个默认的自定义位置
好的
接下来我们还是简单讲一下
怎么修改系统的环境变量
首先我们打开设置
找到系统
找到系统信息
找到高级系统设置这个东西
在高级这里有一个环境变量的选项
我们在这里新建变量名欧拉a host变量值
000011434
好的确定
然后再新建一条变量名变量值
这个值就是你自定义的欧拉曼模型的存放位置
这两个新建好之后就点击确定好的
现在你就可以重启电脑了
然后接着配置完环境变量之后
我们就需要通过欧拉A下载模型到我们的本地
这里我们选择下载deep seek r e1.5B的模型
我们可以到欧拉A的平台上这里来看一下
在欧拉A点com models这里好吧
不用搜索
Deep seek21
现在排在这么前面
在这里可以直接选择你要的模型的参数量
如果你是下载整个原始的deep sk模型的话
参数量会达到671B
然后大小会达到404GB
这个在个人的电脑上肯定是带不动的
所以一般建议你可以先从1.5B开始尝试
如果你有外接GPU的话
也可以试试14B32B等等
据说32B已经可以达到非常好的效果了
好的我们先试一下
1.5b
选择1.5B复制这一行命令
然后打开电脑的命令行
windows加2CMD
打开命令行
直接粘贴这一行命令enter
当然因为我刚刚已经下载过这个模型了
所以他现在直接运行了起来
如果你之前没有下载过的话
可能需要稍微等一会儿
等下载结束之后
它也会显示这个send a message
因为它已经启动起来了
你可以发一个信息试试
好的
如果他能及时给出回复
那么就说明你的模型下载没有问题
到这里为止
本地部署deep sk模型就已经全部实现了
我们接下来开始做第二步
下载IG flow的源代码和docker
通过docker去本地部署IG flow
首先下载IG flow的源代码
这个很简单
你可以直接在这里搜索i g flow
第一个和第二个页面其实都可以直接打开
第一个它的GITHUB页面吧
这个这个
然后我们直接往下拉去看他的read me
不好意思
我先切个中文
我们直接根据它的指引去操作就可以了
首先他让我们克隆仓库
因为我现在用的不是我的电脑
没有git这个命令
那么我们也可以采用另一种方式
我们直接回到刚才的这个页面
点击code直接download zip
然后解压就行了
这个效果和执行git命令是一样的
我这里是把它解压到了这个地方
好的
当我们的rg flow的源代码全部下载好之后
并且解压之后
我们先不继续操作
我们先去做另外一件事
就是下载docker
直接搜索
找到这个官方的页面
然后直接下载你的系统对应的版本就可以了
那么为什么要下载docker呢
因为RGE flow的源代码它并不包含rg flow
它运行起来需要的所有环境和依赖
而docker的镜像就相当于是一个封装好的环境
它会包含所有运行IG blow所需要的这些
依赖库和配置等等
通过运行docker镜像
我们就无需在本地环境中配置所有的这些组件
举个简单的例子
为了构建你的个人知识库
I g flow
他会帮你处理你的这些文件数据
并且把这些数据给储存起来
那么储存数据肯定需要用到数据库
如果你去自己做配置的话
你可能还要下载chroma dB
MYSQLREDIS等等
然后再自己进行配置
这一切很复杂很复杂
那么通过docker镜像来运行rg flow的话
所有这些需要下载好的东西
这些相关的配置都会被配置好
你可以想象他在你的电脑中装了一台小电脑
下载好了所有需要的东西
所以你自己就无需再去做这些额外的配置了
这就是为什么我们要用docker好的
大家下载docker的这个过程中呢
如果遇到一些坑
可以自己去百度或者问一下GPT
应该也不会
如果镜像拉不下来的话
可以自己去配置docker的镜像源
好的docker下载好之后
你可以看一下桌面上有没有出现这个docker的图标
或者你在命令行windows r c m d
输入docker
如果有显示这些相关信息的话
那你就说明你下载成功了
好的
那么我们接下来继续后面的步骤
我们回到刚刚的这个r a g flow的这个文档
这里
我们刚刚仅仅只是下载好了它的源代码
现在我们需要打开这个源代码的文件夹
找到这个docker文件夹
然后修改一个配置
首先为什么要修改这个配置呢
因为如果你不改的话
r a g flow默认会给你下载轻量的版本
我们可以看到
轻量的版本是没有embedding模型的
没有的话
你要么就是得自己本地部署一个
embedding的大模型
然后去调用你本地部署的这个模型
这个步骤和刚刚本地部署deep sick r e
1.5B是类似的
要么你就是调用开源的
这些在线的embedding模型
这两种方案都比较复杂
我们还是选择下载一个完整版本的r a g flow
它会包含这个embedding模型
我们就可以直接使用
那么怎么去把这个轻量版改成完整版呢
我们要进入到这个rg flow的这个代码中
然后我们去打开这个docker文件夹
去找到这个环境的文件
打开
在这里大概
八十四行的位置
我们需要把这一行轻量版注释掉
然后再把这一行完整版的注释给取消
也就是把这个井号给加上
然后把这里的井号给去掉
修改完之后保存一下这个环境文件
我们就可以接下来剩下的步骤直接运行
运行这一行命令
它会帮我们自动下载rg flow docker的镜像
并且帮我们启动这个服务
我们可以直接在IG floor这个文件夹
直接点击这里
然后输入CMD进入命令行
然后粘贴这一行命令就可以了
因为我之前已经运行过这个命令
所以它的速度很快
如果你是自己运行的话
他首先需要把镜像拉下来
然后它需要启动
这可能需要比较长的时间
如果你到这一步顺利完成了的话
那么就说明你的rg flow
已经成功的启动起来了
这个时候我们就可以在浏览器中新开一个窗口
因为它是默认跑在八零端口的
我们输入local host
八零
如果你成功看到
这个页面的话
那么就说明你的i g flow已经部署成功了
你可以注册一个账户登录
当你的IG flow成功启动之后
我们就可以去执行最后一步
在i g flow中构建你的个人知识库
并且实现基于个人知识库的对话问答
我们还是回到刚刚这个页面
首先我们点击这里去找到模型提供商
我们需要把本地部署的这个deep sk模型添加进来
让他能够找到
我们可以看到这里
就是刚刚我们下载的这个欧拉满
我们选择添加模型模型类型
这里要注意的是
我们本地部署的这个deep sick是用来聊天的
它是一个chat模型
就像刚刚说的
你也可以本地部署一个embedding模型对吧
所以这里我们选择的是chat
然后模型名称
我们一定要严格的去进行复制
这个完整的模型名称
我们可以输入欧ama list
去找一下你这里本地的这些模型
我们刚刚下载的这个是deep sk r11.5B
直接把它复制下来
填到这里
基础URL的话
首先我们因为是用HTTP协议
先把这个输入
然后你还需要你本地的这个IP地址
我们同样是命令行windows2cm b
通过IPCONFIG命令
去找到你的这个IPV4的地址
复制一下
然后端口号刚刚我们说过
欧AMA默认的这个端口号是11434
并且我们已经通过了环境变量的配置
使得r a g flow可以去访问到这个欧拉A
所以所有的配置基本上就是这样
这个最大token数嗯
随便写一个吧都可以的
因为我们是自己部署的模型
不需要API key
所以这里可以忽略
确定
好的
如果没有问题的话
就说明你本地部署的这个欧拉A
本地部署的deep seek已经成功了
然后这个rg flow也可以访问到他
那么我们接下来要做的下一件事情
就是在系统模型设置这里
在聊天模型这里去选择
我们刚刚添加进来的这个TIPSK
211.5b
你可以看到
因为我之前添加过千问的模型
我也可以选择千问的这些模型
然后嵌入模型
因为我们下载的是完整版本的rh flow
所以它会自带一些嵌入模型
我们直接选择这个就可以了
这个表示是中文
这个large说明它的性能会比small要更好一点
这两个是最重要的模型的配置
我们配置好之后点击确定
那么接下来
我们其实已经可以去构建自己的知识库
我们直接点击这个知识库
创建一个知识库
叫蟹堡王知识库二
确定
在这里比较重要的是语言可以选择成中文
然后嵌入模型的话
因为我们刚刚配置过这个默认的嵌入模型
所以它会显示就是这个
你也可以在这里再换
然后解析方法的话
一般general就可以像这些不同的解析方法
它适用于解析书籍
论文以及简历等等
你可以根据你的具体需要去选择
没有特别的需要就可以选择general
然后其他的这些配置暂时不是很重要
直接保存你的这个蟹堡王知识库二
就已经建立好了
你可以在这里去上传
所有和蟹堡王相关的一些文件材料
我们点击这里新增文件
本地文件
然后选择一些文件
比如说我在这里选择蟹堡王员工规范
上传了之后
有一个非常非常重要的步骤是一定要点击解析
正如刚刚所说的
如果不解析的话
大模型是没有办法理解你的这些自然语言的
它需要经过处理
将其中的这些段落提取出来
然后进行embedding映射到高维向量解析
可能会需要一定的时间
如果你觉得解析的时间太长
或者解析的性能不是很好的话
那么后面可以去自己切换不同的解析
embedding的模型
这个我们最后一部分会讲到好的
现在可以看到解析已经成功了
那么我们就可以直接去构建一个助理
我们点击聊天
点击新建助理
助理名称
蟹堡王助手二
你可以让这个助理专门回答
和蟹堡王有关的所有问题
当然你也可以去给他不同的知识
让他可以回答更多的问题
这些都是可以的
你也可以去建立一个全能的助理
他知道你的所有私有知识
当然这样分门别类的去处理
可能有的时候会更好一些
在知识库这里选择
我们刚刚建立的这个蟹堡王知识库二
然后提示引擎
这里需要注意的是
现在默认的设置是
如果你的知识库中并没有包含
能够回答你的问题的这些内容
这个模型会告诉你说他不知道
如果你希望模型根据自身的这个能力
去给你生成一个回答
而不是直接说我不知道的话
你需要修改这里的提示词
比如说把这一段删掉就可以了
这个你可以自己去摸索
怎么样写一个更好的提示词
然后最后模型设置这里没有什么特别的
你的最大token数可以拉大一点
不然他的回答一般会非常短
点击确定
现在我们有了一个蟹堡王助手二
我们可以直接和他新建聊天
然后问他
这个时候他会根据我们给他的这个
蟹堡王的知识库
以及根据我们本地部署的这个deep sk
211.5B的这个模型去综合生成一个回答
可以看到这个回答中已经很好的引用到了
我们给他的知识库中的这些具体的内容
并且他会把这个引用标明出来
那么整体的步骤基本上就是这样了
我们在最后讲一个环节
就是
如果你只是想迅速地搭建个人知识库
实现刚刚所展示的这个内容
但是你并不想去进行复杂的本地部署
可以吗
我觉得这个当然是可以的
因为这样实现起来会更加简单
而且效果应该也会更好一些
那么如果你不想自己去本地部署大模型的话
你的具体步骤就可以省掉刚刚的这一整个
第一步
你可以直接来到第二步
下载r a g flow的源代码和docker
通过docker去本地部署r a g flow即可
为什么你还是需要去本地部署这个东西呢
因为它现在还没有官方的网页版本
所以你想要用
你就得自己跑起来
然后接着你可以在IG flow中去配置
任意的chat模型和任意的embedding模型
这些模型就不限于我们刚刚自己本地部署的
这个deep sk r11.5B
也不限于说r EG flow
自带的这个小的embedding模型
你可以去配置任意的这些在线的模型
也可以自己去部署一些别的配置进来
我们现在打开这个r a g flow
我们接下来还是回到模型提供商这个页面
可以看到
除了这里我们已添加的这个欧拉A本地部署的
DSC模型之外
我们还可以在待添加的模型这里
去任意添加一个公司提供的模型
在线使用
不管是聊天chat模型还是embedding嵌入模型
一般来说这些公司都是可以提供的
那么怎么去添加呢
可以看到点击添加模型的时候
他们都会要你填写一个API key这样一个东西
并且不需要其他的任何配置
这个东西是什么呢
你可以简单的理解成它是一个唯一标识
用于给模型的服务提供方
标识到底是谁在调用它的这个模型
这样服务的提供方
就可以去控制你的访问频率等等
也可以对你的调用进行收费等等
那么怎么去获得这个API key呢
你需要在不同的这些模型的平台上去申请
比如说我之前常用的通义千问
这里会有一个API服务
那么deep seek这里同样也是有API服务
我们可以自己去在这里申请一个自己的API key
然后回到IG flow模型提供商这里
输入API key即可把它添加到这里来
我之前已经在这里添加了一个通义千问的模型
那么接下来我们就可以在系统模型设置这里
修改我们默认的聊天模型和嵌入模型
我们现在聊天模型用的是本地部署的
嵌入模型
用的也是i g flow自带的
我们现在都可以把它换成通义千问的模型
确定
通过这种方式
我们可以不停的去尝试不同的模型
去看一下它们的效果
然后选择一个自己认为比较合适
然后性价比也比较能接受的
那么既然我们可以直接在线使用
不同企业提供的这些深度学习的模型
为什么我们刚才又一直要去本地部署一个
deep sick呢
一般来说
直接使用企业提供的在线模型肯定更简单
因为你不需要去进行本地部署的这一系列
非常复杂的操作
然后除此之外直接使用企业的在线模型
一般来说性能肯定是更优越的
因为你在本地部署的模型
参数量肯定是没法跟别人比的
但是使用在线模型
它也有一些它的缺陷
首先就是你没有办法去保证数据的绝对隐私性
可能你自己解决自己的一些小问题的时候
是没有关系的
但是如果你是为公司
企业去搭建这样一个知识库
并且你的文档可能是机密程度非常高的
文档不能轻易上传到外界平台
那么你是绝对没有办法去
直接调用一个在线的模型去为你提供服务
这样肯定是不行的
然后除此之外
虽然很多企业的这个API key API接口
它会有免费调用的额度
但是通常用着用着它就会开始收费
所以不管你是采用哪种方式的话
都是有各自的优缺点
不过无论你是本地部署一个模型
还是直接在线调用模型
最重要的就是
你都可以通过这样的一个整体步骤
去构建一个自己的长期的有效的知识库
然后让AI去根据你的知识库生成回答
这一点在很多时候还是非常实用的
就不管你采用哪种方式
好了
最后在这一期视频中
我们主要讲解了如何通过本地部署去构建
自己专有的
能够保证数据隐私性的智能的问答大模型
并且结合RAG技术
实现了纯本地化的个人知识库的搭建
同时我们也简要讲解了RAG技术和embedding
的基本原理
最后我们完整的走了一遍本地部署的全流程
然后简要讲解了一下
如果你暂时不需要本地搭建
只是想让大模型能够结合你的个人知识库去生
成问题的回答
应该怎样操作
分别有什么优缺点
好了
那么今天的视频就到这里
如果大家还有疑问的话
可以直接在评论区提问
然后大家不用关注我
因为下一次更新有可能是在明年
那我们新年快乐
明年再见