Hello
小伙伴们大家好
本期视频主要是讲解attention is all you need
这篇非常著名的论文
希望能够帮助大家理解为什么他能够彻底改变自然语言处理的领域
其实这篇论文可以说是现代所有大语言模型的基石
包括国外的g p t birt la cloud
然后还有国内的通译豆包desk等等
然后它最核心的创新点
其实就是提出了这个transformer架构和self attention自注意力机制
那么现在大家不理解这两个词没有任何关系
只需要知道这是我们本期视频的一个主线思路
就是为什么这样的创新它就能够带来革命性的突破呢
或者换句话说
为什么2017年这篇论文发表以前
我们没有迎来大语言模型的时代呢
当然为了回答这个主线问题
我们首先就需要搞清楚
那在他之前遗忘的这些模型的结构是什么样的
他们的这些问题或者说瓶颈是什么
然后这就涉及到论文的这个第一节和第二节
introduction和background
然后除此之外
我们当然还需要理解论文中创新性地提出的这个结构
他成功地解决掉了以往的哪些问题
突破了哪些关键的瓶颈或者说限制
以及它这样的结构为什么就可以解决
那么这就涉及到论文的第三第四节
model architecture和wise self attention
所以等一下我们就会按照这样的思路去讲解
其实这也就是整个论文写作的思路
然后论文后面的这个training和results
其实主要就是为了给大家证明我的这个结构确实好用
我们就先不详细展开了好
那我们现在就正式开始吧
哦对了
说个题外话
大家不要再问我是不是AI了
互联网不是法外之地
不造谣不传谣好了
那我们现在就真的开始吧
首先我们还是来简单看一下摘要
首先他说the dominant sequence
Transduction models
主流的序列转导模型
好的停
什么是序列转导模型
其实它就是一种用来处理序列数据的模型
所谓这个序列数据就是指那些具有顺序关系的数据
最典型的像自然语言文本
它就是一种序列数据啊
因为话正着说和反着说是不一样的
数据的这个先后位置是具有意义的
所以像文本翻译文本生成这些就是很典型的序列转导任务
那么在这篇论文以前
人们是怎么去处理这种序列转导任务的呢
这里说了主流的序列转导任务
Are based on
是基于complex recurrent or convolutional neural networks
复杂的循环或卷积神经网络缩写分别是RNN和CNN
当然这里要插播一句哈
其实绝大多数还是这个RNN循环神经网络
卷积神经网络处理这种任务用的很少
它只是后面作为一种探索
That includes an encoder and a decoder
通常还包括一个编码器和一个解码器
The best performing models also connect the encoder and dakota through an attention mechanism
表现最好的这些模型
他们还通过一个注意力机制把编码器和解码器连接起来
那么这里现在一共出现了好几个关键词
基于RN或者CNN
使用编码器解码器结构
使用注意力机制去进行连接和增强
这些没关系
我们等一下全部都会详细讲解
大家现在最重点的是记住以前的模型
它是长这个样子的
好了
接下来we propose a new simple network architecture
The transformer
变形金刚based on based solely on attention
Mechanisms
Dispensing with recurrent and convolutions entirely
我们提出了一个新的简单的神经网络结构
Transformer
它仅仅基于注意力即止
完全摒弃了RNCNN网络结构
那么我们把它们的这些差异都写在这里
我们把它钉在屏幕上吧
一会方便
一会儿方便继续对照
然后后面这些讲的就是实验证明我们这个模型结构的优异表现
所以摘要这里我们需要反复关注的重点信息
其实就是这个以往模型和transformer的区别
我们接下来来看一下introduction和background
这两段
其实他们讲的都是transformer诞生的背景
或者说过去的这些结构存在的问题
以及一些相关的解决问题的研究
来给这个transformer的提出做铺垫
那么在此之前
我们还是先简单的过一下过去的这些网络结构
以及他们的改进过程
再回到论文中去看这两段
这样可能会更清晰一些
因为论文唉他总是默认你什么都懂好的
我们现在回到PPT这里
这是一个前馈神经网络
是大家学习机器学习的时候一定会接触到的
第一个神经网络对非常简单
我们把它简化成这样的结构
X是输入
Y是输出
中间这个W和V分别对应这两个权重矩阵
那么为什么这种经典的前馈神经网络并不适合于序列转导任务呢
我们来以这个机器翻译任务为例吧
假设我们要把水是有毒的
这句话翻译成what is poisonous
那么第一步要做分词
把这个句子分成多个tokens
那token其实就是词源
你可以现在简单的把它理解成词就可以了
第二步要做这个词嵌入embedding
就是把这些词转换成机器
可以理解的向量的表示
具体这个我们等一下再讲模型的时候也会更详细的讲
我们第三步就正常来说应该是要把它输入进去了对吧
但是有个问题啊
你的句子你每次想让它翻译不同长度的句子
可是前馈神经网络能接受的输入
它就是一个固定长度的一个向量
那怎么办呢
有两个办法
第一个就是做平均
我把每个第一个位置的这个数值平均起来
得到一个四维的向量
正好输入进去这个输入层
他的问题就是这样会完全丢掉词语的顺序
还有第二个方式
就是我做一个简单的拼接
我把它拼接成一个16位的向量
但是呢这个FNN它毕竟需要固定维度的输入
你每次不同长度的句子都这样去拼接
你可能会需要一个非常非常非常长的一个输入层
这样处理效率会非常低下
而且他这样简单的拼接仍然是将句子作为一个整体去处理的模型
无法真正理解所谓时间上的谁先谁后的这种关系
所以为了解决这个问题
人们就又提出了RNN循环神经网络
它能够解决的问题
一个是能够建模词序
也就是说能够把这个词语的输入顺序
这个关系建模出来一个是能建模上下文依赖
简单来说就是能有一个记忆机制
把这个上下文给记住
不会说输入到后面
他忘了前面第三个就是它能够支持不定长的这种输入
这就是RNN循环神经网络的一个基础结构
其实相对于这个FN来说改动也不大
他就是在中间加了一个圈对吧
加了一个循环的一个机制
那么它是什么意思呢
FNN这里我们要输入的时候
无论如何
我们都是在同一时刻把整一个句子
水是有毒的输入进去的对吧
不管你是拼接还是平均向量
那么RNN的思想就是嗯可以理解成
他想要模拟真正的这个人类说话的这个过程
第一个时刻我只输入第一个token
水第二个时刻我输入第二个token
是第三个时刻输入第三个token
那么把它展开来看呢
就是这样的一个结构
实际上这个中间的这个单元都是计算单元是完全一样的
这个矩阵也是完全一样的
只是说我们把它按照这个时间在时间的维度上展开了这个循环的意思
其实就是说时刻一输入计算完之后
它的这个计算结果会被当做时刻二的这个输入的一部分
然后他就这么一直递归的这样输入和计算下去
那么我们以另外一个翻译的例子
把博爱雪克翻译成i love easy courses
来讲一讲RAN具体是怎么工作的
首先在T1时刻
我们输入了第一个token
我
然后这个X1乘上这个权重矩阵W再加上一个初始化的一个隐藏状态
H0乘上这个权重矩阵U对公式就在这里
WXT加上UHT减一
这两个乘起来相加呢
再经过一个激活函数G就得到了HT
也就是这个H1的这个输出
那么同时这个HT再乘上另外一个权重矩阵V
就得到了T1时刻的这个实际的输出Y1
所以实际上它T1时刻一个输入进来有两个输出啊
一个是隐藏状态的输出
用于参与后续的计算
把这个T1时刻的这个token信息往后带
一个就是实际T1时刻的这个翻译结果I
那么后面的过程其实也是一模一样的
比如说现在到水这里了
X3乘W加上H2乘U乘以激活函数G得到H3
然后H3乘V在经过激活函数得到Y3
easy h3就会继续参与后续的计算
这个recurrent neural network
循环神经网络解决了FNN的一些固有的问题
在处理这种具有持续性的这个输入的时候非常好用
但是很明显它有一些缺陷
就是假设我爱水客翻译过来不是四个词怎么办
也就是说输入输出不等长的时候怎么办
所以后来又有了这个编码器
解码器的结构
这个编晚期起晚期其实它也并不复杂
可以简单的理解成他把这个RNN的上半部分
下半部分拆开来做
编码器
只管处理输入
然后得到一个最终的编码结果
然后解码器拿着这个编码结果去给出最终的输出
那么编码器其实就是一个RNN循环神经网络
去掉了上面这半部分
这个Y的这个输出
只保留H的这个隐藏状态的输出
就长成了这个样子
然后得到一个上下文向量C这个C它就最简单的编码方式啊
这个C就等于最后一个时间步的隐藏状态的输出H4
然后实际上这个C它就已经包含了整一个输入
上下文的所有的语义信息
并且也影视的包含了这个上下文每个token的这个位置信息
因为你毕竟是这样一步一步的去顺序进行处理的嘛
你的这个token的顺序不一样
肯定编码结果是不一样的
然后解码器再拿着这个C去进行解码
最简单的解码方式就是这个C作为解码器
第一个时刻的这个隐藏状态的初始输入S0
然后得到第一个时间步的这个输出结果
I之后这个输出结果会送到第二个时间部作为输入
然后这个S1第一个时间步的隐藏状态输出
也会作为第二个时间步的输入
就这么一直顺序的处理下去
得到所有时刻所有时间步的最终输出
那么还有一种解码方式
就是由于你可能解码到后面的时候
这个上下文信息已经被稀释的差不多了
我可以给每个时间步重新再输入一次这个上下文向量C
这个就是编码器解码器的一个整体设计思想
但是编码器解码器它也有一个问题
首先第一个就是模型处理长序列的时候会有一个遗忘的问题
我们来看这里
我编码器编码出来的这个C我用的是H4对吧
但是H4肯定会受离它近的这个token影响更大
也就是说这个水和克对它的影响更大
然后上游的这些信息可能在H4这里已经被遗忘的差不多了
因为它经过了这么多层的这个计算和稀释
这个就是远距离的这个遗忘的问题
除了遗忘问题之外
还有一个就是不同时间步的输入
对不同时间步的这个输出
它的这个重要性是不一样的
假设我现在在生成这个i love easy courses
在生成easy的时候
我在这种方式中我会去看这个上下文向量对吧
那么这个上下文中每一个词对我这个生成easy的这个影响都是一样的吗
可能水的影响是最重的
但是是不是克的影响也应该相对来说比较重啊
不然他万一给你翻译成i love water courses
怎么办
所以attention注意力机制就是为了解决这个问题
要注意的是
注意力机制它在transformer之前就有是已经存在的
transformer只是创新性地提出了一个自注意力机制
基础版的注意力机制其实并不复杂
它就是从这个结构衍生出来的
我们现在给输入解码器的这个每个时间步
都输入了一个相同的上下文向量C
但现在我们希望每个时间步能关注到输入上下文中不同的重点
所以这个C不能再是相同的了
假设这个C0
我们让它就让它等于0.6的H10.1的H20.2的H3
0.1的H4做一个加权平均
然后C1也是一样的
这个权重是不同的
这个C2也是一样的
比如说现在我要翻译easy
为了让他更注意水旁边有一个克
不要把它翻译成water
我们给这个克一个非常大的权重
0.4
给水也一个比较大的权重
前面这些我们就不太在乎权重小一点
我们这样的话就可以让他的这个输出
能够去关注输入中的这个不同的重点吧
这个就是注意力机制的一个设计思想
通过这样的方式
它就能解决处理长序列时的这个遗忘问题
因为即使你想要关注到很上游的一些信息
你同样可以给他一个这个隐藏状态
一个非常大的一个权重
然后第二个就是解决不同时间不输入
对当前时刻输出的重要性影响不同的问题
好了
其实讲到这里
我们就把刚才摘要里transformer之前主流序列转导模型的结构
这几个重点基本全部都讲完了
基于RNN使用编码器解码器结构
使用注意力机制去连接编码器解码器
那么到此为止还有一个非常大的问题没有被解决
就是串行化计算的问题
串行化计算就是在训练神经网络的时候
假设我现在编码器想要得到最终的这个最终的这个C对吧
我让C等于H4
那么H4它是要等于H3和这个克的一些计算处理
然后这个H3它又要等于H2和水的一些计算处理
那这样的话你没有办法去进行一个并行的计算
你的这个GPU计算能力再强
你也必须一步一步的去等待前面处理完
这就没有办法充分的利用现在的这个GPU设备的这种计算能力
然后这个解码的过程也是一样的
我翻译这个easy的时候
我必须要等i love
翻译完才行对吧
因为我必须要依赖于他们的输出去进行我的这个输出
所以这个就是RNN循环神经网络的一个固有缺陷
那么我们回到论文这里来看吧
其实introduction和background现在来看就会清晰很多
introduction第一段讲的就是RNN和它的一些变体
就是当前序列转导任务的主流方法
它的局限性
也就是我们刚才说的递归计算顺序计算
导致训练过程没有办法去并行化
这里也介绍了注意力机制的引入
但是他也强调了说
在绝大多数情况下
注意力机制它仍然是和RN1同使用的
就像我们刚刚讲解的这种使用方式一样
它没有抛弃到这种这种顺序计算的网络结构
而我们本文的这个transformer就直接抛弃了RNN这个background
这里其实讲的也就是为了解决顺序计算问题的一些相关研究
部分模型引入了CNN卷积神经网络
对这个终于出现了去用来支持并行计算
但是这种模型呢它又就是他又把之前解决的问题又捞回来了
就是这个难以捕捉远距离依赖的问题
而transformer通过注意力机制彻底的解决了以往的这些所有的问题
他后面就开始介绍这个注意力机制
这个自注意力机制介绍原来已有的这个memory network递归注意力机制
最后总结下来就是transformer是首个完全基于自注意力
不使用RNN或者CNN的序列建模模型
接下来我们开始第三节model architecture
这列
我天好累啊
我发现讲论文比讲技术难讲好多啊
好的没关系
虽然看到这幅图还是有点绝望
这里的话我们首先讲一下整个transformer的这个设计思想
然后我们再讲一下
以一个机器翻译的这个任务为例子
还是和刚刚一样去讲一下整一个模型是怎么运作的
输入和输出之间发生了什么事情
最后我们再回到第四节oneself attention这里去回答我们最初提出的问题
为什么这样的创新能够取得革命性的突破
在理解了以前的这些模型的结构和现在结构的这个创新之后
我觉得这个问题就会变得非常简单
首先怎么去理解这个transformer加self attention的这个设计思想呢
它要解决的问题是什么
其实就是刚刚我们说的这个串行计算的问题
串行计算发生在哪里
编码器的这里
假设我想要开始编码水
那我必须要等我和爱编码完
我想要翻译生成这个easy
我必须要等i love都生成好
但是实际上机器学习的训练我们是有答案的呀对吧
在最开始的时候
我爱水课和i love easy courses
一个作为输入
一个作为预期输出
是不是都会被送进我们的模型里进行训练
所以实际上他们并没有必要去等他们
其实就是理论上来说
他们是有这些上下文的信息的
只是说原来的这个生成的方式强迫他们去等待
那么我们现在让他们不要等了
我们采用另外一种方式编码和解码
在编码的时候
首先每个词都会被转换为一个向量
在transformer中
它就是一个512维的向量
没有什么特殊含义
这个比较好用
大家都用
然后假设这个水我们在兵马它的时候
其实可以让它以一个全局的视角去看到整个上下文中
其他所有词的信息
然后将这些信息都编码到这个水本身的这个语义向量上面去
对其他的这些token
对其他的词我们都做完全相同的操作
并且这件事是在同一时刻发生的
这是一个完全可以并行处理的一个过程
大家都不需要等待
由于我们的这个编码方式不像循环神经网络一样
可以自然的去把这个时序信息位置顺序位置信息给带进去
所以还需要通过另一种额外的编码
去把每一个token这个位置信息也编码进它的这个向量里面去
这样编码好之后呢
我们就得到了一个非常全面的
它已经不是一个向量了
它是一个矩阵
它其实就是这个编码器的工作
它包含了这个上下文的整一个信息
对解码器来说其实也是非常类似的
我刚才假设要输出easy这个预测的时候
我必须要等i love都提前生成好
但现在我手上有答案呀对吧
我们要把这个目标句子直接整个的给模型
所以我可以直接让他看到这个i love
然后留一个空位让他生成这个easy
并且把后面的这些东西都遮住
这样的话我就可以让他根据这个已知的前文和已知的这个输入编码
好的这个上下文结果去做这个位置的预测
那么对于每一个位置都是一样的
我可以通过这样的方式
同时的去让模型在训练过的过程中去给每个位置做预测
这样也就避开了刚才说的这个嗯串行化计算的这个问题
当然这个只是说训练的时候
我是同时在每个位置上做编码
同时在每个位置上做生成
但是注意的是
在我们实际使用这个已经训练好的transformer的过程中
他当然你你你你就没有这个答案了
对吧
你当然还是得一个一个按顺序的去生成这个结果
因为模型不可能在给了这个输入的一个瞬间
他就知道整一个句子是什么东西
理解了整体的设计思想之后
我们就来看一下模型的整个结构以及训练的一个工作的过程
首先这一块inputs就是刚才的这个我爱水克的这个输入
然后这个outputs就是刚才的这个答案的输入
I love easy
Courses
唉这个笔好难写啊
不管它了
这个output possibility probabilities
这里实际上就是最后模型做的一个预测
当然这个就和答案不一定是完全一致的
它可能会预测成i love water causes
然后我们需要通过不断的训练去优化他的这个预测的输出
模型的左边这一块儿是编码器
右边的这一块是解码器
但可以看到它中间的网络结构已经和刚刚的这个RN彻底的不一样了
但是它其实也并不复杂
它主要也就两块儿新的内容
一个是这个橙色的这一坨
它们其实都是一样的东西
然后另外蓝色的这一块儿
橙色的这个也就是我们今天的重中之重
注意力的这个模块transformer
这里它引入了一个self attention
自注意力机制
然后他还引入了一个mochi head attention
多头注意力机制
一会我们都会讲解at noon
残差连接和一个归一化深度学习的一个常规操作
这个蓝色这一块fit forward
它就是刚刚我们讲的第一个神经网络
最最基础的前馈神经网络
那么这个N城就是说这个编码器的这个模块它会有N个
然后它们一个一个这样的连接起来顺序的连接
论文中这里应该有写到这个N实际上是六个
为什么它可以顺序连接
因为它的输入和输出的这个维度是不会发生任何变化的
所以你想叠几个都行
解码器也是一样的
讲完了模型的整体结构呢
我们来看一下这个transformer在一次典型的训练的过程中
从头到尾具体都发生了什么事情
是怎么给到这个预期的这个输出的
首先我爱水课的这个input是中文
所以我们要经过词嵌入
将每一个词都转换成机器可以理解的向量的形式
也就是将这个中文输入转换为这样的格式
每个词都被映射成了一个512维的一个向量
那么这就涉及到词嵌入embedding的这个概念
词嵌入
其实就是将自然语言文本都映射成机器可以理解的这些高维向量
我们现在画一个二维的一个向量空间
实际上它这里是一个512维的一个向量空间
我们当然画不出来
在这个空间中
可能水它会被映射到这个方向上
然后可能瀑布
水流之类的词会被映射到离它非常近的这些向量空间里面去
那么有可能大学生这个词就会映射到离他很远的这个向量空间
后续呢机器就可以通过这种向量之间的一些余弦相似度之类的东西
去计算不同词语之间的相似关系
词嵌入有不同的方式
你可以用别人已经训练好的词嵌入模型去做你的嵌入
当然在transformer这些大语言模型中
很多时候基本上现在都是这个词嵌入模型和整一个训练过程
一起去训练
一起去优化参数的这样效果
实践证明这样效果会更好
经过词嵌入之后
每个词现在都得到了一个包含它本身语义信息的一个512维的向量
那么接下来就是这个位置编码的一个过程
我们刚刚也讲到了这种并行化的处理方式
它没有办法自然的把这个顺序信息带进去
所以我们需要通过显示的编码给它叠加上去
位置编码其实也很简单
就是给每一个词都生成一个512维的一个位置编码的向量
这个是通过下面的这个计算公式得到的
公式在哪里
在这里实际上它就是用了一个正弦函数
一个余弦函数去做编码
那么具体怎么能带上这个位置信息呢
这又涉及到很多傅立叶变换之类的一些思想
大家后续可以慢慢去研究
但是你现在可以简单的理解成它给每一个词都打了一个tag
这个tag就表示它在整个上下文中的这个相对的位置
然后我们把这个生成好的位置编码
直接通过相加的方式叠加到每个词
原本代表它的这个语义信息的这个512维的向量上
对
就是简单的相加
相当于就把这个tag贴在他身上好了
现在我们就到了这里
到了这里之后呢
这一条我们先不去看它是后面的这个残差连接的这个链路
我们去看一下它这里为什么会有三个箭头
我们刚才讲设计思想的时候讲到了嘛
就是除了这个词本身的语义编码
除了位置编码之外
还差一个非常重要的上下文信息的编码
那么这个注意力的这个模块它就是做这件事情的
但这个过程确实有点复杂
大家尽量不要眨眼
首先到这个节点的时候
输入是长这个样子对吧
然后这里分了三个不同的输入方向
在每一条链路上分别都有一个权重矩阵WQWK和WV
每一个矩阵都是一个512×512的这样一个矩阵的
一个方方的矩阵
然后现在我们单独拎出来水这个词来看
假设现在就它一个词
水这个向量分别乘以WQWKWV
因为是1×512乘512×512
所以最后得到的是三个1×512的向量
我们把它们写成水Q水K和水V吧
插播一句
这三个权重矩阵也是在整个模型训练的过程中
得到的是非常非常重要的参数
那我为什么要搞出这三个不同的水的分身呢
其实这个Q就相当于是Q就是query的这个缩写
然后这个K是key
V是value
分别对应的是查询键和值
当然因为我们现在是并行的计算
整一个矩阵都会一起进行这些乘法操作
所以当然每一个词都会得到对应的三个分身
我Q我K我VIQIKIV等等
那么这里送进去的三块是什么呢
这里第一个箭头送进去的实际上就是这个矩阵
我Q爱Q水Q克Q
然后第二个箭头送进去的就是这个K的矩阵
第三个是V的这个矩阵送进去之后呢
就是对他们进行一系列的计算操作
具体怎么去计算呢
我们刚刚还没有讲这个QKV是什么
为什么要搞这一套对吧
没关系
这个马上就会讲了
在此之前我们先想一下我们的目的是什么
刚刚其实已经讲过了
此切入给每个词编码成了编码出了它的这个语义信息
位置编码给它编码上了它的位置信息
那么还差最后一个东西
我们要给每一个词编码上他的这些上下文的信息
也加到它的这个原始的这个向量里面去
那么这里你怎么去理解这个编码实际的这个含义呢
刚刚已经说了
在词嵌入中
我们把水映射到了这个位置
那么在每一篇文章中
如果我们都把水映射到相同的这个位置
它对水的这个理解就完全一样
这个是不是不太合理
假设上下文中有很多什么猕猴桃
西瓜之类的
这个水是不是应该发生一定的偏移
往这个和水果相近的这个向量空间中偏移一点
然后如果这个水发现上下文中有很多什么大学生论文
作业课之类的词
那他是不是也应该往这个方向偏移一点
这样的话这些偏移过的水
其实就相当于他们就带上了和上下文相关的这些信息
它们就已经不是完全相同的这些向量了
也就是说通过这样的方式
机器才能真正的去区分它们
所以怎么去让它得到这个偏移呢
其实搞出QKV这一套就是为了解决这个问题
我们再来复习一下这个水经过了语义编码
位置编码之后的原本的向量乘以三个不同的权重矩阵
分别得到了三个分身
Query
key和value
水的query
你可以直观地理解成水编码出了一个发问
他在问附近有名词吗
然后这个key可以直观地理解成一个检索关键词
Yes
我是名词或者NO
我不是名词
然后这个value可以理解成它就是水所代表的实际的这个值
也就是水
那么这个计算是怎么计算的呢
它就涉及到后面这里缩放点击注意力的这个计算公式
其实这个注意力计算的公式完全不复杂
首先就是这个Q和K做一个矩阵乘法
做一个点击
在这里呢就相当于这个矩阵和这个矩阵做点齐
做点击算出来的是什么东西呢
我们拿这个水的query向量来看
水的query和这个K做点集
其实就可以理解为这个水向每一个token发问
你是名词吗
我拿着这个问题去和每一个token的key匹配
然后这里它代表的意思可以理解成NO
我不是名词
Yes
我是名词
那么假设它是名词的话
Q和他去做点击
得到的这个值就越大
然后如果它不是名词的话
得到的这个值就越小
那么这个值其实相当于就是一个权重
我们把这个公式钉在这里来看吧
会更清晰一些
水的query和其他所有的key做了点击之后
得到这个权重
实际上就是一个相似度分数
一个打分
我们再对它进行一个缩放
也是为了便于这个模型的训练
在经过一个经典的soft max激活函数
把它标准化为
把打分标准化为一个合为一的一个概率分布
就得到了最终的这个权重
那么这个权重实际的含义就是所有token对于当前水这个词
它的语义信息的影响的重要程度
当然也会包含水这个词本身对他自己对自己重要程度的影响
肯定也是有权重的
然后得到了这个权重之后
我们再去和这个V做矩阵乘法
实际上这个矩阵乘法的数学含义就是一个加权平均
权重一乘我权重二乘
爱权重三乘水
这个权重一般会比较大
权重四乘客这个权重也会比较大
那这个和刚刚讲的经典注意力机制其实基本上是完全一样的
这个思想经过了整一个计算之后呢
我们的这个水就会得到一个全新的一个向量
由于我们现在是并行操作矩阵乘法
你肯定不是一个一个向量分开算
你你是同时算的呀对吧
其他所有token都会得到一个全新的一个向量
这个向量就会把他的上下文的语义信息也都编码进去
那么还有最后一个问题就是WQWKWV是怎么得到的呢
它为什么会计算的这么准确
你怎么知道这个水和克就是名词
我能得到这样的一个key
而不是别的key
那当然这个是通过训练得到的呀
这个就是transformer中非常非常重要的参数
好的我们刚才讲解的实际上是一个单头注意力的完整计算过程
可以看到transformer这里使用的是multi head attention
多头注意力
这也是他的一个很重要的创新
那么这又是什么东西呢
等我先换一个干净整洁的页面
首先我们还是简单的复习一下刚才讲的单头注意力的数学计算过程
我们的输入我爱水客是一个4×512的一个矩阵
它经过了三个不同的权重矩阵
WQWK和WV和他们做矩阵乘法
这三个都是512×512的权重矩阵
4×512乘512×512
得到的最终还是4×512的结果
也就是分别得到了QK和V
那么QKV再去做一个注意力的一个计算
也就是使用上面这个公式带进去
QKV做计算之后
最终就会得到我们的输出
我们的输出也是一个4×512的一个矩阵
它就是已经编码上了
输入上下文信息的一个输入的编码结果
那么多头注意力又是怎么回事呢
首先多头注意力的输入还是4×512
我爱水课这四个词
但是它这里经过的三个权重矩阵不再是512×512
而是变成了512×64
这个就是WQWKWV经过了这三个51264的矩阵之后
矩阵乘法的结果也不再是4×512
而是变成了4×512乘五幺
2×64=4乘64
所以我们的计算出来的第一个Q就是464
那么K和V也是一致的
都是4×64
最后我们经过这个attention的计算之后呢
得到的最终这个输出也不再是4×512
同样也是4×64
那么值得注意的是
所谓多头指的就是这里的51264的这个QKV权重矩阵
一共有八组
所以我们最后得到的这个4×64的结果也会有八个
那么我们再将这八个结果直接拼接起来
我们最后就会得到一个4×512的一个结果
8×64=512嘛
这样的话
它看似就和上面的这个单头注意力的最终结果已经完全一致了对吧
但是还不行
我们还要经过一个线性层
然后再将它将这八个64的这个结果重新融合起来
最终得到的输出也是4×512
那么看上去这个维度没有发生变化对吧
为什么还要加这个线性层
以及为什么我前面要使用八组这个权重矩阵
要解答这个问题
我觉得首先要理解的一个本质问题
就是为什么上面这个单头注意力它是用512的维度在进行计算
下面是用64的维度这降再进行计算
这个降维它的本质意义是什么
我们刚才讲词嵌入的时候讲到
我们将每一个token用一个512维的一个向量去表示
你可以理解为每一个方向都代表了词语的一个特征
比如说现在我想要用两个512维的向量
分别去描述汉堡和菠萝两个词
那么512个维度就有512个特征
可能有的方向它表示的是这个食物
它是甜的还是不甜的
可能有的方向表示的是它是辣的还是不辣的
可能有的方向表示的是它是咸的或者不咸的
那么除了表示口味之外
也有可能有的方向它表示的是食物的热量
比如说它的脂肪含量
它的碳水化合物的含量等等
那么除此之外
可能还有别的一些方向表示的是它的一些营养成分的含量
比如说VA的含量
vb的含量等等
假设我们有非常非常多的方向
去区分出汉堡和菠萝两个词
那么从512维到64维的降维是什么呢
我们以第一个头为例
可能第一个头他抽取出了所有和口味有关的64个特征
得到了一个语义子空间
他只关注口味
而第二个头他抽取了64个和热量有关的特征
它只关注热量
而第三个头它关注的可能是营养
所以最后的话每一个头都在自己的一个小的羽翼子空间内进行计算
了解了这个含义之后
我们就可以回答几个重要的问题
第一个就是为什么要使用多个头
在单头注意力中自始至终都是512位在参与计算
而多头注意力一上来就把它们分成了八组
64位的再进行后续计算
再拼接融合
所以每一个头能关注的这些重点信息是不一样的
在宏观上理解
可能第一个Q编码出来的
想问的意思可能是附近有名词吗
第二个query可能是附近有形容词吗
第三个query可能是附近有主语吗
第四个附近有谓语吗等等
那这样的话就可以让模型去学到更丰富
更详细的表示
而第二个问题是
为什么最后还要经过一个线性层
然后再重新融合一遍呢
这个八组4×64拼起来不已经是4×512了吗
这个举个很简单的例子
就是512维的词可能是一个可以理解成一个高清的高像素的一个词
64位的词是一个低清低像素低画质的词
你不能拿着八个低清的表情包合在一起
说这是一个高清的表情包
因为他们的这个像素的数量级是完全一样的
这个这个肯定是不行的
所以这个拼起来也就相当于你把八个低清表情包合起来的操作
而这个线性层它本质上就是在做了一个映射
当然这些参数也需要通过训练得到
将这个八个低清的表情包重新投影回一个完整的高清的表情包
这样的话这个词相当于就和原来原始的这个输入的维度
保持了真正的一致
也就是512维
你把八个64位拼起来是得不到512位的
实际上本质上就是这个意思
那么第三个问题就是说为什么要八个
为什么要拆成八个64位呢
因为唉其实实际上你多头注意力
你直接用八个单头的512×512
这样去做也不是不行
但是你这计算量不就翻了八倍吗对吧
而你多头注意力把它拆成八个512×64的话
首先你的计算数量计算量没变
然后你又保留了多头的优势
所以实际上它就是在性能和计算量中间做了一个平衡吧
其实这个所谓512维
所谓64之类
这些都是都是人定义的深度学习嘛
就是这样
你改成别的参数也可以练
但是大家都用这个这个效果最好好的
我们现在已经得到了一个非常漂亮的矩阵
它包含这个输入原始的语义信息
位置编码和上下文信息
那么我们接下来经过这个at noon残差连接和归一化的层
首先残差连接其实它是深度学习中一个非常好用
非常经典的一个操作
简单来说它的作用就是假设深度学习中有一个模块
它的学习效果很差
这个输入经过它之后
可能已经被扭曲的面目全非
然后你再想让他通过几个别的不同的后续模块在训练
这个就可以想象最后训练的就是一坨
所以我们通过这个残差连接
相当于把这个输入加上第一个模块训练得到的这个结果
对简单的一个相加的操作
这样的话不管你第一个模块训练的怎么样
我无论如何
我还是能把这个原始的输入信息继续往下带
然后这个归一化就更没有什么好说的
就是让数值更加趋于稳定
方便这个深度学习的这个训练
所以这就是为什么残差连接这里会有一条这样的这个路
经过多头注意力层之后
就到了这个FEEDFORWARD
前馈神经网络这个层
其实他就和我们最开始讲的这个最基础的入门版
前馈神经网络是一模一样的
它就是增强这个神经这个模型的这个非线性的一个表达能力
引入更多的参数去给他训练
现在可以简单这么理解
详细的话你可以具体的去看论文的这一个部分
论文中把每一个模块都讲的非常的细致
我靠在哪一个部分对
就是这里feedforward network经过这个层之后
再经过这个残差连接和归一化
然后这个矩阵的维度是没有发生变化的
我们就得到了编码器最终的这个输出结果
接着就到解码器这里
其实解码器和编码器
基本上这个流程大概都是一样的
首先我们的这个答案
I love easy courses
输入进来
然后词切入
然后位置编码
然后多头注意力
这里唯一要注意的一个就是masked multi head attention
带野马的多头注意力机制
这是什么东西呢
就是刚刚说了嘛
我们想并行的去进行训练
我们叫让这个机器去预测easy这个词的时候
我可以让他看到i love
我可以让他看到我爱水课编码好的上下文信息
但是我不能让他看到easy
不能让他看到答案呀
这个答案虽然我这个书屋里面就有
这是我的这个机器学习训练的这个材料
但是我不能让你看到
也不能让他看到后文的信息
因为还没生成呢
所以这个野马就是相当于嗯
你可以理解成他给矩阵的这个上三角的部分
都设置了非常小的值或者是零
然后相当于只有矩阵的下三角的部分才可以参与计算解码器
这里其实唯二要注意的一个就是这个mask multi head attention掩码机制
防作弊机制
一个就是这个编码器解码器注意力模块
它和刚刚这两块是不太一样的
我们刚刚讲的这两块都是自注意力的模块
完了刚刚没有讲什么是自注意力哎
其实自注意力它很简单
他就是自己关注自己
这个query key和value全部都是来自于他自身
他在自己上面去做这个注意力的计算
然后这个编码器解码器注意这个模块呢
它的这个query是来自于下面这个我最烦这个输出的输入
然后这个key和value是来自于编码器编码好的结果
也就是刚刚的这个东西
具体的计算过程
我们来举一个例子
假设现在解码器这里
I love easy
Courses
我们现在要预测easy这里该生成什么
我们通过野马让他看不到后面的这些答案
那么让它生成这个位置的时候
我的这个query其实就是这个i love的这个上下文向量的这个信息
你可以理解成他在发问
我现在已经有了i love
我下一个词我该称成什么好呢
你告诉我我该关注谁
上下文中输入上下文中谁对我最重要
你可以理解为它是编码成了一个这样含义的一个发问
然后这个key和value实际上就是去拿这个输入的最终编码结果
去计算出了一个key和value
然后在这里做注意力
经过这个残差连接和归一化
再经过这个前馈神经网络残差连接和归一化
到了这个时候呢
其实我们已经得到最终想要的输出了
这个时候它的这个形状实际上也是一个这样的东西
512维
然后它实际上就代表模型最终想要预测输出的这个结果的语义向量
我们先让它第一次让他预测一个不准确的吧
I love water courses
那么这个词就是water
现在问题来了
我们最后是怎么把这个向量变成英文的这个water这个词的
所以接下来就要经过一个线性层和一个soft max层
线性层它其实就是做了一个维度的变换
我们现在假设有一个词表
这个词表中有3万个词
包含了英语中的所有词
这个线性层就会将这个512维的这个water
映射到一个3万维的一个非常大的一个向量
而每个位置就代表它在这一个词上面的得分
比如说water的分数是十分
然后easy的分数是三分
其他什么意思啊之类
这些分数可能就非常低
0.10.2
然后soft max最后做的工作
其实他就是将这个得分又映射成了一个概率
因为你得分的话
你十分是高还是低
万一满分是200呢对吧
这个很难说我们统一的把它做一个标准化
假设它这个位置的词是water的
可能性是0.8
然后是easy的可能性是0.1
是其他的这个可能性
0.0000几
那么最后我去通过查词表
我就可以得到最终的这个位置上的词到底是什么
好讲到这里
整一个编码器
解码器
整个工作流程基本就讲完了好了
我们刚才已经完整地讲解了主流序列转导模型以前是什么样的结构
也讲了transformer的结构做了怎样的创新
那么我们终于可以回归主线
Wise self attention
为什么这样的创新就能够带来这种突破性的改变呢
首先第一点就是self attention layer
它的这个每层的计算总复杂度是要低于以前的这些其他神经网络
比如说循环
比如说卷积
大家可以对照看一下这个表
然后第二点就是我们刚才一直在提的
它具有这个并行计算的能力
彻底的解决了RNN的这个串行计算的问题
这个这个瓶颈是非常重要
必须要突破的
因为我们在现代的这个大模型的训练中
你动辄就把整一个互联网上的这些文本材料都给模型去训练
你像以前RNN这样一步一步让他慢慢算
这个怎么可行
肯定是不可行的
这个模型是不可能达到现在的这样一种爆发和突破
然后第三点模型内部学习长距离依赖的能力
其实也就是刚才一直在讲的这个注意力
注意力模块儿
他在做的事情
你不管这个句子有多长
我都可以把上下文这些信息编码进去
那么这篇论文大概就讲到这里吧
后面的这个training训练过程
results之类
大家可以自己去看一下
我们重点关注这个理论的部分好了
那么今天这期视频就到这里吧
哎今天还挺早的
真好
其实这期视频我本来不想拖这么长时间
真的非常不好意思
前两个月我一直在找实习面试
大家现在都好卷啊
好可怕
然后下一期视频的话
我可能会讲一下agent的相关这些东西吧
因为最近工作可能会用到
然后自己也比较感兴趣
在学可能会讲一下一些基本的概念
常见的平台以及一些基础的一些搭建方式等等
哦对了
还有就是我真的很像AI吗
怎么这个还能引起争论的
然后还有人在后台天天叫我开源模型
我真的我能做到这个水平
我就我就不去打工了好吗
朋友们有的时候就怀疑自己是不是太人机了
所以今天争取多说几句废话
哎好了
还是不要再说废话了
大家都早点休息吧
晚安朋友们拜拜