哈喽小伙伴们
好久不见
这一期视频我们会主要关注一下
近些年AI应用技术领域的一些关键的技术节点
像比如说agent agent skill
Open law
还有最近又火起来的这个honeys工程等等等等
然后顺便也分享一下这一两年我自己看到的我觉得特别好的一些文档
主要是面对工程同学
然后还有其他所有对AI感兴趣的小伙伴
然后说个题外话
本来我这次更新是想要更新一下agent skill这一块
但是写完第一节就严重超时了
所以单拆出来了一个文档
我个人一直觉得就是面对一个新的技术概念之前
掌握背景这件事非常非常重要
因为我感觉这几年AI应用技术领域的这个技术更新
名次迭代这些实在是太快了
就是学海无涯
回头是岸
学是学不完的
所以可能更重要的还是说真正的去想清楚这个脉络
或者说可以自己设身处地地置身于某一个具体的时间节点去想一下
在此之前
可能我们这些从业人员想要去做事情的时候
都会遇到什么问题
为什么某一种解决方案它会成为标准协议
行业共识或者是最佳实践
那它的好处是什么
为什么能活下来
他解决了什么问题
但是又遗留下来的什么问题
那么后面出现的一些新的东西
他又去补齐了什么
但是可能它自身又有哪些局限性
然后第二个题外话就是呃另外梳理下来
大家可能后面会发现这个工程领域的发展和模型
那边的和算法那边的模型能力的提升
算法技术的发展变化是息息相关的
所以我觉得可能工程同学也可以多了解一下算法的内容
至少掌握一些基本的原理和前沿的一些动态
因为这可能会影响你在具体的工程细节中的一些关于耗时
效果等等之类的技术决策
也会帮助你对于基本的工程概念理解的更深
好了
题外话说的实在是太多了
那我们现在就正式的开始吧
首先既然要讲AI
那我们还是从这个盘古开天的文章
attention is all you need开始
这个是17年谷歌那边发表的论文呃
完全称得上说是大模型时代的开山之作
因为他首次提出了非常著名的transformer架构
那么直到今天
现在市面上的绝大多数模型仍然是基于这个架构去构建的
我们可以看到在这篇论文中
这个transformer架构它整体是分成了两大部分的
左边这一块是编码器
右边这一块是解码器
编码器你可以简单的理解成他就像是一个呃只管阅读的一个选手
他只负责把用户输入的这些内容转换成机器能够理解的一些数学表示
然后解码器decoder他是像是一个专门负责写作的一个选手
他根据这个理解去生成最终的输出
那么在这个trans women提出之后
在18年的时候
OpenAI他在GPT1的这篇文章中
他又发现
假设我干掉transformer中的编码器
只保留解码器模型
它在创作生成的这些任务上的表现会更强
当然也有一些别的原因啦
反正在后面的时候
市面上的绝大多数模型他又沿用了这个GPT的思路
采用的是这个decoder only
仅解码器的架构
可以看到这里就是transformer架构的三种变体
好了
在奠定了这个大语音模型的技术基础之后
开始涌现了很多chat bot
就是聊天机器人
这个就是人们一开始和大鱼模型交互的基本形式
但是同样的一个模型
同样的一个对话框
你也发消息
我也发消息
为什么有的人他拿到的这个输出的结果质量就更好呢
这个就涉及到提示词工程的艺术
大家感兴趣的话
可以看一下这篇关于提示词工程的博客
这篇我非常非常喜欢
当然我呃这个提示词工程它并不是那么的简单
就是语言的艺术
真正调过PE的朋友都知道非常非常痛苦
而且涉及到很多的一些技术的手段和技巧
像比如说比较经典的这个few shot少样本提示
就是你在提示词中注入少量的这个答案的标准
答案的示例就可以给模型的输出质量带来非常好的提升
而且能够有效的约束大模型
按照我们期望的格式来输出
当然提示子工程它只能说是帮你优化一下输出的质量
但是它仍然是非常局限的
因为大语言模型的这个输入窗口
上下文窗口它是有限的
我们不可能就是当我们想要把整个领域的一些垂类的知识
都教给大模型的时候
当我们想要让他去理解一些在训练阶段
没有作为训练数据链进去的知识
或者说我们想要提升模型在某一些方面的性能的时候
那么我们怎么做呢
这个就涉及到fine tune微调的概念
当然这个展开来也可以讲很长
但是我觉得大家可以重点关注一下
2021年的这篇LAURA的这篇论文
他最大的贡献之一就是让微调这个高成本
高耗时的这个事情变得就是把他的这个算力成本给压下来了
所以微调他开始走向千家万户
每个小小的这个团队都能调一下
不再是富人的游戏模型
微调它确实是很常见的一个一个技术手段
但是在真正的工程落地中
大家有的时候会发现
微调它并不是一个就是在任何时刻他都特别理想的解决方案呃
为什么
因为首先微调它需要训练模型
就是它需要GPU
需要卡
需要成本成本很高
然后微调的这个耗时耗时周期也比较长
他需要投入人力去准备数据集
去清洗数据
去跑模型去训练
这个就造成了微调它的这个迭代周期比较长
成本比较高的这样的一个问题
还有一个点就在于说大家会发现就是最近这几年
这个基座大模型的迭代实在是太快了
经常有一种情况
就是当你还拿着上一个版本的这个基座大模型去做微调
调了几个月
结果人家反手出了一个新的一个SOTA的版本
在你的这个想要微调的细分领域也干掉了你
然后在其他的这些领域也干掉了你
很悲伤对
但这就是这两年经常发生的事情
所以假设我想要让模型拥有一些我私有的知识
那有没有什么平替的方案呢
这个就涉及到rag检索增强技术
Retrieval augmented generation
当然这个reg和微调其实是两回事
reg1开始是为了解决大圆模型的幻觉问题
我们还是先简单看下rag的基本原理
其实首先就是第一你要创建一个知识库
把你的这些自己的文档先切片
然后做向量化存到这个向量数据库
也就是知识库里面去
这个是生产链路
然后消费链路是什么样的呢
就是当用户输入一句提示词的时候
他的请求打到服务端
然后服务端对用户的请求做embedding嵌入
也就是把它转成一个向量
然后再用用户请求的这个向量去向量数据库里召回
有相关性的这些向量
也就是召回一些相关的这些文本片段
召回之后呢
再把这个用户的输入和刚才拉回来的这些相关的文本片段拼接
也就是增强一下给模型的这个上下文
再把它发给模型
最后模型在基于以上所有的这些信息生成回复
也就对应检索增强生成这三个步骤非常好理解
有了rag之后
模型他回答你的问题的时候
就可以带上很多真实可信的参考信息
甚至还能标注出
甚至还能标注出来自哪里
1234567
这样就大幅减少了幻觉现象
而且rag相对微调来说
虽然解决的问题不完全一致
但是也有部分重叠
它们都可以解决这种给予模型预训练阶段
未接收的这种私有知识的这些需求
但是相比之下
rig比起微调
它是一个轻量的多的成本低廉的多
落地起来快得多的一个动作
但是毕竟rag它并没有动到模型的根本的能力
没有改变它的任何一个参数
也没有使模型变得更聪明
所以它能起到的作用也是有限的
在真实的工程中
你会发现想要把rag用好
其实是一件挺困难的事情
大家如果感兴趣也可以深入学习一下这个red格呃
从头到尾的这个过程都有非常多的门道
包括切片的时候怎么切片
文档里面的这些多模态的这些数据要怎么入库
使用什么样的切入模型
检索的时候采用怎么样的检索方式
如果用户的请求和这个数据库里的回答相似度比较低
你要去做一些什么处理等等等等
然后说完微调和rag之后
我们来看一下function call和MCP
这个其实是另外一条线了
因为上面的这些动作他都是说能让大模型的效果更好
回答的更好
但是归根究底你的大模型它还是一个chat bot
只能和你聊天
他没法去帮你
就是做更多的操作
就不像现在的小龙虾
你给他一个指令
他咕咕帮你把活都干了对吧
所以当初大家是怎么解决这个让模型能够有动手能力
能够操作工具的这样一个问题
这样一个需求呢这个就是function call
可以看一下OpenAI的这篇官方的协议文档
function call的基本原理就大概就是说
首先用户发起提问
然后我们在提示词里面约束大于模型
返回一个规定格式的调用指令
它可能是一个JASON格式
它包含了说你要调用的这个函数
它叫做什么名字
你要调用的这些参数是什么
当模型按照规范给你写好这个调用指令之后
其实你完全可以在服务端去反序列化这个JASON解析这个调用指令
然后去实现真正的函数调用
拿到结果之后
你再发起第二轮的这个lm call
调用这个大模型
让他根据返回的结果去进行后续的回答
这样的话相当于通过这个工程这里的手段巧妙地实现了模型
调用工具可以理解成模型还是只负责说我们的服务端负责去做
有了function call之后
大家当时纷纷的去给自己的这些AI应用程序去接入了一些外部的能力
但是实际上大家会发现很多外部能力它其实是可以复用的
重复性工作
比如说你们老板让你去搞一下什么异常请求的AI自动归因
然后隔壁团队老板说
诶搞一下异常指标的这些自动告警监控等等
那么可能你们两个团队都需要用到同一个能力
就是查日志
让模型输出一个查日志的function call
返回结果之后再把日志塞给模型
那么为了减少这种功能的重复开发
为了实现这种通用的方渗扣能力的共享
就出现了这个MCP模型上下文协议
Model context protocol
这个是ENTHROPIC
也就是cloud的母公司在2024年11月提出的一个协议规范
MCP自从提出之后
火了大概一年多的时间
然后很多公司他都在建立自己的MCP特有的hub
在公司内部去实现这种工具的复用
那么我们来看一下这个NCP
其实所谓协议它无非就是说只要大家都遵循这个规范
都按这个来
那我们这个生态就会非常的其乐融融
就是你遵循这个协议开发出来的这些可供function call的工具
它可以给任何一个遵循的这个协议
适配了这个协议的这些AI应用来使用
那么这个的话对于AI工具的
对于对不起
对于工具的开发者以及AI应用的这些开发者来说都是非常友好的事情
也一定程度上促进了这个生态的社区生态的繁荣
然后接着就到了这两年特别火的这个agent的概念
那么到底什么是agent呢
其实哎他的这个定义实在是太多了
我觉得简单来说就是你会发现在这些的基础上
人们只是实现了说可以和AI更好的聊天
那么在这些的基础上
我们实现了说能够让AI也去操作外部的一些工具
访问外部的一些数据
但是如果只是到此为止
AI他能够真正的像同事一样坐在我们旁边代替我们的工作吗
在这个时候当然还是暂时不行了
因为你甚至不能把AI去当成一个实习生
然后丢一个明确的目标和所有需要的材料给他
就期望他自己run起来
可能对一个实习生来说
他会自己拿到任务目标
他就开始想办法做一些计划
然后结合自己手上的各种工具和资源去完成自己的任务
在这个过程中
可能他会遇到各种各样的问题
比如说什么环境跑不通啦
什么接口又报错了
不会配置啊等等各种各样
但是起码一个实习生他会去看看这些报错是什么
然后去进行下一步的处理
也就是说这是一个循环的过程
人类在思考自己的任务目标
再根据目标进行行动
在观察自己的行动的结果
在这个不断与环境进行交互的过程中
去逐步达成你的计划
而agent它其实要模拟的就是这个过程思考行动观察的循环
也就是著名的agent loop
这里还是非常推荐大家去看一下这篇reacts agent的论文
非常非常重要
因为你会发现在后面你会接触到各种各样的agent
各种各样的设计模式
各种各样MOTIAGENT的架构等等
但是本质上一个agent它就是react ts agent
它是一切的起点
所谓这个思考行动观察的循环
举个简单的例子
假设你让AI去做牌照
那么首先一个真正的agent呢
他应该会根据你的目标去进行thinking
去列出一些计划
然后接着它会根据你注册的这些function call或者MCP tools去执行工具调用
比如说他可能去看一下告警
看一下日志
拿到一些具体的数据
那么拿到数据之后
这些数据会再一次的喂给大模型
为给这个agent的主脑
让他可以去观察这个数据的结果
那么接下来就又回到了这个思考的过程
主脑模型看到这个结果
他会去想我的下一步行动应该是什么
我是不是要去调另外一个工具
去更深入的看看这一块的问题
他就会进行进一步的行动
拿到最新的结果
如果他认为我已经得到了
我最终的答案我已经定位到问题了
这个agent loop就自动结束了
当然结束的节点也是由大模型控制输出的
如果他认为不行还不够
我还要去看更多的信息
他还会回到这个循环的起点
继续去进行下一步的动作
这个就是很典型的一个agent loop
然后大家感兴趣也可以看一下这个agent的设计模式
嗯我贴错了吗
agent呢从reacts agent的开始
它后面大概分出了两条线
一个是侧重规划的agent的
一个是侧重反思的agent的类型
我觉得这篇博客是总结的
可以说是非常好的一篇
大家可以去研究一下
然后今天剪视频的时候突然发现昨天晚上忘了打开这个文档
大家可以去看一下这个
我觉得这篇对于整一个agent的介绍还是非常的全面的
是一篇非常优秀的博客好了
那么讲到这儿
为什么又会有这个mi agent多agent的架构的概念
一个agent它不能解决所有的问题吗
这个其实是因为至少是在前几年
模型的能力还是非常有限的
首先模型的上下文窗口是有限的
而且你给他的东西太多太杂
他也会陷入混乱
会有这个模型注意力分散和稀释的问题
再比如说你给同一个agent的注册两三个工具的时候
可能还好
注册五十一百个工具的时候
他基本上肯定会调不准
所以为了实现一个很复杂的系统
我们以前经常会通过多agent的架构来解决这种问题
比如说我们设计一个自动写需求的一个agent的架构
一个agent的系统
可能第一个词agent专门负责去读代码
第二个子类枕头专门负责去写代码
第三个子业政策专门负责去review代码
当然我刚刚举的例子是一个非常经典的一个bad case
大家不要学习
具体的话可以仔细的看一下ANTHROPIC的这篇文章
详细的介绍了在什么时候用多agent效果会比单agent更好
我们来看一下这篇文章的背景
这里ENTHROPIC提到说
他们发现现在这个多A政的架构很多时候可能有一点泛滥了
包括他们自己这边团队曾经投入数月的时间去构构建一些复杂的
多一阵的架构
但是最终却发现退回到单agent的架构设计
然后去进一步优化提示词
优化工具等描述
反而会达到更好的效果
所以他在这里总结了三种情况下使用多agent架构效果会优于单agent的架构
如果你不属于这三种情况
可能得慎重考虑
第一种情况就是你的这个业务中会存在上下文爆炸
或者上下文污染等等问题
这个会导致模型智力的下降
那么就需要通过多agent多个子agent来相互隔离上下文
然后第二个情况就是当你的这个任务可以并行运行的时候
可以通过多agent的架构来提速
第三个就是当你拆分不同的子agent
可以去改善工具决策的效果
或者能够让任务更加聚焦
这些情况下可能使用多一阵的架构会更好
与此同时
ENTHROPIC还提出了一个常见的工程实现的错误
就是他发现这些开发者们特别喜欢
就是按照职能工作类型来划分不同的子类整合
就像刚刚说的一个A真的写代码
一个测试
一个review
但是在这种模式下
agent之间大量的tokens都消耗在了解释上下文
解释彼此的工作上面
所以他提出就是说
也就是说谁掌握信息
谁就把这一块负责到底
只有当这个任务需要的背景信息
上下文知识完全不同的时候
可能我们才考虑把它拆分成不同的词侦探来做更好
说白了就是团队合作
有的时候拉通对齐花的经历远比实际干活要要要更费劲
这个就不多说了好了
那我们现在还是回到文档看一下另外一个非常重要的概念
上下文工程
这个我觉得long chan的这篇文章比ENTHOPPIC这篇写的要更好一点
首先什么是上下文工程
我觉得简单来说其实就是在agent的循环运行的这个过程中
它会产生越来越多的数据
可能与下一轮的这个推理相关的数据
比如说系统提示词
用户的提示词
历史对话to的这些工具描述每一轮的这个工具调用时to返回的结果
一些状态信息
一些你rag回来的数据等等等等
而上下文工程就是说怎么把这一些海量的信息进行筛选和提炼
然后精确地选取合适的一些信息放入下一轮的这个模型
调用的这个上下文窗口中
以期获得最好的结果返回
那么问题来了
为什么我们不能直接把全量的这些信息一股脑的丢进去呢
首先第一上下文窗口有限
老生常谈的问题
像有的时候比如说日志返回一下
就几万个token
这来几个可能就直接干崩了
所以你得去做一些压缩和裁剪
当然其实更重要的一个点还是效果
因为transformer它是基于自注意力机制的这个机制
它要求每一个token都要和输入的其他所有token都建立关系
所以你每给多一个token
本质上都是在消耗模型
它现在已经非常有限的注意力的资源
上下文越长的时候
你的这个注意力被稀释的越严重
模型它就越难找到最关键的信息
这一块我觉得大家可以认真看一下long chain这里的链接
他详细地讲了过长的上下文可能会导致哪些情况的问题
比如说冗余的上下文影响注意力
比如说有毒的上下文影响决策等等
那么怎么去做好上下文工程呢
最基础的我觉得还是看long cha这里的文档
他把这个上下文工程的管理分成写上下文
选择上下文
压缩上下文以及隔离上下文四个部分
这一块儿大家可以下会之后详细阅读
我就不展开了
好了
讲了这么多
现在终于还是回到了我的初心
agent skill这一块
首先我觉得我们不急着去看这个skill的具体的技术细节
我们可以先去想一下
就是一开始说的
站在这个时间节点
我们目前还有哪些问题没有被解决呢
比如说最经典的这个上下文爆炸的问题
可能每个做一阵子的团队或多或少都有遇到过
那么agent skill针对这一块的一个亮点的设计
就是基于文件系统的渐进式加载
可以简单地理解成我的提示词
不再是在用户请求的时候一次性加载进来
全量的递给模型
而是不同的提示词以文件系统的形式分门别类的存放
我只有在需要这一部分提示词的时候
才把它拉入到上下文中
这个搜索的过程也可以理解成一种agent tic search
我们可以让这个AI直接看到我们的这个文件结构
自己去选择说我要一层层的翻找哪一部分的提示词
再比如说这个MCP协议
它确实实现了工具的可复用
但是有没有什么办法可以实现整一个agent的可疑至可服用呢
有没有什么通用的协议能够实现
说我们团队开发了一个
比如说归因的一个agent的隔壁团队可以直接一键copy
然后就拿来用
或者说某个企业开源了一个很好的agent
能不能让不懂AI的人也能很轻易的低门槛的就进行使用
在agent skill诞生之前
这个事情是没那么容易的
对于工程团队来说
我可能要在不同的工程架构
不同的agent的框架中去接入一个新的agent的逻辑
可能得把这个代码全都洗一遍
然后再去配置对应的NCP工具
去抄一遍别人的提示词等等
而对于非专业用户来说
你想要搞一个agent比较低门槛的方式
就是通过扣子等低代码平台去手动的进行搭建
那么事情也是一模一样的
复制别人的提示词
重新配置一遍所有的mc p tools
所以势必会导致agent的分享没有那么容易
而agent skill他的这个解决方案
它能够实现说我的一整个agent需要的这些东西我都打包成一个文件夹
甚至你不懂AI的人
也可以通过微信发文件的方式直接就分享出去
那么我在我的电脑中
在我的比如说在我的cursor
在我的color code
在我的一个合适的位置
只要我去解压这个文件夹
那我立刻就可以用上体验上这个agent
这个就是skill他的协议能够做到的事情
那么我们现在再来看一下agent skill到底是什么
可以看一下这个官方的网站的定义
其实这个skill它也是去年ANTHROPIC
也就是cloud的母公司提出的一个新的概念
每一个skill其实它本质上就是一个文件夹
其中最重要的文件是这个skill点MD
它里面存放了这个skill的名称
描述一些和系统提示词类似的一些东西
规定了这个skill能做什么
要去怎么去执行它的脚本
要去怎样去
什么时候需要阅读它的引用文件
什么时候需要使用它的静态资源等等
也就对应下面这些文件夹的内容
那么skill大概是怎么运作的呢
比如说你现在从网上下载了十个skill的文件夹
然后你把它放在了你本地的一个指定的位置
可以被cloud cold che coser这些本地coding agent给扫描到
那么现在在这些coding agent启动的时候
它就能够根据这个指定的文件目录
拿到你下载的所有可用skill的名称和描述
把这些东西全部都塞到coding agent的主脑模型的系统提示词里面去
当你在终端或者在对话框里面啪啪啪发一个请求
说我要我要写什么代码
我要实现什么能力的时候
coding agent的主导模型就会去看一下
你的请求是否能匹配上你下载的某一个技能
如果他认为相关性特别强
那么他就会选择激活这个技能
什么是激活
其实本质上就是他会把这个skill文件夹里面的这一整个skill
点MD里面的所有的内容全部都加载到自己的A证的上下文里面去
注意在此之前它只加载了你的这个skill的名称和描述
接着他在任务运行的过程中可能发现诶
你在这里说了
如果我要执行某某某操作
你要去看一下reference里面的某某某文件
那么这个agent呢它又会去读取这里面的对应的文件
可能你的可能你的agent跑着跑着
他又发现skill点MD里面说诶
这个时候我好像应该执行script里面的某一个脚本了
那么他就会去启动一个sandbox去执行脚本
拿到返回的数据
去进一步去完成你的任务
这个就是skill的大概运行的过程
那么这个skill要展开来讲也非常复杂
这个还是单独留到下一期视频吧
其实我比较想和大家认真分享一下这个skill和sub agent和
skill和MCP的区别
以及工程中的一些skill的实现好了
那接下来还是回到文档讲一下最近特别火的这个open cloud小龙虾
其实他就是一个运行在你电脑本地的一个个人的AI助手
有一点类似于SIRI
我觉得他其实在技术上可能没有什么特别值得展开的
没有什么很突破性的创新
但是它的创新我觉得主要是在在产品上
在理念上
在这个在交互上这些方面
比如说open clock可以通过飞书等等方式
这些特别人类友好的入口去和你的agent进行交互
去操作你自己的电脑
帮你实现很多私人的一些任务
这个对很多原来不太了解agent的领域的一些其他行业的朋友来说
是一个很新奇的体验
所以也就造就了这一次这个小龙虾的出圈呃
但是回到技术上的话
我觉得大家可以去看一下他的上下文管理
记忆管理这一块代码
但是必须要提醒一句
它的代码实在是太长了
感觉都是AI写的
所以在此为黄超老师打个广告
大家可以看一下这个nano ball的项目
通过1%的代码实现了90%以上的功能
核心代码只有几千行
是一个mini的open cloud
可以通过它去了解一下这个基本的技术原理
好了
我们我们最后再来分享一下这个最近特别火的概念
驾驭工程
Honeys engineering
其实我觉得这个技术概念的诞生完全是运应运而生的事情
因为大家会发现
即使有前面这么多东西
你还是很难实现
说我我给a a agent的丢一个需求
然后我就让他晚上跑八个小时的代码
第二天我来验收
这个是做不到的
因为之所以要用驾驭
是因为不驾驭的话
AI就像一匹脱缰的野马
你一觉醒来可能已经在1000km以外
非常的可怕
那么什么是驾驭工程
我们还是来看一下
哎呀对不起
我们还是来看一下open idol这篇文章
这篇文章里面分享了一个例子
open a他们通过人类掌舵智能体执行
实现了说他们用几周的时间交付了一个100万行代码的项目
并且基本上代码都是AI编写
在这一段OpenAI有提到说
在未来我们很有可能要重新定义工程师的角色
重新定义我们和AI的这种工作协作的交互方式
所以什么是harness教育工程
它指的是说随着AI变得越来越聪明
我们人类要做的事情不再是把需求拆的特别特别细
引用具体的代码的位置
告诉他123你要怎么改
而是说我们要在宏观上去
第一我们要对智能体做好约束
我们要限制这个agent
告诉他你能做什么
你的边界在哪里
必须要依赖什么规则
要在什么范围内去改动
然后我们要做到说尽可能全面的去提供agent
完成任务所需要的最完整的上下文
比如说我们要把这个项目的迭代背景告诉他
要把完整的需求文档塞给他
要把项目代码架构的概述发给他等等等等
因为很多时候AI做错并不一定是怪他笨
而是说可能对于不知道这个上下文的人来说
他也容易写bug
也容易踩坑
这是一样的事情
第三点就是说我们要实现说如何去验证agent是否能够正确地完成任务
比如说我们可以让他写完每一个接口之后
都要自己去写一个单词
这个单词要符合我们的预期
再比如说我们让AI自己去把这个代码推到流水线上去部署起来
看看会不会编译报错
第四就是一个科学的循环系统
它应该能够有能力对错误进行及时纠偏和修修正
那么这就涉及到说怎么在agent的出错的时候
第一时间及时给予反馈
并且保障agent等能完成自我修复
重新回到正确的轨迹上
这些都是harness驾驭工程所需要实现的事情
所以为了做到这些
其实有很多需要落地的细节
比如说比如说我们要提高我们的这个代码的可读性
像现在为什么AI改代码会改不好
有一个很激烈的场景
就是有一些有一些实战代码真的是你不把写这行代码的这个人拉过来
好好的问一下这些到底是什么逻辑
为什么当时要这么写
什么历史背景
这个你真的是可能这辈子都想不明白了
那对AI来说也是一样的
人做不到的事情
你不要指望他能够做到
所以我们应该要做的是说去创建一个AI friendly的一个一个环境
让他更好的去开展工作
那当然在这里OpenAI他还提到了很多的一些实现的细节
但归根究底还是说我们工程师要学会改变自己和AI协作的模式
从而最大化的去发挥agent的潜力
去提升效率
最后说个题外话
就是虽然现在技术的发展对于行业的冲击还是比较严重
但是事物毕竟还是辩证的去看待
虽然整体可能是会有缩减的趋势
但是也会存在一些增量的空间
比如说AI提效的这个应用和落地
这个过程也是需要投入人力去建设
也是会持续一段时间
然后除此之外可能效率提升了
之前代码比较贵
现在代码变得廉价
那么一些原来不被看见的需求可能会涌现出来
它并不是不存在
除此之外
就是计算机行业只是一个开始
AI在各行各业的落地和应用可能会稍慢一步
并且手上握着技术革命的最先进的工具
可能在这个浪潮里
懂技术的人可能能做的事情会更多一些
也会有更多的机会
那至于整个赛博基建完成之后的事情
我觉得就交给以后去考虑吧
毕竟每个时代都会有新的热点和机遇
而且我觉得事情的发展和变化太快了
几年前我也没想到是这出
所以就等以后再说吧
最后就是我顺便贴一下cloud code的源代码
大家感兴趣可以看一下好了
那么今天的分享就到这里
非常非常感谢大家又听到这个位置
真的很感谢
有的时候我太晚了
我都不知道自己在讲些什么
不过大家不用太担心我的作息
因为我嗯睡到了两点
定个闹钟起来的
主要是想等我爸妈睡觉之后再录视频
他们太吵了好了
那那这次就到这里吧
我尽快一定抓紧时间更新下一个文档
就这样
好的朋友们再见
下次再见
晚安拜拜