我们真的需要get set方法吗
绝大部分场景下
我这个模型类我不用给他塞的方法
可不可以
就是我所有的基本上可以说所有的类
除非一些枚举用来给你取值的那些类啊
那些特殊类除外
就是给你转映射的那些特殊类除外
就其他几乎所有的类我有不调用get set方法吗
我不是在做断言啊
我就是问一个大家小学一年级就会问的问题
为什么要用get set方法
就是你百度上会得到一堆八股文的回答哦
我是因为这个问题太基础了
但是我相信直播间的各位
都是5年开发经验往上的嘛
我们的data set永远是public的
你怎么去控制对象的访问
我想大部分开发9×9的开发
你可能干了这么多年
真的不会去充血模型类这种东西的get set方法吧
可以我不是
我知道在set里可以处理额外的逻辑
但是你们真的会在set里写额外的逻辑吗
The spring
他有没有一种这样的可能
就是我不知道啊
我的视频原代码不了解吗
对他有没有这样的情况
就是我去做get的时候
返回的是一个代理对象
他切的就是那个get方法
切成代理对象
有没有这种情况
可以做
但是没必要
就是spring里面其实没有这么做嗯
你可以自己去实现
但是没必要
接海老师
我们在讨论一个很幼稚的问题
我们在讨论get set方法到底是不是历史遗留为多
还是为了解决我们的架构需求为多
等于说现在spring基本上已经不去切get set方法了
我们得出的结论是啊
别别别说切啊
那没看他切过呀
好的好的好的
都是都是通过set帮我去赋值的
你只能说是赋值
就是它注入属性的时候
XML里面配配bean的时候
是通过set方法去进行注入的
对我知道
因为就是说实话
99%的开发我都是long box
加一个public访问的嘛
对不对对
如果有
如果有特殊处理的话
就继续写就可以了嘛
大部分情况下是没有意义的
嗯就面向对象
我觉得也不是特别面向对象啊
所以kt那里面kt就处理的很好啊
就是你如果是可以访问的
你就直接可以调get和set
但如果你不能访问
你就不能直接调它的get set
kt里面是做处理的