本期视频呢是随意的问大家自我介绍
包括了一些我直播间问的很多的问题
也是趁这个机会讲一下
所以是编程的经历吧
安柏大家视频中有什么没有提到的
想问我的问题
也可以在评论区留言哦
目前主页是做java程序员
但是只讨论工作的话
谁用过java c h p j s
这都是能拿到工作水平的
平时下班会写一些构言
第一门学习的语言的话应该是C
然后是C加加啊
但是现在属于看语法都费力的情况
Python以前改编模型师出的时候也学过一点
不过我认为语言只是工具呢
用它来做的事情才是最重要的
所以不要再问我学什么语言啊
什么你问我rust啊
那是什么
其实这个问题直播的时候问的非常多了
包括但不限于主播为什么不写佳话
JS不刷net code等等
不知道大家有没有考虑过
首先我不可能掌握世界上所有的编程语言吧
我只不过写过算法题
写过家吧
VIP写过go
写过命令行
还是翻过白古数据结构
看过原版
所以当你没有在我直播间
看到自己在意的那种时
可能只是恰好我没有在做而已
正经赚来的话是7年多了
如果算在公司写代码的话
你应该也有3年半了
因为是纯自学的
所以很多技术部招时
刚入行
实习的时候是GSP开发个人主动的室外的方向
后来找了java
目前的话是在研究云云山相关的知识
在公司也体验过前端
但是VE3之后
包括T4之类的
基础上并不是很神奇
如果嫌疑并不在一线城市工作
而且并不是每一个程序员都需要加班
并且非常重要的一点就是你们有没有想过
如果我加班的话
我就不直播了
所以不要每次在我开播的时候问我
为什么不加班呀
直播的话
大部分现在晚上亲亲的
我能保证一周大部分的日子
你们都是能看到我直播的
直播的内容的话
就是按节奏和观众聊聊天
然后顺便写写代码
或者了解一下今天的技术战法
首先我并不觉得我是什么正面案例
也没有在一线城市工作
也没有在大厂中工作过
所以我觉得能带给大家参考的东西非常有限
许你在其中的占比也是因人而异
但是有一件事情我就可以确定的
我希望每一个选择计算机的人
都是觉得计算机有意思
真正热爱自己学习的东西
而不是想用它去赚多少的钱
那只是有趣之后顺便去做的事情
什么你说我没说清楚啊
别选快跑好哦