洛克和simple rest所升级的共同点是什么
所升级的共同点只有simple rest有所升级啊
logo可有所升级吗
真的假的
洛克有所升级
洛克不是一直乐观锁吗
啊真的假的
你到底要和我说log有锁专辑有吗
不是只有simple rest在1.6之后才有的吗
真的假的这么恐怖的吗
simple rest是不是没升级前就cvs s一下就好了
不是啊
谁跟你说single rest没升级前是cs的
所以你自己看一下呀
锁升级无锁偏向锁
轻量级锁
众所这不是小学就会吗
ren trainer lock不是a qs和cs吗
对呀ren pink lock
底层是a qs和cs啊
这还需要看嘛
所升级了几个流程啊
谢谢阿古斯丁的单推
你知道它的原理吗
我一开始说我没有看过
然后我说对了
你就开始问
我知不知道它的原理
我有什么义务要回答你的问题
你是我们面试官吗
你给我多少一个月啊
我靠我每次回答都很准确
怎么会有这样的人啊
来炫耀自己背过所升级的版本哦
很厉害哦
我没说你对没说我对
又说不出我哪里不对
你直接说哪里不对不就好了
20个字还打不出哪里不对吗
好像高版本把那个偏向锁取消掉了
还是什么
我忘记了
这个我记不太清楚嗯
应该是这个我不确定具体哪个版本取消了
但我刚才说的很明白
是1.6之后的
我强调了100遍啊
我说过了吧
我连星christ的汇编指令
我他喵都看过
符代码块用的是monitor锁方法
用的是a acc scorest
你看他还在给我科普所怎么样需要升级
我跟他说了
只是所升级了几个状
他就硬要给我科普
要锁紧张了才有升级
真的无聊