嗯那那讲一下你这个定时任务吗
定时任务你是怎么设计的
这个购物车的定时任务怎么设计的呃
第四第十任务的话就是就多个节点之间
定时任务的一些协同操作
然后公司当时就是有一套
就是跨多个节点去做定时任务协调的框架
可能现在啊一下子名字说不出来
然后他可能会就是定期
它它底层差不多就是定期去扫一次库
然后对于那种已经到了时间的
那比如说我设计的这个周期不是五的帧数倍
那这个怎么办
设计的周期不是物的整数倍
我要第7分钟
那你只能第10分钟才能跑到这个灯不
所以你这个定时任务消息是有延迟的
不是吗
比如说我欺负你
你要延迟3分钟你才能跑到
对不对
嗯是的
会有嗯
那这个问题有什么优化的空间吗
你觉得我是希望就是这个时间一到最好秒级
延迟最好秒级
比如7分钟
我最多接受几秒钟就要把这个消息发出去
好吧
那或者就是你要推消息的时候啊
嗯比如说消息的接口它是限流的啊
你这边怎么去保证就是不会触发外部的仙女吗
你这个有考虑过吗
doc接口是限流的话
就是可能我邮件推送
它会有就是一分钟只能限制你推送十次
这种这种情况吗
嗯这种就是其实因为实际上
因为我们根本没有义务来做这个推送
然然后你其实就是他其实也可以做一个呃
也可以也可以单独给他做一个队列嘛
可以去做
就是队列的定时消费啊
就是就是在他最大的呃
允许我们体育一分钟十次
那我们就呃这样就是用这个规则的
去做一个队列的定时轮询
然后去去消费队列的数据也可以
我觉得嗯嗯平时项目里面用线程池用的多吗
项目里面线程池有一定的理解吧
那整体用的还行
就是有些时候就是嗯
很多场景都需要用这种异步的解决方案
你怎么确定
就是这个场景他要不要去新起一个线程池
还是复用已经存在的线程池啊
这个你是怎么去选选择
怎么去考虑的
有想过吗
首先阿里规范里面是不允许我们去创建一个thread
线程的
就是它所有的线程调度必须要通过线程池
这是一个强制的规范
然后其次的话却怎么怎么设置这个线程池
就是我会根据嗯业务模块实则进行划分
看我这两个业务模块会不会进行影响
上就是上下午就是然后包括这个机器
它就是小公司
就是在设计的时候确实要考虑机器
它对这个线程池的调度
然后到底去怎么维护一个
他就是你一个任务在不在同一个线程池里面
竟然还是按模块去划分它的功能
尺子嗯
除了按钮模块划分
那还有没有其他需要
欢迎进入直播间
除了按摩pro还有什么要考虑的嗯
就是机器的配置吧
就是有分为IO密集型和就是啊业务啊
计算密集型
IO密集型和计算密集型
然后它每一个就是我现城池给它配置的参数
都是应该不一样的对
然后然后CPU配置密集型
最好配置那个CPU的线程数
然后加一
然后那个LO密集型是配那个乘21嗯
那为什么是乘二呢
就是因为呃IO密集型
它对CPU并不是一个非常高的负载
而那个CPU密集型
它是对CPU会有一个比较高的使用率的
然后他如果也和IO密集型分配相同的那个
线程池数量的话
然后他就会就是会有那个线程上下文切换
所所以他才就是不去乘2×2
是因为就是其实理论上就是乘四也是可以的
并不是说一定要乘二
就具体还是得看业务逻辑进行抉择
就是它只是一个就是比较
这是约定俗成的事情吧
就是事实上沉思就是也配过
可以实现比较好的效果
就是也没有问题
就看你究竟对CPU的利用率
达到了一个怎么样的程度
嗯好行吧
那我看这边时间也差不多
我们面试就到这里
突然变成面试呢狗
我一开始还没有想到突然变成变质了
就没怎么好好打
还想看吗
嗯嗯特别紧张
突然变成面试了啊
但是你这个项目要进入直播间
现在你如果3年的工作经验啊
你这个项目这一块我聊完了
估计就直接让你回去等通知了
对对对
所以项目这个东西是逃不掉的
你不管去哪里
我我们现在公司不管是大公司
小公司
希望你来了就能干活
现在公司都在缩减成本
就不太愿意去培养新人了
比如说男人就能干活
那我肯定要着重去考察
你之前的项目里面是什么表现
解决过什么样的问题
那你招进来之后
我才知道啊
你跟这个岗位的要求是不是匹配的
所以说刚刚的项目亮点
你不能说我去对接个什么题
优化了什么呃
什么产品上的
那你要你要说具体case
就是你在什么业务需求下
比如说产品提出什么需求
或者说你们遇到了什么问题
那针对这个问题你是怎么去思考的
然后里面遇到哪些问哪些难点
然后把它讲出来
最后你是怎么解决呢
达到一个怎样的效果
就这么一个流程
你在讲每一句话的时候
应该是有这么一个流程的啊
你你脑子里应该在想
我现在在讲他的背景啊
不是像有些人上来直接就长他的深入行
我根本不知道你在解决这个问题的必要性
那我本身对你这个解决方案肯定就很难去认可
一定要先先说这个问题如果不解决
会有什么样的影响
所以所以讲项目的时候一定要搞清楚
你要通过这样一种方式把具体的case把它讲出来
那基于这个case里面涉及到的八股文
那面试很容易就能够深入去里面去聊
那项目项目正常聊过呃
二三十分钟
如果这一块聊的还不错
我觉得绝大部分面试官对你肯定都是呃
比较满意的
然后再问一些其他的
比如说像数据库一些相关的八股文
没有什么明显的短板
嗯还是那句老话嘛
就是你项目聊的再好
我最后问你一句
数据库跟列表跟哈希表有什么区别
呃宿主跟哈士奇有什么区别
你你你不知道
那这个就没得聊了
对不对
那其他的不要有什么明显短板
我觉得这个面试应该问题就不大啊
现在面试官其实也挺现实的
也知道很多人都是被扒股
很多人嗯就就是在网上随便抄一个
其实面试官也不傻
所以说那怎么去筛选出来
真正的能干活的
就是呃有这种核心竞争力的人呢
就是要看你之前的项目表现
你这里面到底有没有思考啊
这个思考不一定说真的要多难
而是说你知道这个每一步
它为什么是这个这个样子做的
至少在我看来
工作3年达到这样一个效果就完全够了啊
你没必要
现在这个阶段说
我要去深入学习什么分布式的架构设计啊
系统设计啊
这些做一定了解就行了
但是你之前项目里面你遇到了什么问题
遇到什么难点
你是怎么去思考的
这个过程是一定要表现出来的