欢迎极海channel进入直播间
极海老师
极海老师你好啊
我是你的粉丝
你为什么拿着大号刷B站啊
极海老师
你拿大号刷B站就好吧
还被我合出来了哇
操卧槽
子海老师你好
你好你好卧槽
居然是活的
极海老师
你看我们直播间还有语音的
欢迎啊
我说真的阿里系方来了
卧槽
金海老师你好
我在给大家直播
你好你好
谢谢谢谢谢谢
我们刚刚说什么
我不知道你的直播间有多少是我的粉丝啊
啊啊也不至于这么激动啊
我觉得我们受众可以不一样啊
但是我很好奇啊
就是你为什么就是会想着来做直播啊
就是其实做直播就是我最近才辞职的
但我直播已经过了
已经播了快一年了
就是可能之前工作比较闲
然后下班的时候会用
就是想也想学一下
但是我觉得一直学习学不动
让我觉得B站大家都挺有意思的
就是来学习
然后可能钱其实说到说实话
我现在直播还是在亏钱的
然后就是嗯还是自我兴趣吧
跟大家就边边直播边学习边交流
就是我自己学才不会那么苦闷
哎你这不是有投入什么成本吗
我理解应该不需要呃
就是可能升级了一下电脑
就是只不过是收入太低了
呵呵所以没他回来啊
那你这个频道我没看
你投稿视频也是在做那个技术相关的吗
太子哦
我看了一下投稿啊
确实啊投稿比较哗众取宠
我认为就是你完全没必要说什么班门弄斧啊
就是受众不一样
就像我可能因为主要也是偏向于工
有工作经验的人去做内容嘛
确实看起来会比较高端啊
嗯但是并不是说学生啊
或者说有一些可能基础不是那么扎实的同学
他们也有需求啊对吧
他们所以最开始我开始做B站的时候
有很多人他们说他们是学生
我当时非常好奇啊
我说学生你看我真的看得懂吗
但是他们说虽然现在看不懂
但是知道后面努力的方向好像也挺有道理的啊
所以说而且各个领域其实受众会更广一点啊
所以说我觉得也算是有市场的吧
自信一点哦
谢谢谢谢老师
特别有老师