你也可以问我面试题
给你一个拷打我的机会
要不要啊
这样吧
等会我看下面前啊
可活可你还真要考
把我送个空
等一下等一下等一下我可以问一下
诶
嘿嘿嘿
怎么就来兴趣了呀
奇怪的XP被触发了
快手当时问了我那个因为我写了REDIS集群嘛
然后他就问了我一致性哈
希就是要加入一个REDIS集群是怎么完成的
一致性哈
希他在做release集群的时候
他其实有一个哈希环嘛
然后每次在哈西环上有一个节点
然后你这个节点可以按你自己的逻辑
放到哈希环上
我只说这个算法是怎么完成的啊
然后我把这个节点放到我想要的环上
就他哈西环可以实现
具体是链表还是什么都是可以的
哈西环他誓言顺时针查找的
所以说比如我想要当前的节点负载量大一点
我就可以放到那个长度
在顺时针方向比较长的哈西环
这样我通过哈希函数落到哈希环上
通过顺时针查找的第一个主机
就会进行命中这个请求
这就是一致性哈希
然后一致性哈希呢
他有一个方式也想要扩大请求
你可以在当前环上多次重复加入你当前的主机
这样你重复被请求的概率就会变高
还有就是啊一次性哈
希环的话
比如我一个数据挂掉了
我要做迁移的话
我就只用把我当前节点的数据迁移到
顺时针查找的下一个节点
还好我会没有被考把住
不然多尴尬的
还有一个场景题
还有问题吗
卧槽行吧
最后一个
那你问吧
OK就是有两个服务器
然后里面各有一个1tb的文件
然后怎么判断两三个文件相等
两个服务武器各有一个1tb的文件
判断两个文件相等
做一下MD5
哇
厉害对啊
这这队友啊这么简单吗
这么简单吗
对呀
我当时就这么有加密这个东西
不是MD5
不是加密
Md5
是摘要啊
就这就这就这对
不是这个
当时我没回
我没回答出来