大家好
我是随意
今天讲的是传统的服务发现与云原生时代
服务发现两者之间的区别
当然这两者不是非黑即白的概念
存在着依赖关系
Cole nice
虽然有一套自己的服务发展机制
但是底层还是会使用传统的etc d做数据的维护
那当然etc g这类传统的注册中心
也可以进行单独的使用
利传统的服务发现
我就拿NEOS来举例
简单来说
每个服务在启动时会向服务发现中心
上报自己的网络位置
这样服务发现中心内部会形成一张注册表
或发现客户端
定期从服务发现中心同步服务注册表
并缓存在客户端
而NEOS之间的数据传递
针对于持久节点和临时节点有不同的齿线
那么持久节点是CP呃
raft协议
临时节点是AP的DISTORE协议
以及一点插完没用的山芋区GDP
二完没用的是JRPC
这些小学二年级学过的东西
我就不再多赘赘述了
简单来说
临时节点是主动上报心跳
而19节点是根据服务主动向服务实例请求的
本来以上所有节点的信息
都会被ribbon感知到
并根据下游以及需要大量的服务做出请求决策
其实这里的ribbons所谓负载均衡
更类似于客户端的负载均衡
而接下来我要讲的cooper
nice中的负载均衡
其实更类似于服务端的附带均衡
只不过他们是在同一个cooper la上完成的
那么再来看看KUBERNETES中的服务发现吧
我相信大家对这些概念都比较熟了
当cod启动时
它会向K8S的API server注册自己的IP和端口号
创建一个service对象时
K8S会为该服务分配一个cluster IP
并为其创建一条DNS记录
K8S通过label selector
将service与匹配的pod关联起来
并更新相应的end points对象
其他pd可以通过service名称或end point的DNS记录
来解析服务it的地址
那么可以先来看看cooper lake
如何感知到pod的存活和旧绪探针系油
cooperate针对于容器执行的定期诊断
还分为三种
e c e c TCP socket和htv get cover light
同时也会定时上报心跳到API server
判断该node是否存活
cover light自身的状态也会定期更新过去
而赛后cover proxy会感知到这些配置
并依据下游做出请求决策
具体的干料路大家可以去看我上期的视频
而最底层的存储服
发现原数据信息依旧使用了
etc d这个配置中心和注册中心来作为数据源
再来看看EU的服务
发现它是直接使用了COBERNICE中的部分难点
但是这里sader cut其实代替了cover proxy的职责
而INSTTID作为NEU的控制平面的实现
其中组件plot to agent会向silder car去做配置推送
所以side the car是INVOID实现的
因此发送和接收端都实现了一种INVOID的
XDS协议
理论上我们支持这个协议时
无论是推送TDS还是接收他DSS
我们都能将自己的服务去接入mesh
具体使用的是in void还是SDK测的代理
其实都是可以的
那么给大家布置一下作业
你现在已经精通了服务
发现是时候给spring cloud实现XD
去完成service mesh proxy list了