هناك ضجة حول لعبة "آركنايتس: إندفيلد" من شركة "هايمير ستاوديو".
وتنتشر شائعات عبر الإنترنت تفيد بأنّ
هذا يعود إلى وضع جميع شهادات الدفع في وعاء واحد.
ثم يتم اختيار أحدهم عشوائيًا لخصم المبلغ.
لقد تحدثت أنا ومطورو الألعاب الخلفيون من حولي
حول سبب المشكلة.
ومع ذلك، كيف يمكن أن تظهر مشكلة بهذه الضخامة
ولم تُكتشف إلا بعد الإطلاق الرسمي؟
دعوني أولاً أشرح لمن لا يعرف ما حدث.
خطأ في خصم الدفع في لعبة Arknights: Endfield.
الأموال التي دفعتها لشراء الحزمة ليست أموالك،
بل هي أموال شخص آخر.
لكن حتى الآن، لا يبدو أن هناك أي مشاكل في KPL.
فقط YJ هي الشركة الوحيدة التي واجهت هذه المشكلة.
أولاً، معظم الصور المتداولة عبر الإنترنت هي كالتالي:
الكثير لا يعلم ما تعنيه 'ريديس بول' و'عدم المساواة'.
وبصفتي أكثر من يحترم ريديس على Bilibili،
أنا شخصياً لا أعلم أيضاً.
لكن من الواضح أن هذه كلمة ملفقة بالكامل.
فلننظر الآن إلى الوضع الفعلي للمشكلة.
وهو أن بعض الأشخاص يشترون عناصر اللعبة دون أن يدفعوا أي مال على الإطلاق.
لكن البعض تلقى فواتير دفع متعددة.
إذن، نعلم أن ينجيو تستخدم لغة جو (Go).
في التطوير الخلفي.
على الأرجح، نظام الدفع الخاص بهم أيضًا
دعونا نلقي نظرة على عملية الدفع الخاصة بـ PayPal.
عملية الدفع الكاملة في PayPal تبدأ بإنشاء الطلب أولاً.
ثم لا يُسمح للمستخدم بالدفع
عملية التأكيد في الخطوة الأخيرة
هنا، يُخمّن أن ذلك حدث في الخطوة الرابعة
بعد منح المستخدم الإذن،
سيحصل على رمز مؤقت (توكن) من KPL،
ثم يتم تمرير هذا الرمز إلى عملية الخصم التالية.
هنا تتم عملية الخصم على دفعات متتالية.
بما أن العديد من مطوري لغة Go كانوا يعملون بلغة Java من قبل،
فعند كتابة الكود، سيفترضون تلقائيًا منطق حزمة Java.
على سبيل المثال، إذا استخدمنا هذه الأكواد لمحاكاة عملية دفع.
نظريًا، قد يقوم النظام الخلفي بذلك لتحقيق الكفاءة أو لأسباب أخرى.
سنقوم بجدولة هذه الطلبات مرة واحدة في الثانية.
ثم حلقة 'for' تخرج طلبًا واحدًا.
لأن الدفع يستغرق وقتًا طويلاً.
ثم يتم فتح مؤشر ترابط جديد لتشغيله.
إذا اختبرنا ذلك باستخدام Java 21،
يمكننا أن نرى أن استخدامه بهذه الطريقة في Java لن يسبب أي مشاكل.
لأن الأنواع البدائية في Java يتم تمريرها بالقيمة افتراضيًا.
لكن قبل الإصدار 1.22 من Go،
كان المتغيران A وB في حلقة for
مشتركين بين جميع التكرارات.
هذا يعني أنه
إذا قمت ببدء إجراء متسلسل داخل حلقة تكرارية
أو استخدمت دالة إغلاق لالتقاط هذه المتغيرات
من الممكن أن تشير جميعها إلى قيمة العنصر الأخير.
وهذه الخاصية تتوافق أيضًا مع
لماذا لم يتم اكتشاف هذه المشكلة أثناء الاختبار؟
ربما أجرت شركة "هايبيرغ" (Hypergryph) عددًا قليلًا جدًا من اختبارات الدفع داخليًا.
ولم تقم بإجراء اختبارات دفع متوازية متعددة.
مما أدى إلى عدم تفعيل هذه الحالة الخاصة (corn case) أبدًا.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن شركات الألعاب في مجال الدفع
عادة ما يكون لديها حسابات مخصصة لاختبار عمليات الدفع
ولكن قد يطلب المشروع حسابًا واحدًا فقط
حتى لو تم اختبار سيناريوهات الدفع المتزامن،
سيتم ربط بطاقة بنكية اختبارية واحدة فقط.
لذلك، حتى لو حدث خطأ في الخصم للمستخدم B والمستخدم A،
فإنها ستُخصم من نفس البطاقة المصرفية.
وإذا أخذتَ جزءًا من هذا الكود،
ونظرتَ إليه بمعزلٍ عن سياقه عندما يكون هناك عنصر واحد فقط،
لا توجد أي مشكلة على الإطلاق.
لكن الفكرة، في الواقع، ستثير تحذيرًا يقول، اه...
سيتم استلام قيمة غير متوقعة هنا.
طبعًا، أنا أستخدم حاليًا الإصدار 1.24 من Go للاختبار،
ولم أواجه هذه المشكلة.
بالتأكيد.
ليس هناك أي تقرير فني رسمي حتى الآن.
كل ما سبق ليس إلا مجرد تخمينات.