大家好
我是随意
今天我们来看spark的论文
一个弹性的分布式数据集
内存集群的容错抽象
那这里的弹性分布式数据集
就是下文所说的RDD
我们先来捋一下时间
micro reduce论文在2008年发布之后
2010年发布了分布式图计算的框架PO
这期视频我们来讲的spark
是2012年发布的论文
之后
2014年storm发布
然后是FLINK
2015年发布呃
我之后会做视频给大家讲解
SPOP在发布的时候被评为最佳的博士论文
所以无论是在工程界还是学术界
都是非常有影响力的论文
那么我们先来看一下概要吧
论文在abstract的部分
都使出了本片核心的创新点
就是在内存中对数据进行转换处理
而不需要进行持久化
这里可能需要我们先来简单的过一遍
map reduce的基础概念
map reduce也是非常有名
它是谷歌的三驾马车之一
奠定了分布式计算的基础领域
但是它其实本身并没有开源服装
是map reduce的执行流程
一共分为这些步骤
假设要统计数以千计个1G左右文件的瓷瓶
用户首先使用自己的方式
将不同文件映射到对应的服务器进行处理
其中的一个副本是主节点调度
其他副本进行工作
工作节点计算完毕之后
在内存中进行排序
将结果输入自己本地的磁盘
注意这里一般不存储到分布式文件系统中
接着reduce the worker节点
使用RPC获取这些数据
并对它们进行排序
如果无法在内存中完成
则使用外排序
将排序后的结果存储到分布式文件系统中
在map reduce的论文中是GFS
比如随意这个单词
在不同文件被多台机器统计之后
他们最终会排放在彼此紧挨的附近
最后这些结果被reduce总结之后
重新输出到分布式存储中
在这个过程中
map阶段完成后失败
重新执行map计算
排序阶段成功后会存入GFS中
所以不会有任何的可用性问题
reduce成功后
数据也会被放在GFS中
也不可能会有可用性问题
因此我们可以看到
无论哪个阶段失败了
只需要对相应的阶段进行重算了呢
那么我们现在知道了map reduce的核心思想
我们来看PGO的论文
FGO呢是谷歌的大型图计算框架
可以看作是一个map reduce的图计算版本
那么原论文中有提到
理论上map reduce几乎可以完成所有的图计算
但是依然有水土不服的问题
MAPREDUCE的SHO和reduce阶段都要输出文件
当分布式存储中
并且map阶段结束之后
也会将数据输出到磁盘中
因此图计算直接使用MAPREDUCE的效率就会低很多
我们可以看到一些MAPREDUCE和PREGO的主要区别
所以将它看作类似bulk single rise
parallel的一种模型
BSP由多个节点进行组成
将节点之间通过网络进行交换数据
然后在超级部中执行计算并等待协调
常被用于分布式图计算
Triggo
这里呢还添加了很多额外的优化
比如利用图计算的局部性
让一个机器上可以运行多个节点
因为他每次不写磁盘
所以添加了一些优化
在故障的时候不进行整个重分
而是基于拓扑计算失败的部分
这里我就不再展开了
大家有兴趣可以看一下原论文
论文的地址呢
也会放在评论区
记得三连后按时哦
那么我们回到spark论文RDD
也就是所谓的弹性分布式数据集
核心思想
就是将map reduce的刷盘操作放到了内存中
因此论文也说了
spark可以用来完成迭代图的
而且交互式的检索
1tb的数据只有5~7秒的延迟
但是PRIGO也继承了谷歌的优良传统
那就是发论文不开源
具体实现
接下来是introduction部分论文
在开篇说
当前的大多数据集群计算系统
基于一个非循环的数据流模型
其中的记录从稳态存储加载
经过一个确定性的操作符的有向无环图梳理后
再写
回到稳态存储
对数据流的了解
使得运行能够自动调度
并从工作状态中恢复
但是无环图的数据流是有限制的
比如在机器学习过程中
我们对数据进行梯度下降的时候
我们的执行其实是可以看作一个环
但在这里要注意
所以要我们执行最终的路径是一个环
而我们迭代中的每一个过程
依旧是一个有向无环图
那么如果计算结果都不进行保存的话
我们就要考虑如何重建分区
在这里斯帕克就说了
RDD有足够的信息来了解
也就是说
我们可以通过分析一个有向图的执行路径
然后计算只需要计算的来
失败的那一部分来进行重算
而斯帕克的血缘指的就是RDD
从其他RDD派生出来的历史记录
当然论文中也提起了谷歌的PRIGO
但是PREGO其实是为了图计算而设计的
但spark面向的场景还是更贴合map reduce的初衷一点
所以最后论文得出的结论是
HADO普快了20倍
当然这也是因为map reduce并没有官方的开源版本
呃接下来呢我们来看RDD部分的内容
rd d最难支持的呢是容错
但是有两个操作其实是可以支持容错的
一个是检查点
一个是重钻
此帕克中同时使用了这两个技术
也就是说
在过去的检查点上进行失败的部分重算
而和map reduce一样
每次计算都被要求是幂等的
但是一般这类应用程序
也不会和外部应用进行交互
或者随机数之类的操作
因为这些操作都会让结果产生变化
在程序模型部分
spark同样支持类似map reduce的用户自定义映射操作
如果映射的机器内存不够用
就会溢出到磁盘中
论文在这里给了几个用来做error日志挖掘的例子
能够快速定位到庞大日志文件中的异常图中
展示了整个调用的链路
在2.5中呢
spark对比了和分布式共享内存有什么区别
分布式共享内存的概念是
我们可以将不同机器数处理器当做不同的线程
不同的内存当做一整个内存进行调度
表格中画出来这两者的区别
分布式共享内存其实在工程上
目前应用的还比较少
而且其实结果是非常显而易见的
因为斯帕克
他其实对的分布式调度做特定的优化
要编写特定的代码
所以速度显然来的更快
那么下面是程序接口部分
程序接口部分
作者解释了自己为什么要用SCALA做斯spark
因为SCALA在当时还算是小众的语言
然后列出了斯SCALA1些常见的操作
作者也在文章中一直强调自己的代码行数少
下面是spark的一些例子
首先是机器学习
因为RDD的算法非常被容易用来做机器训练
里面的数据并行
也就是分布式训练
这里给的例子是逻辑回归问题
做数据并行
论文中还说了
斯spark除了支持深度学习之外
还支持如em算法
key maes之类的传统机器学习算法
接下来是map reduce操作
这里也是S化课的主要工作任务
感兴趣的同学可以自行暂停查看一下论文中
第一段代码没有使用组合器
然后第二段代码是使用了组合器的
拿文本分类举例子
每次先对文本制服之后再进行输出
下面是spark对类似PREGO任务进行建模
这里还提了容错机制
但是我认为这一部分的容错机制
也可以被应用到其他的任务中
简单来说就是结合了检查点
加数据水源来进行容灾
其中类似page rank这种邻居列表不会改变
但是排名会改变的例子中
就可以只持久化动态部分的数据结构
来减少检查点的大小
而哈洛普呢他就是一个哈杜普的扩展版本
这里就不多提了
那最后文章还给了一些不适合RDD的应用
那就是类似网站之类的应用
因为RDD只适合处理那些适合批量处理
统一操作的应用
等到任务调度呢
其实有必要讲一下spark的rd d有些过时了
被数据帧取代了
也就是data frame是显序列的IDD
但它frame支持所谓的with词下非等技术
就是假设你有个查询
需要从数据源中筛选特定的记录
为此下推会将查询中的过滤条件
直接传递到数据源
让数据源只返回满足条件的数据
而不是将所有的数据加载到spark中进行过滤
但是那它frame也是基于RDD的
而增强了RDD
每个操作也最终会被转化为RDD操作
在这一部分呢
斯帕克将依赖分为了两类
也就是窄依赖和宽依赖
那里可以看到如图所示
简单来说就是你一个负RDD的分区
最多被一个子rd d使用
宽依赖是负RDD的数据分区
可能被多个子RDD分区使用
很明显啊
这个窄依赖更容易进行计算
但是其实这也取决于你-2DD的
-2dd是不是宽依赖
如果是宽依赖
那么可能还是需要重算的
可以看到图中是一个有向无环图的group by操作
很明显它其实是一个宽依赖
黑色代表为缓存了调度器基于数据的植物性
按照操作调度
不同的任务在不同的机器上
因为这个group by操作
我是宽依赖
所以图中标黑进行了缓存
防止有单个节点失败了
进行全部的重置
而检查点这一部分呢
斯帕克则把权力交给了用户
因为系统自己计算的时候
也不知道哪些操作是耗时的
用户可以自己指定
但是论文中说了之后
可能会提供类似成本分析进行成本决策
在实现部分
这里是对一些语言细节的优化
比如先产生字节码
然后在网络上分发这些字节码
而解决了B包环境下产生的部分变量
不能被传输的问题
而文中还提到了
可以用spark对数据进行类circle的操作
这个特性其实在如今已经得到了支持
可以设想
在大数据量的情况下
如果有足够的算力
可以对结构化的数据进行处理
而程序员其实就只需要编写最熟悉的SQL语句
就好了
比如have他在之后也使用spark作为计算引擎
本层管理
spark使用了L2U算法
因为spark中的大部分操作是扫描
最后给了一个debug工具的例子
也就是RDDBG
当然这个面向的也是无论重放几次
结果都一样的那些操作
那么评估方面的话我们就不细看了
毕竟这其实也是10年之前的论文了
大家有兴趣的话可以自行查看呃
这是因为他是11以前的论文
其实现在开源版本的spark中也产生了很多变化呃
就和我之前讲的卡夫卡一样
但是本人认为
学习程序的发展过程也是非常重要的
那么本期视频就到这里啦
喜欢的小伙伴记得三连哦