Duas equipes com dois exércitos.
O Exército A está acampado à esquerda do vale.
O Exército B está acampado à direita do vale.
Há forças inimigas no meio do vale.
Os dois exércitos devem atacar simultaneamente.
Este é o famoso problema dos Dois Generais.
Ambos os exércitos são mais fracos que o inimigo.
Se apenas um dos exércitos atacar,
então a derrota é certa.
Por isso, as duas partes precisam agir ao mesmo tempo para alcançar a vitória.
Mas os dois exércitos só podem depender de um mensageiro para confirmar se devem iniciar o ataque.
No entanto, o mensageiro encarregado de entregar a mensagem deve passar pelo exército inimigo no meio.
pode ser interceptado pelo inimigo.
o que resulta na perda da mensagem.
Então, como os dois exércitos devem se comunicar para garantir a vitória?
A resposta é que, teoricamente, nunca conseguirão garantir a vitória.
Primeiro, uma configuração importante:
Um exército vai atacar.
somente se o outro exército tiver certeza de que atacará.
Então, vamos falar sobre as comunicações específicas.
Suponha que A envie uma mensagem dizendo para atacar às oito da manhã de amanhã.
B recebeu a mensagem aqui,
mas A não sabe se B a recebeu ou não,
então ele não ousa pegá-la.
Então, o que fazer?
Quem já estudou comunicação deve estar pensando na resposta.
Então o B responde com um
Receber o pedido e enviar para A não seria suficiente?
Então, supondo que A tenha recebido o ACK de B, o problema
é passado novamente para B.
Como é que o B pode ter certeza de que o A recebeu a resposta?
Será que o exército A deve enviar uma confirmação (ACK) para essa mensagem de ACK?
Confirmar?
nenhuma das partes pode ter certeza de que a outra recebeu
a última carta de confirmação.
fazendo com que nenhum dos dois tenha certeza de que o outro atacará.
E não é difícil perceber
que, não importa quantas mensagens sejam enviadas,
a última mensagem sempre terá a incerteza de ter sido entregue ou não.
É como se eu soubesse que você sabe que eu sei que você sabe que eu sei.
Este é, na verdade, um problema clássico na comunicação em rede.
Por exemplo, digamos que haja dois bancos de dados para sincronizar.
Esse é, provavelmente, o cenário mais simples possível.
Ambos os bancos de dados precisam ter certeza de que o outro gravou esses dados,
para que possam prosseguir com a gravação.
Então, obviamente, ambos ficarão presos em uma espera infinita.
Nesse caso,
a rede é o canal de comunicação entre os dois lados.
O pacote de dados é o mensageiro.
Mesmo em um data center,
não conseguimos garantir a página.
A rede é totalmente confiável.
Ela não é garantida.
Nesse momento, alguém pode perguntar:
Será que o TCV, que aprendemos no segundo ano do ensino fundamental,
conseguiria resolver esse problema?
No entanto, de qualquer forma,
encapsular os sinais da camada superior
Sua essência se resume em enviar e receber dados, duas ações distintas.
Assim, podemos abstrair o TCP como um estado de comunicação entre duas partes.
Vamos dar uma olhada no mecanismo ACK do protocolo TCP
como ele busca uma solução de engenharia para esse problema
Ainda é a mensagem de A para B, dizendo que vamos atacar o imperador amanhã.
Depois que B recebe a mensagem,
ele pode retornar um ACK indicando que a recebeu.
Nesse momento, se A receber o ACK,
Então, se o outro lado recebeu a mensagem,
não continuará enviando informações.
Se B não receber mais nenhuma mensagem de A,
Então, é como se A tivesse recebido sua própria resposta.
Primeiro, A falhou no envio.
B simplesmente não recebeu a mensagem enviada por A.
Então, B não enviará uma confirmação (ACK).
Nesse momento, A, após um certo período, não receberá o ACK de B.
Então, A reenviará a mensagem repetidamente.
só irá parar de enviar quando receber o ACK de B.
Portanto, não haverá problemas.
Outro cenário é se B falhar ao responder com o ACK.
Nesse cenário,
A também não receberá o ACK de B,
fazendo com que A continue enviando mensagens para B.
Então, toda vez que B recebe uma mensagem de A,
ele responde com um ACK.
No entanto, na realidade, a comunicação em rede é muito mais complicada do que o Problema dos Dois Generais.
Além da perda de pacotes,
os pacotes de dados também podem exceder o tempo limite.
Para o TCP,
Tempo limite e perda de pacotes, na verdade, não são muito diferentes.
No problema dos dois exércitos,
só precisamos transmitir um batimento.
poderíamos indicar se vamos atacar ou não.
Mas, na realidade,
uma única imagem que carregamos já tem vários megabytes.
Seja na perda de pacotes de dados, no tempo limite ou na perda de pacotes ACK e no tempo limite
Tudo levará à retransmissão do chamado VO times.
A importância da rede dispensa apresentações.
Quanto maior a distância física entre dois nós, maior a dificuldade na comunicação.
Quando precisamos armazenar dados,
quanto mais distantes os dois nós estiverem,
menor a probabilidade de falha simultânea.
Embora o TCP ainda não consiga resolver perfeitamente o problema dos dois exércitos,
seja em transações distribuídas ou algoritmos de consenso,
na verdade, não conseguem garantir 100% a consistência dos dados entre dois nós.
Isso nos força a esperar algoritmos melhores
e infraestruturas mais avançadas no futuro.
nem mesmo paradigmas de rede extraterrestres
que tornam a comunicação entre diferentes locais tão natural quanto o acesso à memória local.
Mas, pelo menos hoje,
O verdadeiro encanto dos sistemas distribuídos reside precisamente no facto de que
eles nunca prometem perfeição,
mas, em vez disso, reconhecem a premissa de um mundo cheio de incertezas.
ainda se esforça para construir a ordem.
Então, nos vemos no próximo vídeo!