max dv是一个天力存储引擎
和传统的数据库基于B加数不一样
它是基于lsm tree面向SSD优化的进程内持久化存储引擎
图中这些项目全都用到了rocks dB
那么首先是主要状态数据
使用ROCDV的my circle的mr dB中
存在和inno dB相同的另一个存储引擎的选择叫my rocks
底层就使用了ROCDV作为存储引擎
那复杂的string默认是将持久化状态的中间计算结果都存储到rocks dB中
Deki db
tends s等等
他们都兼容REDIS协议
并且底层使用rocks dB作为持久化存储
大名鼎鼎的泰迪比
底层的IKV内部也是使用了ROXDV作为存储的实现呃
FLINK的checkpoint可以选择通过使用rocks dB存储到本机嗯
clink house也提供了叫一个embedded rocdv的表引擎
可以让用户把一个表的数据存放在ROXDV的实例中
并通过clink house circle访问NANOS
这些底层依赖sofa giraft的框架都可以采用rocks dv作为存储引擎
不过也允许切换其他的作为存储层的实现
value了这个图数据库非常知名
它底层也是采用了rocks bb来进行存储
接下来是原数据使用了rocks bb的框架
poser的底层存储
也就是bookkeeper的默认存储
实现rocks db1环维护lager原数据索引
在ROKETMQ中
broker端通过rocks dB来保存消费偏移量
订阅组管理配置
认证授权等元数据
thief中使用了rocks dv来管理对象映射和磁盘分配记录
DORIS在后端的be e存储中使用了rocks dB来保存原数据的键值对
那么你还知道什么项目
他们也用到了ROCDB呢
欢迎在评论区中留言哦