那我们今天来讲一下
力扣上一道题目最长连续序列
那题目说给定一个未排序的整数数组
让我们找出数据连续的最长序列
不要求序列元素在元素组中连续的长度
然后呢
它让我们设计并实现时间复杂度为o on的算法
解决此问题
那接下来呢我们开始讲解
那这边呢我们拿到了一个numbers数组
在拿到numbers之前呢
我们先来判断一下numbers有没有值
如果他没有值的话
那我们就直接返回一个零
就是他没有值
他的那个联系的最长序列的长度应该就是零
那么接下来我们来对这个速度来做一下过滤
我们用new set的方法来做一下数组的过滤
那过滤完了之后呢
我们对过滤完的数组做一下排序
直接用数组的方法
那我们从小到大做一个排序
接下来呢我们初始化两个程度的变量嗯
因为之前我们对数组是否有值
我们已经做过一次判断了
那我们这次就可以把他的两个长度的值
直接默认设置为一啊
题目说呢让我们实现时间复杂度为ON的
那我们便利就
map方法来对数组做一次便利
然后在便利的过程中呢
我们去判断一下
嗯当前数的前一个数值加一
它是否就等于我们当前的这个数
如果说明他前面的一个数加一是当前的数
那就说明他们是连续的
连续的话
那我们就让nice长度自身加一
并且每次我们都使用ma
求最大值的方法去求一下magnet最大值
那如果说他们不联系的情况下
就让N只等于一
之后呢我们把max的值我们抛出来看一下
我们可以运行的看一下
可以看到我们提供了两个用力的数组
它都正确的输出了那个最长的序列的长度
最长连续序列的长度提交一下
那接下来就交给随意为我们讲解
那么进行一次排序之后
它的时间复杂度就降低到了n log n了
但是很明显不能满足题目要求
还有什么方法进行优化吗
首先我们想到了哈希表
用哈希表就可以直接查找到
附近有没有连续的元素出现
将单次数据的平均时间
复杂度查询降低到了常数阶
但即便是这样
还是会需要循环找到每个数字之后的
它的相邻长度有什么优化的方法吗
没错其实我们需要找的只是它最大的连续长度
我们其实遍历每个序列中最小的那个数字
作为它的起始值就可以了
因此我们多加一个
判断自己是否是当前连续序列中的最小值
如果是在开始进行计算
那么整体代码就是这样
最后我们将写好的代码进行一下提交