今天我们来看zookeeper论文
首先是zookeeper的标题
面向互联网规模的无等待协调
视频开始之前
我先想讲一下raft和paxos和zookeeper
他们之间的关系
就是raft和paxos呢更像是一种实践理念
然后以及你要对于这个理念去做
你自己在之上的封装
比如说理论上你可以用raft协议实现zookeeper
目前论文里面的几乎所有功能
这都完全没有问题呃
包括paxos也是一样的
然后raft他的提出比paxos更晚一些
所以你会看到比较早期的论文
基本上都是去paxos做的
然后晚期的论文基本上都是据raft
就是他们引用的论文基本都是以raft为主了
然后我们再接下来看zookeeper
其实本文中倒是没有探讨
那为什么那没有和raft和zookeeper对比呢
主要是因为他没有谈一些实现的细节
包括一些分布式选主
以及我的等待超时时间选主的一些细节
如何保证它的有序性
本篇论文其实都没有提及本片要开题
第一句
在这种在这个paper中
我们描述了zookeeper一个分布式应用协调程序
因此它是关键基础设施的一部分
以及大概讲述了一下他在做什么
就是这是第一段
大家基本上zookeeper用的也很熟了
基本就是分布式锁注册中心
配置中心
这些zookeeper都可以做包装接口化了
高可用的实现添加无状态请求
为每一个客户端保障FIFO之类的
这个基本上看好FIFO
然后他这里展示了一下
他说他的读写负载比率可以达到
每秒处理上万个事务
然后允许程序被更广泛的应用
基本都是介绍了一下
我们从keeper说来干什么的
呃我在想论文的时候
我会尽量照读到做工程的一部分人
以及做分布式学术研究的一部分人
因为我本身也是做工程的
我现在在从事分布式的research吗
他上面开始介绍zookeeper
他是具体也可以做什么事情
那以及在什么场景下
他适合做什么事情
大尺度的分布式磁同需要不同形式的协调
配置协调最基本的形式
这就是我们最常见的这个配置中心
就是zookeeper
我们都知道它可以用来做配置中心
以及就是主要是管理一些原数据吗
然后一个方法协调
对应于每一个不同的事物开发
然后他这里就简单讲解了一下
在之前啊
每个服务都是要按照自己的需求去开发
这一套才觉得太麻烦了
我可以开发一个更原始更naive的API
然后来暴露这些东西
这里不实现客户端等待的云言语
就简单来说
他这里是不允许你上锁的
ya和son的锁都是你逻辑上实现的
它本身原语中是没有阻塞这一个说法呢
说这里选了一个协调内核
来实现该内核支持性的言语
吧啦吧啦吧啦吧啦吧啦
想了一下
选择zookeeper的API设计的时候
为什么放弃了阻塞的原语
zookeeper他是只看所谓的签名
然后他这里cue了一下tube
因为可能大家不知道在早期的时候
google的那个big table非常有名
所以呃赤壁作为google一个table的注册中心
和那个就配置中心
其实还是比较有名的一篇论文
在动keeper之前基本都是意处理
可以说是一个里程碑式的设计
他这里继续讲
虽然无等
但对于执行的容错性比较重要
但是啊有什么不足
我们这里要提供顺序保证
大家可以想一下
如果我要保证一个全局顺序性
那是不是只要有一把锁
我的整个系统都瘫痪掉了
在逻辑上是这样子的
如果你一把锁出了问题
迟迟得不到释放
整个系统都会被你这把锁拖累掉
所以就是我们现在经常会在分布式
看到一个讨论
就是你要么选择一个全局一致
要么选择一个分区顺序
像我们分库分表啊
呃消息队列的那种呃分区顺序性啊
其实都是在这种平衡之间做抉择的
呃我们继续来看说
我们其实还是可以给你提供一个这样子
所谓的实现
只不过你在SDK侧做就好了
我会暴露一个普通很简单强大的言语出来给你
ZOKEEPER服务包含了一个服务
它使用复制实现高可用
或呃使用流水线来实现一个zone
KEEPERFIFO的操作
执行顺序
异步提交
就是强调了一下从key的特性
以及当客户端变成低端时
它必须操作原数据
并相应的进行对它进行更新
这里还是再次强调一下啊
这peter是FIFO的以及客户端
你可以这样异步来调用
还在这个好多很和REDIS是非常像的
大家小学二年级就知道
REDIS是一个单线程的核心的那个处理执行队列嘛
但是他这里分批块其实也是一样的
包括他对于客户端暴露的嗯
大家可以有空去看一下细节呃
看下面讲呃
为了确保这个线性一致性
他这里提了一个ZAB协议
ZB的协议在论文中
其实你可以当做一个他们自己实现的
对PAXOS协议做了一点小改动
的一个让内部实现的一致性协议
啊啊下面是他对他又开始Q了一台tub
他说客户端缓存数据是一个很重要的
提高数据的性能
所以一个进程来说
当前的leader不需要每次知道对
因为其实在PIXOS和raft之间
都没有提供这些细节
所以他既然设计这个
那肯定就要提一下呃
简单来说就是我们客户端缓存一个zone keeper
然后每次和那个ZOKEEPER打交道就行了
我不需要知道
从keeper内部结构对我们是什么样的
因为它是一个第三方协调中间件的形式
在整个系统里存在的
然后他这里说true
他是直接管理客户端缓存的
然后巴拉巴拉巴拉的
然后使用租约以防止无限期的阻塞呃
但是并没有完全避免这个问题
而从keeper这里用watch来避免了这个问题啊
他下面讲了一下
这个主要的他对于协调的一个贡献
什么协调作进协调方法
协调经验
然后呃那我们来看下一张嗯
这里他展示了一下
从peter整体的实践逻辑是怎么样的
它提供了一个zero的抽象
这个其实特别特别类似于文件书
包括ZPR
那论文自己也说了
你可以把它看作一个放在内存中的文件书
当然他需要有一定的同步机制和持久化机制
来保存这个文件数的一个可用性
然后他这里介绍了两种节点
一个是常规节点
一个是临时节点
后面再介绍了一下watch的机制
这里其实呃有一点要提一下啊
总peter他是不支持长握持的
就是说你卧室监听到了数据之后
你就直接会只收到一次答复
那这意味着什么呢
这意味着你想要监听多次改变
或者你想要监听这种改变的次数的时候
你实际上是做不到的呃
大家可以在脑中模拟一下
这个分布式乱序的问题
你可以想象一下
我先监听之后
假如我收到了通知
此时我在场监听
但监听这里呢
我觉得有必要说一下
从QQ客户端它只支持单次监听
我们来看一下如下这个例子
我上面写的是外部系统
对于中keeper整体状态的一个修改
下面画的是一个客户端
红色箭头是注册监听以及监听的回调
也就是论文中说的这个word
然后黑色的箭头代表一次配置的差评
也就是说它监听回调之后
是不会告诉你配置是做了什么修改的
必须你自己再反查一次
但可以看看图中有什么问题
没有错
就是说你在这里
如果你先监听收到回到之后进行反查
再挂上一个新的监听
大家会发现这一部分的配置它被漏掉了对吧
那其实解决方法也很简单
人论文中也有说
只不过它是一个非常的小段
就说你要监听接收到回调的时候
你要先挂一个监听上去
你要在挂完监听之后
再做一个黑色的这个下面箭头的查询
这样你就能保证你得到的配置
数据永远是最新的啊
这是一个小的细节
大家可以注意一下
接下来我们来看这个数据模型吧
那这里就只介绍了一下zone keeper
它就是一个KV表
然后和传统的文件数据库不同
Nkeeper gnode
不是来给长统传统的文件存储使用的
用keeper映射到客户端的程序抽象
然后巴拉巴拉吧拉吧拉吧拉吧拉吧拉
就简单的来说
他就是说呃虽然我看起来像是个文件系统
但我其实不是个文件系统
但是你可以把我当文件系统用
然后其他的事情你就自己跟你就自己管自己吧
你可以用理论上大家想一下
你如果有一个分布式的文件系统
你只要他的那个API是足够充分的
我们可以在上面实现分布式锁
我们可以在上面实现任何东西配置中心
因为理论上我们都知道my circle啊
它都是可以实现分布式锁
以及配置中心以及注册中心的
这都完全没有问题
对吧好
那我们继续来看哦
他这里说了一下绘画嗯
这里就简单的了解了一下
因为我们知道TCP自己带的那个绘画是不可靠的
做peer它是由TCP实现的嘛
你们可以具体去自己看一下
为什么不可靠
反正他自己有一个绘画session保持机制呃
会进行一个主动的探测
而不是让TCP自带的那个进行探测
然后我们接下来看一下客户端API吧
这里列出了一些文件系统常用的API
就是你可以看出来这个EAPI不多对吧
呃但是这个我也就不说什么了
大家看方网迷应该都能看懂
这是干什么用的对吧
然后他下面就是介绍了一些这些
你可以用这些API实现更更多的事情
更diverse的事情
为什么呢
因为我给你的一切都是非常基础的
就像我给你的一堆积木
你可以用它来搭一个城市
你可以用它来搭一件汽车
因为我给你的拼读是足够基础的
总keeper在全文中就是想表达这么一个意思
说我只要给你更低级的原因
你就可以自己去实践出更高级的原因
就把复杂度解耦到的客户端
但是其实这个其实是为大家带来一
些性能的问题的
但是论文中也说过
他其实并不怎么考虑性能
当然它的性能比之前的初比还是要高
不知道多少了
他这里又说了
总keep her的保证
又提到了一次FIFO哦
这里我们要注意增keeper
它是可以保证写入之后数据的高可用的
至少在于增keeper侧
对于他来说是个可以保证高可用的
那它本身是不支持事务的
这个要注意额
接下来是DOKEEPER的一些保证
其实刚才也都是有提出过
一个是线性企业
另一个是先进先出的客户端数据保证
以及他这里做了一个取巧
他做的是什么
取巧呢
都是他在选主的时候啊
一个新主被审出的时候
他肯定需要别客户端知道新主被胜出
我他选择的是不是说我们在全局同步一个
比如主节点的配置
然后新主就可以去修改啊
它是这样子的
就是每次选出新主的时候
我就新建一个以我新主为标号的一个目录
这样子他是用一个比较持巧的方式
我可以换主
接下来我们来看一下原语的例子
我们可以看到他这里再给出了几个
你可以用ZOMKEEPERSDK来实现的
就是说你可以基于它封装
给出了几个封装的例子
他其实并不在宗keeper本身的实践之中
但是作者只是想举个例子就把它写出来了
首先是一个配置管理啊
这个我们很熟悉了吗
分布式里面的配置中心
后面一个是组成员
这个就有点类似于现在这种注册中心的意思吧
嗯啊大家都知道它既可以当分配置中心
也可以当注册中心
然后现在接下来是一个简单的锁
这里也好想是吗
你们可以想想
我既然有了一个文件系统
那我想在这个文件系统上实现一个fire lock呢
其实是不是很难的问题
接下来是一个simple look
但是它没有一个会有羊群效应的一个simple lo
这其实是面试的一个考点
就是说我在分布式锁的时候
我如何去保证它不会出现羊群效应呢
大家可以想一下
就如果一个客户端他放弃掉了一个锁
那理论上其他的客户端是他感知到你放弃的
是不是都会来这个地方读书
那这个肯定不是也会造成一些洪水吗
那如何解决这个问题呢
就是我们创建一个链式节点的监听等待
这样你就可以每一个监听
下一个就等于说起到了一个排队的机制
在这里也是给出了伪代码
大家可以暂停下来看一看这个伪代码
简单来说就是一个序列号自增
然后不停的往前监听
大概就是这个思想
这里后面是介绍了一个读写
所谓的时间
我觉得这个可以说一下啊
就是昨天锁的话
他的确给的实践
我们都知道传统的读读并发读写阻塞
写写阻塞
这是一个读写锁的基本思想
基本上你没有走MBCC都得玩这一套啊
如果你为了性能考虑的话
但是我们像呃毒蝎索一般会带来一个问题
就是如如果你只是实现一个非公平的读写作
会出来读抢占的问题
就是如果你的毒流量特别大的话
写流量会一直写不上去
可以说是一个火索的机制吧
大家可以想象
就毒毒流量一直线性不停的有有有进来
但是毒毒是并发的
所以血流量就会被无限的延期滞后
对于血来说
它就是被火索了
但是他这里的实践其实也是有一点问题的
大家都知道就是一个取舍问题嘛
他这里是优先做协作任务的
也就是说你们可以仔细暂停下来
看一下这里的代码
如果还有一个写所存在的话
读就读不了了
就是不管怎么样
我右键排鞋子
我觉得这也是一个解决方法吧
但是你可能对于血特别高的场景
独眼会足增
但是相对来说
可能比我刚才说的情况是要好一点的
大家可以想一下
为什么奥田让他这里在做的事情
其实就类似于实现了一个java的康德老师
但是它是分布式的
还可以多阶段去做一个这样的放型阻塞
接下来是宗keeper应用这一块
其实宗keeper的应用它当时只是给了几个例子
其实我们现在玩综keeper
应用玩的比他论文例子里面的花很多
所以我觉得这个在那看一下就行了
知道他在那在干什么就行
之后写了一个总keeper实现
这里可以来看一下一些有意思的点好吧
首先是DONKEEPER
他有leader flower
呃
基本上我觉得他非常类似rap的那一套
他自己说啊
我叫原子广播协议
然后用这个协议它啊默认是怎么样子的
然后我响应请求是怎么样子的
嗯基本上在介绍这件事情吧
知道是嗯请求处理器讲了一下
他请求事物状态是那么柔软的
然后生成的一些版本号啊
他是怎么做的
然后原子广播他这里讲了一下
我们这个使用TCP来做这个原子广播嗯
TCP自带的性能
保证每次TCP里面都做一个exactly one嘛
嗯大家都比较清楚了
然后正常期间的话啊
DAB按照正常消息正常顺序传递消息的呃
接下来是复制数据库
它这里的话我觉得还是有点意思的
所以我们来着重稍微看一下
因为状态是密等的
首先可能刚才漏讲了什么秘档
简单来说你每次去set一个值的时候
你都要带一个版本号去
大家可以想到这为什么就乐观否吗
乐关锁的好处坏处
这里就不多讲了
会导致一个最终的是什么结果
就是说你每个修改的操作
每个写的操作都要需要版本号
那也就意味着什么呢
意味着即便我的写的状态
我的操作已经所有写完了
但是我再重复一遍
这样的操作有没有问题的
完全没有问题
因为之前已经完成的操作
他们发现版本号不对
他们都是无效的
比如一连串操作呃
他这里是举了一个小小demo的例子
比如我一整串操作
我只完成了中间一半
然后我把整个操作reply1遍
最后得到的结果和只执行一遍是完全一样的
因为你每次都是一个乐观所感情
这就从keep her论文中一直在说的
exactly one是怎么做的
这种机制可以方便用来做什么的
就方便用来快照吗
我们都知道REDIS的快照是基于b g save
他fork了一个线程
就是C语言那个fork1API
大家应该都知道
他复刻了一个县城出来
然后那个县城他其实有一个call me on white
的那个特性
就非常方便出来做拍照
很优雅很优雅
有呃如果不知道我在讲
大家哦
有兴趣一定要去看一下嗯
然后是对数据的复制
这里它呃简单来跟大家过一遍吧
就是我的毒请求他并不打到那个leader上
那不打到leader上
也就意味着我的这个数据可能不是最新的呃
从QQ全文都在强调
我利用这个松的更加relax的一个一致性
保证我去换取一个更高的性能
事实上他也就做到了
因为这样的话
你客户端所有操作就不需要转发到主节点
我也可以进行了
因为我的读取操作可以直接读
但是这可能也会带来一个问题
就是说我就是要读到当前此时此刻
这个集群的leader
他因为大家都知道是以leader为主嘛
这个leader的状态是什么呢
当然这个是呃忽略掉一些网络的延迟啊
再再强的一致性也不能忽略掉网络的延迟
比如说我想知道你此时此刻
你第一个是在干什么
那他就这里做了一个seek标志位
在写操作的时候肯定是要发到主节点的
这肯定的
因为你对于状态做了修改
你要求别人来同步你的修改的话
你必须要做什么一点事情
但是读操作大家都知道无状态的嘛
因此理论上它是不可
它是可以不发送给主节点的
但是这会导致什么呢
就是so移至今
就是说我现在读取的事情可能在主节点那边
它已经是一个比较陈旧的数据了
那可能会带来一些问题
但是你在大部分情况下就说
比如我们想下做配置中心
做注册中心
我稍微晚一点
看到这个配置更新或者服务的更新
有特别大的关系吗
我觉得绝大部分情况可能是没有的
但是他也会后面讲
那如果我出现了这个问题该怎么办
他这里就提出了一个think操作
那这个think操作到底是怎么做的呢
我觉得大家可以把它想象成是一个威胁入
就是因为你只要是发生一次写入
那就意味着你写入之前所有的操作命令
都要进行同步活
也就是说只要我的读取发生在写入之后
我之前的数据自然而然是不是就同步了
所以think在这里就是做一个这样的操作
具体的细节的话
还文章中还提到了一些嗯特别多的细节
我这里就啊包括什么心跳啊
选举啊
连接超市之类的
这就不看了
然后我们来看一下评估
接下来我们来看一下图表
X轴呢是读请求的比率
与Y轴呢是每分钟的操作数量
很明显Y轴是越高越好
呃
大家可以看到啊
就是不管怎么样
读请求占比越高
它的能承载能力肯定是越上去的
因为你这样层节点就能介入它
最少的一个例子是三哦
其次我们得到了一个什么信息呢
就是读取请求低于60%的时候
机器是越少越好
大家可以看这张店
基本上你低于60%的话
你只要能保证三个的高可用就行了
其实但是大部分操作
其实都是超过80%的
读请求的占比
大家可以想象平时看视频和发布视频的比率
看文章和写文章的比率
这个其实都是一样的效果
然后他之后这里又列了一张表
给我们看了一下啊
我纯读操作就是特别极端的情况下
百分之百的读和0%的读
让你可以更好的感觉它的性能哦
这里是一个服务数量
你可以体会一下这个性能在读写请求过渡之间
它是一个怎么样的过程
征服它
主要是展示了一家从keeper里面有服务失败
会出现什么样的情况
其实都是蛮符合直觉的
但是可能有一点要着重注意一下
就是你其中一个服务失败了
这时候客户端会连接到其他的总keeper服务上去
这时候你这个服务起来了
客户端服务并不一定会及时连接回来
可能要等到下一次客户端重新连接
或者又有新的ZOKEEPER节点失败了
他的流量才会大回来
当然我也不知道zokeeper of
这个后面的项目中有没有做改进
我感觉这个其实可能是可以改进一下的
但是嗯贴流量的话
其实也会影响客户端操作的一个稳定性
所以不予置评吧
这里他测了一下请求的延迟
好表示啊我们这个东西是很难打的
然后下面写了下屏障的性能
刚刚工作
这里呢他说我为了达到这个目标
哎呀我借鉴了之前的容错系统
分布式算法
我文件系统
然后我这里又Q了一下tube
我们有什么共同的目标
但是呢我可以不止让leader来进行工作
因为可能在数据里面
其他节点只是作为一个容错节点
但从keep her里面
他是可以接近接读负载的
但是读负载恰恰是负载中占比很高的一部分
他在这里又对比了一下
这个其他的一些分布式系统的工作
然后最后讨论一下
我们这个没有去做拜占庭
为什么没有去解决拜占庭问题呢
其实我觉得他不需要解决拜占庭问题
因为他只是一个给我们自己后端做的
分布式协调服务
也不需要考虑什么
可类似区块链里面的可篡改性
文章中还说
他其实在客户端就可以做这个拜占庭了
但是我也不知道他具体是怎么做的
最后是总结的
总结部分
它大概的意思就是说
我们用了一个比较relax的一致性言语
然后保证了相对每秒
最高能达到10万级操作的吞吐量啊
然后虽然独一致性比较弱
但是啊巴啊
巴拉巴拉这个特性被证明是一个高性能的条件
然后说还有很多应用都可以用ZOKEEPER
但他这里的论文中其实没有只字不替换存啊
但是我觉得如果真的能达到这个QPS的话
你做我用它来做一个稍微可靠的保存
其实也不是什么大问题
呃最后我还想再个人补充一点
REDIS分布式锁的一些比较
就是radiation的实现
它是直接伦型分布式锁的标志为G
就意味着你是一直不停的在发请求
就是我们刚才说所释放的时候
DK是如何命名一个羊群效应的
但是其实这个效应在REDIS只要你上了锁
每时每刻都有人在争强
所以这就是一个VK对比REDIS
去上分布式锁的优点
当然ZK的性能是永远没有REDIS它的高的
因为他是先写磁盘
然后再广播
然后再返回客户端请求成功
这个他来回的开销是很大的
还有一点是根据我个人的猜测
对刚才我没说完
再进行一个补充
就是他为什么不用fork去做类似REDISBG
save那样的快照
我个人的猜测是复合那个特性
并不是所有语言都有
就是嗯的
大家可以有兴趣看一下缓存一致性协议吧
呃反正并不是每一个语言都支持那样的操作
进行达标志位
当然言这也只是我个人的一个猜测
以及大家对本期视频有什么意见或者建议
都可以留在评论区
如果我视频中出现什么错误的地方
那么这是我第一次尝试做这样的视频
希望大家多多三连
如果大家喜欢这个视频类型
我以后