大家好
我是随意
今天我们继续来读卡夫卡的论文
首先是标题
用于日志处理的分布式消息系统
这是领英在2011年发的一篇论文
是公开了一个领域内部使用的中间件
在此之前卡夫卡开园了也有半年了
但早在卡夫卡之前就有一些消息队列产品了
所以既然是一篇论文
卡夫卡肯定会说明自己
相比于他们的优势和心意
我们接着来看介绍
在这个环节也介绍了
现在的许多场景都会产生日志
比如登录广告搜索
做开发的朋友对这块其实并不陌生了
论文指出的日志
它可能是比实际发生的事情
数据量级要来的高的
比如登录广告搜索的时候
广告给你推送的一批内容
但其实你只点击了一个内容
如果需要分析的话
就要把所有的内容给记录下来
进行进一步的处理
接下来文章正式推出了卡夫卡
它的卖点也非常的明显
就是高吞吐量和可扩展性
我们接着来看相关工作
他这里提出了卡夫卡和现存的消息队列
比如active mq
Rabbit mq
他们为什么不适合处理日志
比如这一些消息队列
有些能提供的保证太多了
很多他们都遵循一个协议叫GMS协议
但是这个协议有一个问题
就是它对可靠性有一个比较高的保证
每次发出一条消息都是一条完整的TCP往返
他会非常大大的拖慢消息的速度
而且一旦发生挤压
还要一条一条消费就太慢了
这里也都是在给卡夫卡要提出的方案做铺垫
作者还写了很多类似的日志聚合系
是为了离线数仓而构建的
并且使用了push操作
我们都知道在开发中
push操作相对来说性能比较差
容易出现被压问题
因此卡夫卡在这里选择了破
消费者可以按自己最大的能力进行消费
我们IM系统设计的时候
也经常会有push和pull之间的取舍
但其实在现在的版本中
卡夫卡应该是对两者都有了实现
这点我在稍后会讲到
接下来是架构和设计原则
这一开始就是关于卡夫卡实际的内容了
论文题书topic的概念用来区分不同的消息场景
每个topic之间可以互相交费
不受干扰
我们在业务中其实使用它是来区分不同的模块
较为多一点的
一般的消息队列都有三个角色
生产者
消费者
Broker
也就是存储消费的服务器
然后论文这里列出了简单的消费者代码
如果有写过相关代码的观众
应该非常容易理解
就是一个非常简单的demo论文
下面呢列出了卡夫卡的整体架构
可以看到是非常简单的
但是我想做一下补充
我们考八股文的时候
经常考分区税之行
其实并不是某个消息队员的特性
甚至我觉得它是一句废话
就比如说大家可以想象有单的现成
或者和分区一样的数量的线程
保持自己的顺序相同的情况
往分区里面投递
那这个分区的顺序当然是相同的
只不过这个特性比较好拿来用
在业务上才来作为一个八股文
一般一台机器呢它是可以有多个分区的
这样我们就能够提升自己的消费能力
有多少个分区
我们就能将自己的消费能力提升多少倍
接下来是单个分区的效率
论文说每个日志都被存储到一个segment
文件大小是1G这里其实有一个细节
就是即便你只创建一条消息
这个仪器的文件也会被创建出来
这个操作是很显著的
因为我们不可能每次消息进来
都创建一个新文件
而所有写入的文件都单独作为一个消息进行
表达的话
会让文件操作非常麻烦
所以他这里就选择了一个折中的方案
这样也能让定期清理操作变得更加容易一些
我们下面会也会讲到论文
这里说我们为了更好的性能
只有发送了一定数量的消息之后
才会将文件刷到磁盘中
然后再将刷到磁盘后的消息暴露给消费者
这也是对于磁盘的一个优化
在elastic search中也有类似的优化
这也是卡夫卡能达到那么棒
高吞吐量的非常重要的一个原因
接下来论文说
卡夫卡是通过offset来寻址的
毕竟文件都打成快了
offset一直随着消费进行偏移就好了
还能为批量消费带来很大的方便
消费者总是按照顺序来消费特定分区的信息
然后通过每次维护一个offset提交给卡夫卡
来不断的进行消费
继续更新offset
进行下一个破的请求
这张图就展示了消息的偏移量
即便segment它不同
也可以看到是不断递增的高效传输
这一部分
卡夫卡就介绍了一下自己
如何使用零拷贝来减少IO和系统切换
内核态之间带来的开销
而无状态的broker
这一部分卡夫卡表示
我们BROOKER就不维护偏移量
这太复杂了
我们直接基于时间去删除
超过七天就拜拜
所以到时候大家遇到消息之家
一定要及时的处理
论文还说
这个设计可以让你重新回退到某个版本
进行重新消费
你可以进行一定程度的去
对数据已经处理过的部分进行reply
但是后续的版本卡夫卡好像也支持了这一功能
就是可以让你提交标志位给broker
这个功能是可以开启或关闭的
我们再来看分布式的协作
为了效率
卡夫卡经常用分区提升并行度
因为我们在用消息队列的时候
我们非常希望全局顺序进
但是往往达不到全局瞬时性
因为单线程的消费是不能处理海量的数据的
但业务上我们往往只需要偏序
比如我们可以指定按用户进行分区
也就是说一个用户
他的所有操作是按顺序进行的
但不同用户的相对顺序不一致
也无法比较
但在大部分场景中这样就足够了
反复卡的基本思想是一个topic
个下面有多个分区
接下来论文说
将topic中的每个partition
作为一个并行度的最小单位
这意味着在任何时候
来自一个partition的所有消息
都只会被某个消费者组的单个consumer中使用
这一点也非常的明显
因为如果你多个消费者消费同一个消息队列
就会出现顺序性问题
很可能你第二个消费结束了
第1月还没有开始消费
下面他说我们卡夫卡呢是没有master节点的
但是我们需要进行协调
所以就引入了中T味
详细的可以看我上一期的视频
简单的来说就是卡夫卡拿了送keeper
做注册中心服务
发现并且记录了一些信息
可以用来维护额外的offset
但是因为高版本
卡夫卡移出了ZKEEPER作为注册中心
所以这里就不再过多进行展开了
用来看消息投递的保证
卡夫卡在这里没有保证
exactly one语
因为他要等待两阶段的提交
而只保证了at least once
语义
也就是至少提交一次
很明显卡夫卡和大部分消息队列一样
在其中都会出现密等问题
但是密的我们一般都是留给消费者进行解决
这里我就不再多进行赘述了
这是一个分布式很常见的问题
一个版本号基本就能解决了
但是由于上文说的设计只能推进天一亮
所以一个消息在消费失败时会进行原地重视
而不是像许多消息队列一样
在稍后的某一个时间点进行重试
那么卡夫卡在领英中的应用我们就不看了
10年后我们现在玩卡夫卡的方式
比他原本花的多了
再来看一下实验结果吧
上面红线呢是每次发送50条消息
下面绿线是每次一条消息
速度差距可以说是非常明显
因为每秒发布40万到50万条消息
他其实还是非常恐怖的
当然我们也不知道为什么
这里active m q在这里贴地飞行
因为其实其他消息队列的速度都可以看作
batch为一
因此卡夫卡的批量消费
对于性能的提升还是非常显著的
可以看到在批量处理的情况下
他的性能可能比单点缓存效果还要好
但这其实也是意料之中的
毕竟最影响吞吐量的就是刺汗
而卡夫卡对于一个颈椎加的数据用批量合并
所以能达到这个效果哈
不足为奇
但是还是要明白
这里是不保证消息的可靠性的
下面是消费者的一个性能
我觉得这个参考一下就好
因为消费者的性能
大部分受到业务逻辑复杂度的影响
只要你把生产的速度拉上去
MQ削峰填谷的一个核心作用就达到了
最后就是结论和未来的工作了
因为这是10年前的论文
所以未来的工作都已经实现了
基本比如一些流处理操作
其实上面的文章通篇没有讨论可用性的问题
所以论文在最后说
我们会让卡夫卡支持高可用
比如本同步复制和异步复制好的
那么这就是本期内容的全部了
这样的视频制作起来非常的耗时间
大家给个三连吧
有什么想说的都可以留在评论区哦