大家好
今天我们来讲CAP理论嗯
CAP理论的提出者
他在12周年的时候
做了对CAT比分进一步的阐述啊
当然不是这个
我们要讲的是这个
那么这篇论文非常好懂
甚至于完全不了解理论的程序员
也能轻松get到其中的意思啊
我们先来首先回顾一下什么叫CAP
首先是consistency
一致性和high availability
高可用以及呃network partition torrent
就是分区容错性
文章开题说CAP中三个特性中只能保证两个
其实本身是非常误导人的
因为首先ca是不可能实现的
也就是我们如果想要同时实现一致性和高可用
比如两个节点发生网络分区时
要么允许部分节点写入
导致实际产生的数据不一致
要么阻止数据写入或读取
保障系统的一致性
我们是无法在网络分区的情况下达成CIA的
因此我们实际上的决策
是在C系和A系之间进行的
此外分区的情况也是非常少见的
因为我们在分区之前
是不需要放弃其他两个特性的
而且这些值其实都不是二元对立的
而是一个连续值
也就是说
我们可以在不同的程度上对这些值进行取舍哦
其实呢贝斯理论也是作者提出的
当然由于DISS和CAP的条理相对清晰
唯一让人混淆的可能是这个base的缩写
就是basic be available
soft state和eventually consistency
基本可用软状态和最终一致性
然后作者还在论文中解释了
CAP和关系型数据库的
ACID模型的关联性
也就是atomic原子性
这个是在分区情况下
两侧都都应该使用原子操作
因为更高级别的操作简化了恢复的过程
下面就是consistency一致性
在CAP和ACID模型中都有出现
但是它们是不一样的
ACID保证的是事务执行
不会破坏数据库的完整性
而CAP中指的是单副本的一致性
因此ACID中的C其实是CAP中
C的一个子集
下面是隔离性
如果要求隔离性
那么在分区期间
系统中只能有一个副本才能继续执行命令
说人话就是两个副本在无法沟通的情况下
不能确保两者之间是否产生冲突
所以如果要继续操作
就可能违反隔离性
最后就是持久性
持久的事物一旦被提交
就要保存在系统中进行持久化
发生断电也不会丢失
但其实当数据发生分区时
两边的操作仍然可能是需要合并的
这个合并的过程本身不违反持久性
然后我们再来看这里说的c a p connection
在经典的CAP诠释中
我们其实忽略了一个非常重要的参数
就是网络的延迟
因此这个参数和分区是息息相关的
因为在传统的网络上
我们无法区分通讯的节点
是网络延迟导致无法通讯
还是实际上发生了网络分区
这种情况下
我们只有两个策略
一个是继续等待
另一个是忽略风险进行操作
比如PAXOS其实是会无限的将决策进行延期
这就是为什么我们常说派克SOS不是CP而是AP
这其实很大程度上
取决于设计者对于时间线的理解嗯
那么CAT中还有很多会让人混淆的地方
就比如说一致性
这点一致性可能是有边界的
就拿我们的raft协议来说
当访问没有来得及跟上大部分节点的
从节点来说
这部分数据就是会产生不一致的
此外当客户端和服务端本身发生分区的时候
那么很明显高可用就是不存在的服务
无法对外提供访问
然后在数据中心的情况下
我们自己设计的时候
我们会发现几乎不会考虑产生分支的情况
因为它出现的概率实在是太低了
下面是这个管理分区
就是当分区出现时
我们仍然想要操作继续进行下去
但这种情况他可能就会出现图一的情况
我们可以对分区进行检测
然后使用特定的方式继续进行操作
图中出现了state1和state2
他们的操作都是正确的
我们可以在他们各自执行之后
对他们的操作进行合并
但是有一个问题就是哪些操作可以继续下去
哪些操作在分区合并之后仍然能保证其准确性
这很大程度上要结合我们的业务来进行取舍
比如一些操作是静止的
一些操作是可以继续的
在分区之后
我们要对这些操作进行合并
才能保证副本的一致性
并补偿分区时所产生的问题
论文中提到了一个啊CRDT的类型
操作限制之间是具有可交换性的
呃比如很明显
累加操作在分区的时候是完全可以继续进行的
在分区结束之后
对累加操作进行简单的合并
而不产生问题是没有任何疑问的
比如大家不知道
有没有在飞机上刷过visa卡的经历
在这种不联网的情况下
事实上其实就是产生了分区
但是这时候我们发现
我们还是能正常刷卡消费的
在连上网之后
这笔消费才会被上传
然后才会进行扣款
实际上在联网之前
两边的数据就是会发生不一致
具体在类似的情况下
我们要对每一个操作的一端都进行详细的记录
所有的操作日志
以便对日志合并输出最后后续的结果
那么这期视频非常简单
这篇论文就这么多
记得给个三连
各位拜拜