始める前に皆さんに質問があります
皆さんは、my circleでシリアルリードを有効にすると、すべてのコマンドが一行ずつ実行されると考えていますか
一行ずつ実行されるのでしょうか
私は多くの友人に聞いてみました
彼らの答えはすべて、一行一行実行されると言っていました
しかし実際には
もしあなたのサークルがメイン画面に表示されたら
具体的には私のデモを参考にしてください
まずはこのように実行します
そしてトランザクションをコミットしない
ここで実行する
異なる主キーに対する1回のクエリと更新操作
ご覧のように、この操作はまったく問題なく実行されています
私たちが得た結論は
主キーインデックスを使用できる場合
同じ行のレコードにアクセスする場合、読み取りと書き込みの競合が発生します
異なるレコードにアクセスする場合
読み書きは両方とも並行処理です
それでは、リピータブルリードとシリアライザブルの隔離レベルについて説明します
皆さんにリストアップします
pgのデフォルト分離レベルはコミット済み読み取りであることに注意してください
一部の動作はmy circleと異なる場合があります
Sロックに詳しい方は、理由を弾幕で教えてください
それではまた、ある人は
シリアルリードは現在のトランザクションにおいて
他のトランザクションが後にコミットしたデータを読み取る
しかし、私のテストによると
クエリの範囲と挿入の範囲が重ならない場合
5.7バージョンでも8.0バージョンでも
シリアルリードは常に読み取る
トランザクションを開始した後
他の人が提出した挿入操作が明示されていない
あれ、手順通りに123の操作を実行したんだけど
しかし、三ではまだ二の左側のトランザクションを読み取ることができます
他の更新操作は読み取れません
しかし、insert操作は読み取れる
最初のステップで読み取った主キー
2番目のステップで挿入された主キーと同じ
そうでないと、この問題が依然として発生します
この点は私たちが暗記してきた八股文（定型文）と大きく異なっているようです
トランザクション開始後にコミットされた挿入操作を読み取ることができた
したがって、おおよそ次のような結論を導き出すことができます
実際のところ、いわゆるシリアル読み取りは単一のコンポーネントに対してのみ適用される
1の中でクエリの主キーを2に変更した場合と同じ
操作2を構成することになります
つまりまとめると
シリアルリード
先に開始したトランザクションが必ずしも後から開始したトランザクションの書き込みを読み取れないことを保証しない
後から開始されたトランザクションの書き込み
先に開始したトランザクションが同一行を読み取らない限り
それでは非常に興味深いシナリオを想像してみましょう
つまり、学術界で非常に有名な問題です
ある日、あなたがプライベートな写真を撮影したとします
しかし、友達の輪に投稿するのはよくないと思った
そこで、親に対する友達圏の権限をオフにすることを選択します
そしてすぐにこの写真をモーメンツに投稿しました
この時、あなたの保護者がちょうどあなたの友達チェックを見ている
では、データベースのデフォルトの分離レベルでは
彼はあなたが投稿した写真を見ることができるかもしれません
この図の上部はあなたの操作フローです
以下は保護者がアクセスするバックエンドのコード実行フローです
簡単にするために
まずは権限と友達のフィードを仮定します
データベース内のひとつひとつのデータ
バックエンドプログラムが権限をチェックする時に
以前の権限がチェックされました
しかし、アクセス時には最新のデータにアクセスしてしまいました
そのため、親にあなたのプライベートな写真が返されてしまうという問題が発生します
あなたのプライベートな写真の問題
では、この問題をどのように解決すればよいでしょうか
確かに、ある人はこう言うかもしれません
私は先に写真にアクセスできます
権限を確認すればいいじゃないですか
その通り
しかし、これは同時に別の問題を引き起こすことになります
それでは、次の図を見てみましょう
あなたのSNSのタイムラインに非常にプライベートな写真があったとします
しかしご家族からは友達圏を公開するよう要求されています
保護者がアクセスできるように
あなたの操作はもちろん、すぐにSNSのプライベートな写真を削除することです
そしてすぐに保護者に友達チェックのアクセス権限を開く
何事もなかったように振る舞う
親はその一方で
もちろん、あなたのタイムラインを更新しに来るでしょう
それでは問題がまた生じます
データベースにアクセスする際に
プログラムがあなたのプライベートデータにアクセスしました
権限をチェックする時
しかし、この時点であなたの友達圏はアクセス可能であることが判明しました
もちろん、あなたはさらにこう言うこともできます
読み取り操作の前後にそれぞれ1回ずつチェックを行います
しかし、同様のエッジケースがまだ存在します
ここではひとつひとつ説明しません
それでは、この問題をどのように解決すればよいでしょうか
私たちは最初の例に戻ります
このような問題に遭遇したら
私たちの第一反応はトランザクションを開始することです
私たちの習慣では、一連の更新操作に
まずはトランザクションを追加する
それでは、まずこの2つの更新操作を見てみましょう
同じトランザクション内に配置できますか
明らかに
これは2つの独立した操作です
直接には
そしてミス
わかりやすく言えば、トランザクションには境界があるべきだ
しかし、ユーザーがアクセス権限を更新した後
私たちは実際に彼が次に友達の輪を更新するかどうか知りません
したがって、これら2つの操作を同じトランザクションに含めることはできません
そして、2番目の操作自体が発生するかどうかもわかりません
では、以下の2つの読み取り操作に対してトランザクションを開始できるでしょうか
うん、私たちは小学二年生で「非再現読み取り」について学びました
他のトランザクションで更新され、かつコミットされたデータを読み取ることです
そして、MYSQLのデフォルトの分離レベルは解決できます
非重複読み取りの問題
それで終わりでしょうか
待て
ここで公開された新しい写真は更新操作ではなく
insert操作です
そして、insert操作に対応する分離レベルは読み取りコミットです
つまり、MYSQLのデフォルトの隔離レベルでは
保護者はあなたが挿入した新しいプライベート画像を読み取ることができます
あのう、でも先ほども言いましたが
ロックされていない挿入データに対して
たとえシリアライザブルを有効にしても
まだ読み取ることができる
では、この問題をどう解決すればいいのでしょうか
実際、シリアライザブルは確かにこの問題を解決できます
シリアライザブルを有効にすると
権限をチェックする
この操作はロックを実行します
このロックは友人圏のデータにアクセスします
終了後に初めて解放される
この間の操作
すべてがブロックされる
データへのアクセスが完了するまで
このロックがあなたに返される
この理論は実は非常にシンプルです
私たちは実際にはアクセスと権限チェックを
アトミック操作になりました
ただし、普段の業務では排他操作を行うことはありません
このような高い一貫性の要求がある
したがって、このような一貫性要求には特別な名前がついています
クロスボーダーの因果的一貫性と呼ばれる
COS論文には非常に完璧な解決策が示されています
興味があれば
読んでみてください
論文では
私たちは、ロックメカニズムを使用せずにこの問題を解決できます
結局のところ、高並列の状況では
毎回の読み取りは常にブロック
書き込み
無限のロックを引き起こす可能性があります
書き込みが遅延して完了しない
もしあなたが頻繁にフォロワーからアクセスされるインフルエンサーなら
あなたはきっとこれを見たくないでしょう
では、最後にみなさんに考えていただきたいのですが
デフォルトの分離レベルで仮定すると
私はこの2つの操作を同じSQL文に変更します
先ほど述べた問題を解決できるでしょうか
みなさん、コメント欄で活発に議論してくださいね