那你做一下自我介绍吧啊自我介绍是吧啊
我是那个好单等学校来自广州大学松田学院
然后专业的话是软件工程呃
技术站这边的话是了解过这个spring boot ssm
然后mp这个框架
然后对nginx tomcat和run q有一点点的了解
然后的话数据库这边是了解的MYSQL
然后还有这个REDIS
前端的话有了解到这个view的全家桶
因为有使用过view呃
做一个纯前端的项目啊
我的自我介绍结束了
好的
你是大二还是大三
还是哦我是大三
然后这边9月份的话就是大四了
本大四
Ok ok
我开始啊
嗯好的
你在学校有做过什么项目吗
啊有的在学校的话是做过两三个课程设计
但是时间比较久远
我就没有贴上去了
嗯大概做的是什么内容呢
大概一个的话是view的
纯前端的一个图书管理系统吧
然后还有一个就是呃单体项目
就是前端这边用的是time leaf
然后后端的话是那个spring spring boot
Spring
反正也是这两个项目其实一样的
就是做的内容是一样的
但是使用的技术不一样
讲一下你对spring boot的理解吧
啊spring boot的话
他这个呃在我的认知当中
它是为了解决spring这个号称配置地域而出现的
因为呃比如说嗯
在我们使用spring开发到后期的时候的话
我们需要写很多的那个配置文件
但是如果说使用spring boot
还有那个自动配置
就是它会有那些啊什么time time leaf什么的东西
让我们可以不用去
就是他已经提前配置好了
他会帮我们注入进去
然后我们就可以不用配置
然后的话还有一个就是啊控制反转
因为就是如果说等一下等一下等一下啊
他们leave你说的是一个模板的那个吗
哦是的
比如说你需要使用连接数据库的话
你可以使用那个jdbc time dive
那spring难道不能配这个吗
spring可以配置
但是说你配置的话
你需要全全是你自己手写
他没有这个作用
就是你用public live的话可以省很多事情
嗯就是你说的是手写是什么概念呢
手写的话呃
我我认识到我接触到的就是说呃
就是从你这获取链接
然后去那个呃手写这个那个那个那个啊
就是你会去写那个连接配置
比如说呃
我们可以在那个spring boot的那个配置文件里面
就是那个IIL里面去配置那些连接属性
但是如果你用string就连接的话
好像是要自己写一个类
然后去类里面去配置
然后获取他的那个connection
然后再从里面的connection里面去写
那个circle的那个对象啊
等一下等一下等一下
你spring配置怎么突然扯到circle里面去了
嗯我了解到的就是大概就是要自己手写
对我我是自己手写的
嗯这个spring配置bean的话
现在SSM大部分也是用SSML做配置啊
他其实也不用我们写注解类呀
啊这个不太了解啊
你没有试过
就是XML配对吗
嗯差点L配置bean的话
我知道这个方法
但是没有写过spring
他那个会有并发问题吗
并发问题就是我们都知道java他不是会
就是你同一段代码在被不同线程访问的时候
会有一个共享问题嘛对吧
哎呀就是就是我们传统的那种可见性
原子性那个一系列的并发问题呢
你用spring boot做的时候会不会有这些问题了
这是数据库的ACID原则吗
啊不不不不不不不不不不不不
你你知道那个并发的三个问题吗
哦并发的话我其实了解的不多啊
并发了解不多
嗯没事
MYSQL索引为什么快乐讲一下呗
嗯my circle的火影的话
其实要仔细说的话
他啊那个不同引擎的话
其实底层的那个索引的数据结构实现
其实是有有所不同的
你和my ssm都讲一下吧
啊印度dd索引的话
它那个底层数据结构
它是那个低加速的结构
然后呃怎么说呢
他就是有一个数据数据页的这个概念
就是它其实相当于我们呃再做一本书
就是相当于他会啊这个数据页呢
它每一项呢它是放的这个完整的数据记录
然后呢他会但它的这个呃顶层上面
其实是相当于有一个这个过滤液一样的东西
我们我们呃就是用索引去查找某一项的话
首先会通过这个那个跟这是那个根节点
它那个根节点是不变的
它是一直在头顶上的
然后再往下去找一集
找一集
就是呃其实我觉得就是那个有点类似于二分法
就是你就是其实就是把那个数据做了分类
然后数据页当中的数据
数据做分类是什么鬼
你不都是索引
难道不是同一个结构的数据吗
这个应该不用做分类吗
还是你是什么意思
我的意思就是他业内的记录
其实按照组件的大小顺序来排成一个单向列表
就是页数据页里面的记录
然后每每一个数据页的话
它那个因为是按照组件大小顺序排的嘛
所以每一个这个呃每一个数据页里面的那个
你如果把数据页抛开的话
他们排在一起的话
其实是一个顺序结构
所以说呃你去查找的话
就相当于我
我个人认为可能就相当于是一个二查找吧
因为你先查找
那你的意思就是对数据页里面的内容进行查找
是一个二分查找是吧啊
对了嗯
那位你接着说没事
然后呃就是他那个数据结构吧
就是他业内的记录是一个单向链表
然后他每个数据页就是它那个叶子节点
每个数据页之间它其实是一个双向链表
就是你去查的话
这种就啊反正就是这样
我也说不上来
反正就是用这种数据结构的话
其他就会比较快
然后你这么多的数据的话
视频呵呵
再见一个视频讲过
兄弟没事
你继续说啊
然后啊然后就是它上面就是除了叶子节点
它上面存的是一个呃除了叶子节点
它上一层就是叶子节点的上一层
它存的那个是
好像是好像是这个数据页当中的最大值
好像是
然后就是你从顶上往下找的话
首先是找他的每个数据页当中的最大值
然后找到了的话就是再往下走
就是叶子节点啊
大概是这个样子嗯
一个剧组索引嗯
那非智速是怎么样的呢
A聚数的话它是呃需要回表他飞机数的话
其实要依赖于这个技术索引
因为呃非技术索引
叶子节点存储的不是完整的记录
是那个啊
我忘记了啊
反正他重组的不是完整的记录
你可以去数的话
你找到那一条记录之后
你要回表
你要去据库索引
就是你二级索引找到数据之后
你要他完整的记录的话
你还要去那个据库索里面再找一次
不过这一次的话会比较好像是
呃那什么情况下我构建的索引会是剧组索引吗
呃mysql ino dB当中的话
你组件的话就是一个剧组索引
其他的基本上都是非剧组索引啊
那你的意思是我非剧组的索引会存储主键的id
然后再拿着主键的id去找
是不是啊
哦是的哦
我理解的是这样的
那为什么他的非剧作索引
不直接存物理磁盘地址呢
物理磁盘
我直接就是找物理磁盘
那不是更快一点吗
呃这个可能就要涉及到更新删除和插入了
如果说你存这个物理磁盘的地址的话
你因为你一遍你这个表里面的这个数据
一遍可能新增了或者删除了
你呃就会牵一发而动全身
你所有的那个地址好像都会改变
然后你就会影响到你这个插入
删除更新表的这个速度
是的是的
就像你说的这样啊
那个那你说的一诺dB
那你麦跟麦项目有什么区别吗啊
my sm跟印度dd实际上都是使用的比较数据做的
但是他们两个之间
这个B加速底层的实现好像是有所不同
就是my ssm中B加速的那个叶子节点
它的那个数据存储的是
好像不是那个完整的数据记录
他成的好像是好像是我好像是那个数据的地址
我好像这这有点矛盾了
跟我刚刚说的嗯
那你的意思是那1no dd
它底层就是叶子节点存的就是物理的数据是吗
啊对
那我们都知道了
叶子节点他也是一个配置
对吧嗯嗯那我一个配置只有16KB
是你说的对吧啊
是的是时有时就可以
那我把所有数据里都存在叶子节点
那是不是不太合适
所有数据
就这个问题我没有想过
但是有没有道理
嘿嘿嘿
没事没事
这个一般人其实也不知道
嗯再看一下
嗯好的
所以答案已经很明显了
呵呵呵啊
那继续看吧
那my项目里面有B有注解
有有那个剧组索引吗
my sm的感觉应该有吧
因为居住索引就相当于把你这个数据
他是什么形式组织起来
它有一个顺序的
我觉得应该有这个我没了解过
应该是没有的
据我所知啊
好的
看一下release吧
好吧
我看你release写了很多很多很多
讲一下缓存穿透吧
REDIS中缓存穿透的话是比如说啊让我回想一下啊
就是这个时间可能有点比较久
我从通透的话
那个就比如说你呃
比如说你在大规模
就是就是很多用户在访问一个热键的时候
这个热键它突然失效了
然后这个时候所有的请求都直接打到了
你的底层的数据库当中
然后呃
这个底层数据库就会因为承受不住压力而崩溃
这个叫缓存穿透
什么叫缓存雪崩的呃
缓存雪崩的话呢
就是呃就是在那个缓存穿透的那个基础上
就是啊缓存穿透不是一个键
它失效了吗
然后缓缓存雪崩
那就是在某一个时间段
就是我们那个缓存里面的那个键啊
大批量大批量的失效
然后导致呃很大规模的流量啊
直接都请求到了那个底层数据库
然后底层数据可以可以就是承受不了压力
然后就导致崩溃
就是他们俩之间的区别就是一个是一个点
然后雪崩的话就是大批量的那个点嗯
你说的不是不是不太准确
传统一般是你去存一些呃
不存就是你去请求一些不存在的T
然后这些key就是肯定会落到数据库里啊
雪崩才是你刚才说的那个啊一个时间
然后缓存失效了
然后就嗯呃后端就嗯挂了
那你说一下缓存穿透有什么解决方法吗
穿透
缓存穿透
啊女神穿透的话
它呃这个方法我知道
但是我没有随意使用过
就是好像java这边有那个不是有那个过滤器吗
还有一个那个布隆过滤器
然后布隆过滤器可以防止那个缓存穿透
然后呃另一个我比较熟的就是那个缓存空对象
就是你就是如果你知道的话
就是该怎么怎么说呢
就是就是比如说你你就是你在后端吧
你在后端你你设置就是如果说检测到那个缓存
它它穿透了
然后就是为了防止以后
就是第一到第一个人过来过来的时候
你可能知道缓存穿透了
然后你为了防止后面大大大流量过来的话
你就呃给那个REDIS设置一个空值
然后后面的流量都会被阻挡到REDIS上面
REDIS会返回这个空子给后面的大的流量就不会嗯
你直接说缓存不存在的键就可以了
哦好的嗯
然后呃呃你刚才收到布隆过滤器吗
嗯是的呃
它的原理了解过吗
啊这个不了解
我知道这是一种解决方案
但是实际上我没有去深深入了解嗯
那再来看一下缓存雪崩吧
你缓存雪崩有什么好的解决方案吗
缓存雪崩的话呢
实际上有两个解决方案
好像是嗯没事有
有一个就是不算得上是解决方案的解法
就是如果说你怕缓存雪崩的话呢
就是搭建卧底巡逻
就是呃多打几个release
然后多级缓存嘛啊
然后呃解决方案的话就是现在这样子
就是你缓存失效之后
通过那个加锁
或者就是通过加锁的方式
就是怎么说呢
就是哎你说就是你可能就是限量
这样你就是缓存是这样的
你加锁
你不让这个流量去访问你的底层数据库
被流量枷锁好
怎么这么操作
怎么给出这个这个我不知道
那我我我给我自己项目里面用的话
我会就是这个加速预热
我自己项目用的话
我可能就会让他不是底层数据库有那么多键嘛
我就先把这些键呃先访问一遍
然后让这个LADI方式里面有呃
就是可能分时间段去分时间段去让他访问
就是不让他集中失效就好了
嗯好的
画差不差吧
其实简单的就是你直接跟我说二级缓存或者啊
然后就是让每个缓存失效的时间
在一定范围内做一个随意机就可以了
就基本上能解决大部分问题了
不
不过我看一下你刚才想说的那个是
哦我大概知道你意思了
就在缓存信号后
通过加锁或者队列来控制数据库写入
然后比如对于某一个
就是限制那个一个一个T只能被一个线程查询
呃
Bio element
那你追CORY了解过吗啊
你是怎么理解他俩的区别
以及为什么现在VE啊试占比高
或者你觉得view它比较优势在哪里
JQUERY的话
他就是他对他直接对那个DOM树进行操作
就是如果说你操作工作可以到
导致就是页面会卡顿
然后这块的话它其实封装的是一个JS库
然后封装的库的话
这边可能不如没有这个封装的好吧
因为怎么说呢
JQUERY我感觉就是我个人使用的话
就是把JQUERY引入
然后就是没了
然后就可以调用它这块里面
那个阿贾克斯的方法
然后就其他的其实没什么用的话
这边更多的话用的是组件
那难道VIVO他就不操作懂吗
这个不了解我们的地方没事
毕竟是后妈吗
不了解战场合就不继续三问了
六六其实也操作动
但是LEO是让他自己帮你操作动
而且VIVO有一些技术
它能帮你减少那个重绘
它有个虚拟DOM
不过虚拟DOM其实我们自己一般用的很少
他是内部方式的
分装好的
他也是去操作动
但是JQUERY你你要操作的动物非常多了
之后就非常麻烦你你扯没有
你最好扯一下
双向数据绑定
上D你你这个是和杰克瑞很大的不同吗
其实底层就是VIVO帮我们封装好了
然后他自己帮我们做双向数据绑定
然后其实底层操作BOM的还是一样的
不过这个确实了解一下就好了
我估计面试了一半也不会问这种刁钻问题
来讲一下数据库吧
啊你你数据库是我知道吗
嗯事物了解了解部分
就基础的事物说一下就好了
四个事物为什么
换头那个吗
啊是隔离级别
这合理级别就是是原子性一致性那个吗
啊不不不不不不不不不不是不是不是ACD
A c d
单独不可重复读幻读
还有一个是
嗯没事
基本都错了
你不用说了
这个确实还是要背一下的
这个其实这个不会就不用m v cc了
这俩不会
mv cc是肯定不会了
之前答案是未提交读
提交读
重复读
串行读
我其实也有点忘了
给我发一下危机消毒解决脏读
然后重复读解决不可重复读
然后串行读解决换图
然后最后一个未及消毒
就是会有刚才说的三个问题
串行读可以完全避免幻读
但是呃呃提交读还是会有幻读问题
但MVCC能解决一部分幻读问题
它不能解决完全的幻读问题啊
那我最后问一个release的问题吧
哨兵知道吧
有几个角色呢
这个模式里面有几个角色对呀
哨兵里面有几个角色
就哨兵这个模式里面REDIS主机有几个角色
哨兵里面不是基于那个主从复制的话
是搭建了一个那个集群吗
是由主机和从有主节点和从节点呀
没了吧没了吧
没了吧
哈哈哈呃呃呃做不确定吗
哈哈你要不再回忆一下
这个不会无所谓
理论上来说
应届生其实不需要会
但是就怕你不会还要写上去
你知道吧
就是还有一个哨兵啊
哨兵模式的话
它可以做一个高可用嘛
那他是强一致性还是弱一致性
还是最终以置信呢啊有没有看过CP呢
可以嗯
可以了解CP是指那个那个那个那个啊
就是它里面就是它只能实现一个要么AP
要么CP那个原则是吧啊
对对对啊
那个了解过看过只能说看过对
那我就不算晚了吧
哎好的哎呀
那就简单一点的
就是访问的话是从哪个节点访问的呢
负责独请求协进球还是
写请求是从主节点访问的
然后读请求是从注解是从重节点访问嗯
那主节点如果挂掉了呢
主节点如果挂掉了
如果还没有选出新的主节点的话
整一个REDIS集群会处于不可用状态
那些星球肯定是不行了嘛
那独请求呢呃不请求好不可以
也不行的嘛
对应该应该也是不可以
其实应该是可以的
据我所知应该是可以的
那比如我一个我一个master下线了吗
我主节点下线了
然后我选出了新的主节点
对不对
然后之前那个主节点我又重启了嘛
然后他又活了
那这个主节点在之后还会成为注解点吗
哦不会的
他这个旧的注解点呢
它会变成新的主节点的这个重击
OK没问题
那就问到这里吧
下面就当聊聊天吧
诶好的
大家觉得如何呢
录不录取或者录取的话
给多少
你的预期工资是多少
转正的话
我希望有个5K左右
5K左右
可以有这个觉悟
可以的
你一定可以找到工作的
你在什么城市啊
我在广州北上广深的广啊啊啊啊对啊对啊对啊
一线你要5K真的吗
这会不会要的有点那个啊哈啊没有
那只能说看以后能力上来
人家愿意给多点
那就给多点哈哈
弹幕愿意开GK希瓦6K7K8K7到八K
广州实习都只有都有5K要7K合理
这确实我觉得吧应该7K7
要具体的看你自己到时候面试发挥吧
7K7要就这样吧啊你还有什么问题吗
啊没有好的
让我也休息一会儿
拜拜拜