في خدمات الواجهة الخلفية (Backend) الحالية،
تجري معظم اتصالات الشبكة بين الأجهزة داخل الشبكة الداخلية.
وبسرعات تبدأ من الجيجابت وتصل إلى أعلى من ذلك.
وبنسبة فقدان للحزم لا تتجاوز 0.1% داخل مركز البيانات.
مطور برمجيات خلفي لا يحفظ إلا النظريات،
إذن، بداية القصة
أود أن أبدأ بالحديث عن مركز التسجيل.
اليوم، حتى لو سألت مهندس برمجيات خلفي مبتدئ للتو
ما هو مركز التسجيل؟
سيعرف أيضًا بعض خوارزميات الإجماع
مثل بروتوكول ZAB الذي تستخدمه Zookeeper
أو بروتوكول Raft الذي يستخدمه ETCD
آلية عمل مركز التسجيل هي كالتالي:
يرسل كل خادم "نبضات قلب" (إشارات دورية) إلى مركز التسجيل.
يقوم مركز التسجيل بعد ذلك بإزالة أي خادم لا يرسل هذه النبضات لفترة زمنية محددة.
العُقد الفاشلة التي لم تُبلغ عن أي نبضات قلب
ومع ذلك، فإن مركز التسجيل
في الواقع لا يدري أي العُقد ما زالت تعمل
الطريقة الوحيدة لمعرفة ذلك هي عبر إشارات نبضات القلب (Heartbeat).
لكن في الحقيقة، هناك احتمالات كثيرة جداً
يمكن أن تتسبب في عدم وصول إشارة نبضات القلب هذه إلى مركز التسجيل.
قد يكون عطلاً في الجهاز.
أو ربما يكون انقسامًا مؤقتًا أو ازدحامًا في الرسائل.
مما يمنع تسليم نبضات القلب (رسائل التحقق).
بل قد يكون السبب هو زيادة تحميل الجهاز في هذه الفترة
مما يؤدي إلى انشغال طويل
حيث يكون نظام التشغيل لفترة من الوقت
لا يمكن تخصيص وقت لمعالجة نبضات القلب.
كيف نميز بين هذه المشكلات؟
الجواب هو: لا يمكن ذلك.
وهذا الأمر قد أُثبت بالفعل.
إذا كنتم مهتمين، يمكنكم الاطلاع على هذه الورقة البحثية.
أجهزة كشف الأعطال غير الموثوقة للأنظمة الموزعة الموثوقة.
للأنظمة الموزعة الموثوقة
حيث أن كاشفات الأعطال المثالية غير موجودة
عادة ما تكون كاشفات الأعطال التي نطبقها حاليًا
كلها في النهاية مجرد أدوات لكشف الأعطال، كلها في النهاية مجرد أدوات لكشف الأعطال.
وكمثال ممتاز على ذلك مكتبة "راديشن" الشهيرة.
بالتأكيد حفظتم جميعًا آلية "مراقبة النشاط" التي توفرها.
هناك آلية تجديد تسمح للعقد الحية بتمديد فترة القفل
لمنع إعادة الدخول في القفل بسبب العمليات طويلة الأمد
وتمنع أيضًا مشكلة عدم تحرير القفل عند تعطل الجهاز.
مشكلة عدم تحرير القفل.
لنفترض أن ضغط GC على جهاز ما
تسبب في توقف طويل الأمد لعملية المعالجة.
خلال هذه الفترة،
لن يكون قادراً على العمل بشكل طبيعي،
ولا على التجديد الاعتيادي.
من الواضح أن هذا القفل سيتم تحريره في النهاية،
وسيتم الاستيلاء عليه من قبل شخص آخر.
ولكن عندما تفشل هذه الآلة في التجديد بنجاح،
وعندما يتعافى من انشغاله الطويل،
فقد يظل يعتقد أنه لا يزال يحتفظ بالقفل.
وبالتالي، يتم حيازة هذا القفل من قبل عقدتين مختلفتين في نفس الوقت.
هذا ليس مستحيلاً.
لأنني واجهت هذا بالفعل في بيئة الإنتاج.
حالات تجاوز جمع البيانات المهملة لدقيقة واحدة.
وظهر ذلك مرارًا وتكرارًا في فترة قصيرة.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يؤدي تقسيم الشبكة للعقدة إلى هذا الوضع.
هل الجهاز متاح للاستخدام في العديد من السيناريوهات؟
هذا الأمر ليس واضحًا تمامًا
فعندما تكون هذه الآلة غير متاحة نصف الوقت
هل يمكن اعتبارها فعلاً آلة صالحة للعمل؟
يبدو أن هذا أمر يصعب تحديده حقًا.
بالطبع، في الواقع، آليات مماثلة
طرحت بالفعل في أبحاث عام 1989.
تُعرف هذه الآلية باسم "عقد الإيجار".
والتي تتضمن منطقًا أكثر اكتمالاً لعقد الإيجار.
كما تأخذ في الاعتبار سيناريوهات انحراف ساعة الجهاز.
في الحقيقة، يتم استخدامه على نطاق واسع في HDFS،
وكذلك في K8S وسيناريوهات أخرى.
ودائمًا ما يحب المبرمجون التحدث عن نظرية CAP.
ولكني أجرؤ على القول
أن غالبية المبرمجين في بيئة الإنتاج
لم يواجهوا حالات تقسيم الشبكة
بالتأكيد، هناك سبب وجيه لعدم أخذ تقسيم الشبكة في الاعتبار.
لأن هذه المشكلة لا يمكن حلها
في بيئة الإنتاج.
على سبيل المثال، عندما يحدث انقطاع في الشبكة بين برنامجي الخلفي وقاعدة البيانات.
قيود
انقطاع الشبكة بين مجموعة الخوادم الخلفية وبوابة الدخول.
في هذه الحالة، ومهما كانت الظروف،
فإن الخدمة بأكملها ستكون غير متاحة.
لكن نادرًا ما نصادف مثل هذا الموقف في بيئاتنا الواقعية.
هذا يعود إلى أن بيئة الشبكة الداخلية، مثل تلك الموجودة في مراكز البيانات،
عادة ما تتميز بوجود تكرار في الشبكة.
يمكن فهم ذلك ببساطة على أنه جهاز كمبيوتر واحد موصل بكبلي شبكة إلى محولين مختلفين.
ويمكن فعل الشيء نفسه بين المحولات.
طالما أن هناك وصلة واحدة سليمة،
فالشبكة ستكون متاحة للاستخدام.
ومع ذلك، حتى لو قمنا بذلك بشكل مادي مثل RAID 1
وسنقوم بالاحتياطي لقاعدة البيانات منطقياً
فمن الضروري دائمًا مراعاة الظروف القصوى
في ظروف الشبكة القاسية
قد يكون لكل عقدة رأيها الخاص
بشأن بقاء العقد الأخرى على قيد الحياة.
من المحتمل جداً أن يعتقد مركز التسجيل أن عقدة معينة لا تزال تعمل،
بينما في الواقع لا تستطيع تلك العقدة تقديم الخدمات.
بالطبع، هناك أيضًا خوارزميات لمركز التسجيل تكون لا مركزية.
يمكن للمهتمين مشاهدة مقاطع الفيديو السابقة لي التي تتحدث عن مراكز التسجيل.
إذن، عند التصميم،
عادة ما نأخذ في الاعتبار فشل العقدة فقط.
دون الأخذ بالاعتبار انقسام الشبكة.
ولماذا هذا؟
لأن العقدة نفسها لا تستطيع التمييز.
فصل الشبكة عن أعطال العقدة.
لذلك، في الواقع، نعتبر العقد المقسمة كعقد معطلة.
على سبيل المثال، عندما تنفصل خدمة صغيرة غير مهمة لا يمكن تشغيلها عن الشبكة.
نحتاج فقط للتعامل مع الأخطاء.
بهذه الطريقة، نعتبر هذه المجموعة الصغيرة غير موجودة.
يمكن أن يحدث توقف جماعي وإيقاف للخدمة.
والآن، بعد أن وصلنا إلى هنا في الفيديو،
لا تتردد في ترك إعجاب ومشاركة وتعليق.
إذا وصل عدد الإعجابات إلى 2000،
سنقوم بتحديث الجزء التالي على الفور.