No mundo da computação,
tudo é uma máquina de estados.
Elas aceitam uma entrada
que, com base em uma entrada, itera para o próximo estado.
No entanto, no mundo físico,
essa máquina de estados pode estar sujeita a falhas.
Mas, quando programamos,
quero que o meu programa funcione como uma máquina de estado única,
que nunca falhe e esteja sempre disponível.
estado iterativo de uma vez
Neste vídeo, não vou aprofundar os detalhes dos algoritmos de consenso.
Vou apenas explicar o que os algoritmos de consenso podem nos proporcionar.
Permite que múltiplos nós executem simultaneamente ações pré-definidas pelo usuário.
E garante a alta disponibilidade de cada uma dessas ações.
A camada superior pode ser um mapa de hash, um banco de dados relacional ou qualquer outra estrutura.
Hoje em dia, é impensável ter sistemas sem algoritmos de consenso.
Vejamos, por exemplo, os três pilares da Google:
o GFS (Google File System),
Map
Reduce e Bigtable
Todos eles usam o Chubby.
Como coordenador de nós ou serviço de bloqueio.
Além disso,
ETCD, Consul, Nacos, Kafka.
Todos eles incorporam o Raft ou uma variação desse algoritmo.
Até mesmo a tecnologia blockchain do Bitcoin é um tipo de algoritmo de consenso.
Em 1999,
Lamport escreveu o artigo "The Part-Time Parliament",
que é o algoritmo Paxos.
Mas foi rejeitado por ser difícil de entender e expressar.
Isso mesmo.
Até mesmo algoritmos revolucionários em sistemas distribuídos, como o Paxos,
já foram rejeitados.
Oito anos depois,
o artigo foi revisado
e republicado na ACM Transactions on Computer Systems.
Mas aquele artigo ainda era complexo demais.
Por isso, em 2001,
Lamport publicou uma versão simplificada: o Paxos Made Simple.
Hoje em dia, este algoritmo quase não é utilizado diretamente em ambientes de produção.
Este algoritmo é o que chamamos de Paxos de deferimento único, também conhecido como Paxos de deferimento único.
Nesta versão do Paxos,
Cada nó pode propor um valor diferente para uma resolução
E a decisão final é tomada por maioria
E o consenso só pode ser alcançado para uma única resolução de cada vez
A submissão do Paxos ocorre em duas fases.
Em situações de alta concorrência,
diferentes nós podem até entrar em um impasse.
Ninguém consegue alcançar a maioria nesta fase.
Além disso, ele só pode alcançar consenso distribuído em máquinas de estado de passo único.
E em ambientes de produção,
Tepixels
O 'multi' nesse contexto significa multi-degree.
Uma ideia simples é
Podemos usar a resolução única do Paxos para eleger um nó líder.
Enquanto os outros nós, após a eleição do líder,
podem simplesmente seguir as decisões tomadas por ele.
No entanto, no artigo "Paxos Made Simple",
o algoritmo Multi-Paxos foi abordado de forma superficial,
sem uma análise aprofundada.
Em 2007,
engenheiros do Google publicaram o artigo "Pixos Made a Leave",
detalhando como usar o PAXOS em um ambiente de produção.
Construir sistemas de alta disponibilidade.
O artigo foca principalmente no Multi-Paxos.
Apresentou um ponto bem interessante.
Se o nó primário atual não tiver nenhum problema,
ele pode continuar a funcionar como nó primário.
E, em seguida, usar o "heartbeat" para detectar a atividade de outros nós.
Se o nó mestre falhar,
basta eleger um novo nó mestre.
Entre eles, o Chubby foi o primeiro a implementar esse algoritmo.
É também considerado o predecessor do Zookeeper.
No entanto, a terminologia do Multi-Paxos é muito complexa,
porque é uma extensão do Paxos de decisão única.
incluía todos os papéis do Paxos de resolução única,
como proposer, acceptor e learner.
Cada nó no Paxos de resolução única podia assumir múltiplos papéis.
Já no Multi-Paxos, foram adicionadas relações de mestre-escravo.
Alguns preferem chamar de líder mestre.
Outros preferem chamar de proponente.
Alguns chamam os nós secundários de 'flower',
enquanto outros preferem chamá-los de 'acceptor'.
Por isso, a barreira para aprender PAXOS tornou-se infinitamente maior.
tornando o Paxos muito difícil de implementar na prática.
Foi então que veio a nossa salvação:
em 2014.
A pesquisa do algoritmo Raft foi publicada.
Havia vários pontos no design do Raft onde tivemos que escolher entre abordagens alternativas.
Em busca de um algoritmo de consenso compreensível.
No algoritmo Raft,
o nó possui apenas a função de líder
ou a de "candidate flower".
No algoritmo Raft, as mudanças nos nós são detalhadamente descritas.
Curiosamente,
o artigo sobre Raft não compara o desempenho com o algoritmo PAXOS.
Em vez disso, a comparação com o algoritmo PAXOS foca na facilidade de aprendizado do PAXOS, na facilidade de aprendizado do algoritmo Paxos.
Claro, a maior parte da dificuldade do PIXos reside na inconsistência de sua terminologia.
Além disso, muitas estratégias permitem que os usuários façam ajustes em diferentes graus.
No artigo "Paxos vs. Raft",
descreve-se detalhadamente os dois algoritmos.
Se forem descritos com termos semelhantes,
Quais são as diferenças específicas?
A conclusão é que a principal diferença entre eles reside na fase de eleição do líder.
Outro trabalho interessante é
Esta tese do IPADS da Universidade Jiao Tong de Xangai, de 2019,
propôs um algoritmo
que transferiu a semântica de Paxos para o Raft.
Assim, quando estamos otimizando um algoritmo de consenso,
podemos mapeá-lo diretamente para outro algoritmo.
Antes do surgimento do algoritmo Raft,
Devido à descrição confusa do Multi-Paxos
e à falta de otimização na implementação de engenharia,
o Zookeeper retirou o protocolo ZAB.
Zookeeper
transmissão atômica
É estranho.
Por que chamamos de transmissão atômica?
Isso se deve ao fato de que, em sistemas distribuídos,
implementar a transmissão atômica e resolver o problema de consenso são equivalentes.
No entanto, devido ao design real do sistema,
também descobrimos que
os nós secundários podem aliviar parte da pressão sobre as operações de leitura.
Isso é desejável em muitos negócios.
Por exemplo, quando postamos no WeChat Moments,
não precisamos ver imediatamente o conteúdo que acabamos de publicar.
Mas, eventualmente, você o verá.
Isso pode acontecer porque os nós secundários ainda não tiveram tempo de sincronizar os dados do nó principal.
Portanto, também chamamos a esse modelo de modelo de consistência eventual.
Em muitos casos,
alguns programas têm suas próprias estratégias de replicação personalizadas,
e os algoritmos de consenso são usados apenas para ajudar na coordenação dos metadados.
Por exemplo, ao usar uma estratégia de replicação de banco de dados para armazenamento,
podemos usar algoritmos de consenso para coordenação externa.
Quando o nó principal fica offline,
permitir que o registro de banco de dados realize a mudança de principal para
para evitar a situação de "split-brain"
Por exemplo, o Zebra da Meituan é usado para fazer esse tipo de coisa.
Existem soluções semelhantes no Kafka, HDFS e no plano MHA do MySQL.
O plano MHA do MyCircle.
Eles podem usar coordenadores de terceiros, como o Zookeeper, para manter a alta disponibilidade.
decisões cruciais disponíveis por quorum
Em versões mais recentes,
Kafka e Elasticsearch, embora ambos tenham o Raft integrado,
Elimina a necessidade do ZooKeeper, elimina a necessidade do ZooKeeper, elimina a necessidade do ZooKeeper
Mas o Raft é usado apenas para gerenciar metadados, porque um primário adiciona uma solicitação à sua lista confirmada; mas o Raft é usado apenas para gerenciar metadados
E não para fazer o diário que acompanha o algoritmo de consenso.
replicação de logs inerente ao algoritmo.
Na maioria dos registros de serviço, considera-se que os nós internos são confiáveis.
Portanto, todos os algoritmos mencionados acima são os chamados algoritmos de consenso não-bizantino.
O consenso bizantino, por sua vez, lida com a situação em que alguns nós não são confiáveis,
e busca alcançar um consenso mesmo assim.
Obviamente, este é um problema ainda mais difícil.
Um exemplo clássico é o blockchain, encabeçado pelo Bitcoin.
O design do Bitcoin garante que
quando a maioria dos nós do cluster são normais,
o cluster ainda consegue funcionar normalmente.
mas a eficiência está muito aquém dos algoritmos de consenso não-bizantinos.
Então, já que assistiram ao vídeo até aqui,
Lembre-se de curtir o vídeo.
Se tiver mais de 3.000 curtidas e moedas,
então faremos um vídeo sobre isso.
Algoritmos de consenso modernos.