嗯对很好下酒啊
方便的嗯
理论上来说
我们其实是会有一个架构师做的
但是一般架构师在做工具选型的时候
也会就是就是考虑我们的意见
就说比如到底是学卡夫卡还是rookie q
对这有一定的抉择能力
我们
嗯读keeper
嗯我们应该没有实际用到读keeper
但是嗯我那你说的我应该都能大概了解
对啊我也是这么认为的
所以说我个人的话
其实就最后比如我们实现分布式所使用的是REDIS
但是我们其实也是对比过到底是REDIS和JUKEEPER
它到底是有哪些区别
有哪个可靠性高
哪个性能高
然后其中影视的会有哪些问题
对这些我都是了解过的
您如果有兴趣
我也可以给你讲一遍呃
比如这个呃
像rookie chill
包括刚才我说的REDIS和DUKEEPER
我们都是给过建议的
对我最后协商达成了一致
呃root m q首先是其实在国内上来说
root mq使用的是比较多的
然后它的一些特性可能对于我们来说是嗯
更加需要的
我们当时做一些数据同步呃
首先是国就是比如首先国内的一些基建层面
你rookie mq
我可以直接购买到云服务厂商的一些
rookie q服务
但是自带高可用的
那对于小公司来说
我们这个基建成本就低了很多
就是我们可以直接用阿里云的这一套服务呃
然后其次的话是比如ROOKIMQ
它的可靠性保证
相对来说比卡夫卡更为完善一些
我们做数据同步的就是比如呃其实理论上来说
卡夫卡的性能是要比rookie m q
还好一点点的对
但是我们可能在数据同步的情况下
因为我们数据量并没有到达那么一个量级嘛
我们还是会选择用这个rocket mq来做
就比如它的最大就可靠性重视啊
包括私信队列啊
包括他的丢消息可能性啊
我们都是做了横向对比的嗯对
所以说就是我可以跟你讲一下
我选择就是做的细节
比如说卡夫卡他遇到了一个
他遇到了一个就是可能消费不掉的消息
他是直接重投16次
就原地重复16次对
然后就就是啊嗯
然后他之后就会直接丢到这条消息
但是rookie m q它是不一样的
就是他他是会会在不定时的
对这16次进行重试
都因为这个数据同步方面
难免会有一些数据同步
上下游的信息
可能会来的不是很及时对
所以这个这个特性是对于我们来说
是更更加利好的
然后并且再说可靠性方面的话
您您说的对
就是他们的策略也是不一样的
我举个例子
就是我们在做选题的时候
肯定是要考虑到这么几点
就我能否在现在快速的部署一个服务
在我的那个服务器上
就比如说我们坐在选型之后
我们采用的是阿里云的rookie m q嘛
对但是你还要考虑一点
就是我如果阿里云今天倒闭了
我们能否对我们的技术选型做一个很快的迁移
它的迁移成本是怎么样的
对呃比如我拿卡夫卡举例子嗯
就是我们这种呃
没有特别大的研发团队的情况下
卡夫卡可能需要集群才能对
对这个数据稳定性得到一个不错的支撑
但是rookie m q呢
比如它的数据同步双含策略的时候
就是呃他可以选择一个实时刷盘
就是它可以在不做集群的情况下
就对于数据做一个
就比如说我我因为你如果做实时刷盘的话
那么数据的可靠性稳定性
它其实就来到了一个硬盘层面
那么硬盘层面可以通过物理的做red做做
做red1red0做red10
这种我就可以对它进行一个数据的高可信
高可用性保障
对
是的是的嗯
对对对
这个我是深入了解过的
因为比如说rookie m q
他其实默认开了也是一步刷盘
他为了保证一个嗯性能
但是它是可以把同步刷盘开起来的
但是卡夫卡它就相对应的没有提供这个功能
我刚才其实也有提到
就是呃说实话这个部署高可用这一块
就是我们还是采用的就是小公司
我们是直接购买rookie mk的语音服务
对是这样
就是可能没有特别复杂的运维工作来做
但是您您问我底层认为的机理的话
我应该还是都能理解上来的
DDD它其实呃领域驱动设计嘛
然后领域驱动设计呢他强调一个充血模型哈
我们传统的比如说restful接口
它是一个怎么样的呢
就是我的数据接口的语义
我需要直接暴露在接口上
比如我update update
作为对于这个接口操作做了什么修改对吗
呃我我我因我我是创建这个数据呢
我这个数据就是要用这个create
然后就是他你直接把业务的语义
对于数据的修改的那个语义给暴露在了接口罩
但是DDD它是不一样的
对DDD它是怎么样子的呢
DDD它是就是其实在我们实际的业务中
我们业务场景是更加复杂的对
比如我们对于工作流做一个推进
你说他是对数据做了一个什么修改吗
恐怕不是
它其实是对于一个流程性
对于一个内部的整体的对象结构
以及一个对象行为做出了改变
对是这样的
所以说DDD他强调的是什么呢
他强调的是领域建模
就是我们构造出来的一个
比如DDD里面叫做聚合根
我们对于聚合根做了一个修改
能直接映射到它的实体上
然后我我我
我可以就是定义一个聚合根的一个行为结构
我是我操作的这个行为结构
然后它会被映射到数据库上吧
对这也就是一个充血模型的体现嘛
我并不我并不关心它
实际上是做了一个什么样的事情
比如这个数据库是可以嗯
放一天哎哎哎东方丈八个了了
对我们太手上金门灭当笑
嗯嗯嗯你啊我的意思是这样的
就是虽然可能嗯接口名字就是啊
比如您您您您刚才举的例子就是订单
我新增了订单
但是它其实发生了一一
整个流程
可能就完全不只是新增订单这一个事件
就可以描述的了了
对就是我是这个意思
然后嗯嗯我的理解是怎么样的
就是我们传统的就是也可以说是贫血模型
然后它是面向数据进行操作
就是我们直接就是什么业务过来
然后那个业务要操作的对应的数据
我直接对数据库进行一个增删改查的操作
然后以满足我们的业务期望
对这是传统的
我们的开发方式
也是现在用的最多的
然后DDD呢
它是就是你对就是我说的聚合根进行一个操作
然后触发一个事件去做一个持久化
对到持久层的一个操作
呃其实我们之前可能研发团队比较小
就是除非一些特别核心的功能呃
我们没有会去
就是整个链路会去写单词
可能是没有的
但是这些核心的链路功能
我们还是会有一个就是单侧做一个覆盖的对
然后我们那个呃
就是可能你就是自己自己去单侧过一遍
接口过一遍
然后呃前端联调过一遍对是比较简单的
当然呃我大概也知道
就是我就是呆呆过一家比较短的公司
然后他们单色是覆盖比较全面的对嗯
如何保证自己的代码交付到测试手上
是一个比较可靠的状态吗
如果是只是事后的一个解决的话
我觉得就是你可以做一下评估
到底是这一环内环链路
比如就是做业务理解问题
到底是哪一环业务理解上出了问题
但是我觉得如果在就是非常详细的那种
你产品也写一份文档
开发也写一份文档
然后所有都把这份文档交流过的情况下
就是出现整个业务需求理解的错误
应该这种概率还是比较小的
电动很剧烈呃
首先就是如果在一段时间
就是你对一些垂直领域有比较深的了解的话
就是你即便是不作为
这是不作为产品啊
你只是作为一个技术架构来说
你其实能对一些业务有一些比较深的理解
就比如说比如说我举个例子
我们做的是一个tog的产品
那我如果就是先前有些事情是可以被预料到的
对呃比如说我可能因为我这一套东西
我要给不同的企业用户
有些企业用户内部是可以就是外网访问的
就是呃不呃
就是政府用户对
有些是可以外网访问的
但是有些是不行的
还有一种什么情况呢
就是比如有些我用的是呃my circle
我有些用的是pg circle
有些用的是达摩这些带
就是你在做QG的业务的时候
没有产品经理
没有项目经理会告诉你这些事情
但是你如果作为一个一个在垂直领域
深耕了一段时间的架构师
你是肯定能够意识到这件事情
再后来需要发生变动的
这个是你开发前就必须要做到的事情
对你比如说我刚才说的方法
你用什么方式解决呢
非常简单
但是我在19层留一层适配器
对直接适配器模式就把这个问题解决掉了
有的时候就是比如我这个啊产品
对于数据量的评估也不是很到位
就是比如说他他们觉得啊
这些这些配置数据写死就行了
对于产品来说是这样的
但是你开发要明确明确
敏捷的意识到这个到底后面会不会需要修改
你就不能直接是就是产品说什么
你就你就听什么啊
我直接给他配置文件写死了
然后到最后我实际说啊产品又就是需求变动了
然后导致你这个从配置文件要改到什么地方
什么地方读取了
就是你你这些事情
其实产品是根本不可能考虑到的
因为产品只关心的是业务逻辑
对他只关心这行业务逻辑能走顺走通就行了
很少去关心你后期会有一个怎么变化的调整
所以包括这些后期可没有的大改动
你最好需要提前跟产品打声招呼
我举个电商行业的例子
就是我们电商行业做一下呃
做一下这个呃加加字段
减字段是非常就非常正常的事情
但是你不可能每一次就像你刚才说的
我对这个业务调整是非常大的
就经常是上头来就是呃
上头来就是就是你说今天要加一个字段
如果明天觉得这个字段加上小孩不太合适
你给我取消掉
那这种情况下就是你在做一个选型的时候
比如我们就可以用这种一些技术方面的事情来
够来进行解决
比如我挑选一个呃行转列
比如我挑选个E呃
就是呃AV的架构
就我就可以很好的处理这些问题
但是就是即便是这样
我也是很反对一些就是做一些过度设计的事情
对就是我觉得没必要因此进行一个过度设计
就比如呃我我数据库每次去抽一层持久
但是我们就是给自己公司内部做项目
就是这一层持久是根本没有必要做的
对比如这种业务迭代的非常快的情况下
就是我说某某某时间上线
结果结果就是产品那边
突然他觉得是一个非常小的改动
我这里其实对我内部的底层架构的改动
是非常大的
这种时候你最好就是留一些空空空间窗口
时间窗口
让这个项目
就是能在出现一点小小意外的情况下
就是还是进行一个比较好的尽力的交付
对钱可能个人还是开发方向吧
因为可能以前也是我们一些呃公司比较呃
怎么说呢
也算人员规模没有特别大的情况下
就是我们开发都会一瞬间多指对
然后大概了解你的意思
但是呃可能是我平时在做开发的时候
就是会习惯性的去看这种技术底层的东西对
但是我开发应该也是没有落下太多的
包括做架构的设计对
对
只是可能比普通
可能就是开发来说相对的看得多一些对
然后我个人的话就是够远
写过几个
比如小的项目吧
对小的项目应该也是做在公司中做开发
应该是不是什么大问题
跟你在教
我其实怎么说呢
这个倒是不会
因为呃是我身边可能认识一些比较厉害的朋友
就是啊比如一个朋友
他可能跟我年龄是一样的
卧槽
你们都听完全程了吗
练过了吗
他说后续hr会联系我
因为已经在他说我入职之后怎么办
就是他的意思是我底层了解的这么多
我是不是有点偏了