大家好
我是随意
本期视频给大家讲解的是
为什么my circle不使用B树
而使用B加数
这是一道面试非常常见的问题
B加和B具体实践上的区别
这里就不再帮大家复习了
相信大家面试经常被问到这个问题
我们从学前班就知道
MYSQL底层使用的是B加数
以主键作为B树的索引的键值
而构建的B树索引
我们称之为聚簇索引
我在网上查了很多资料
发现网上查到的资料大部分是有误导性
甚至错误的
我也并不希望大家去死记硬背
八股文
我给大家总结了一下
网上的内容
主要分为以下几点嗯
那么我们来快速过一遍小学二年级的知识
MYSQL最小的IO单位是配与索引页
都存储在配置之中
MYSQL的查询流程是从根节点开始
每次将配置初始化内存中
然后找到下一个我们需要访问的配置
直到访问叶子节点
查询到需要的数据
同时我们也知道
B加和B树都存在一个阶数的概念
即一个配置达到结束后会产生节点上亿
而在my circle里
这个上亿的阈值是16KD
一个配件的结构大致如图所示
16KB是一个很重要的点
我希望大家先忘记他
先按照我的思路来
红甲设无论是B还是B加
他们目前都是三阶的
也就是说一个配置中都可以存储三条数据
那么我们来一条一条看现在网上主流的观点
一相对于B树来说
B加访问更加稳定
但我们可以看到
在两个树形结构中
无论访问哪个数据
似乎都是B树来的快一点
B树只有叶子节点存储数据
B树是每个节点都存储数据
在相同的数据量下
B树的高度更高
所以查询效率更低
这个我们看图就能感受到
在相同的接触下
明显是B树的高度更低
那么到底是哪里出了问题呢
没错就是我刚才所说的夜大小是16KD
我们都知道
业务中其他字段的大小是远远大于主线大小的
如果采用B树来存储的话
我们16KD的E还要存储数据
那么一个配置存储的数据量就大大的减少
这也就是为什么B加访问更加稳定
来看看二
首先my circle中叶子节点存放索引值
指向下一个节点的指针
还有指向指针的记录
而不是直接存放数据的
那么在相同的数据量下
B树的高度一定更高吗
假设我们的主键是u u id
而数据是一个布尔值呢
那么很显然这种情况下
B树可能高度更低
并且查询效率更高
最后就是叶子节点存在指针
对组件进行范围查询的时候
返回数据比较快
这一点即便是我数据表只存在主键的时候
他都是成立的
为什么这么说呢
我们可以来看一下模拟的调用方式
可以发现访问的配置数量也更少
而且都是直接从叶子节点向下迭代
大大避免了磁盘的随机访问带来的开销
查询不必从各个节点摘取数据
也更符合就近原则
方便优化
那么本期视频就到这里啦
如果大家喜欢这类教程视频的话
请大家投个币吧
让我有动力更新下一期