嗨大家好
我是小玖
今天呢和随意一起为大家带来SSR的讲解
那首先呢是他的两种渲染方式
那首先呢是cs2
它是client side render
简称页面上的内容是我们JS文件渲染出来的
JS文件运行在浏览器上面
服务端只返回一个HTM模板
然后呢S2是server side render
简称页面上的内容是通过服务器渲染生成的
浏览器直接显示服务端返回的HTML就可以了
然后呢我们再来讲一讲它的优点
首先是SEO
它搜索引擎优先界面
HTM结构使用S20
服务端已经生成了和业务关联的HTML
有利于SEO
那它首屏呈现渲染用户是无需等待界面
所有JS加载完成就可以看到页面视图
马眼里就来等服务器
所以需要权衡哪些服务端渲染
哪些交给客户端
那之后我们再来讲一讲它的缺点
但由于没有动态更新呢
哪有举例子
所有的生命周期钩子函数中
就before create created会在服务端渲染SSR过程中被调用
也就是说任何其他生命周期钩子函数中的代码
它只会在客户端执行
那同时呢它还有一个缺点
就是同时渲染对服务端的压力也是相对较大的
那我们开发需要注意的是
现在主流无论是对will还是react框架
都提供了完善
对S2的支持
但是这里仍然奉劝大家开始做项目选型的时候
就要考虑好前端部分是否需要做S2
将一个已经开发了很长时间的项目
改成S2的模式是非常费时费力的
然后呢我们再来讲讲它的选型
无论如何
我们要明白一点
SSR大部分情况下都是为了SEO做的
但是SER不止SSR1种方式
可以用SSG
它也是一种服务端渲染技术
那如果你调研S2
只是为了优化为数不多的营销页面的SEO
那么你可能需要SSG而不是S2
SSG也是非常适合构建基于内容的网站
比如文档站点或者博客
给大家讲一下静态站点生成
它也被称为预渲染
是另一种流行的建构快速网站的技术
如果服务端渲染一个界面所需的数据
对于每个用户来说都是相同的
他们可以只渲染一次
提前在构建过程中完成
而不是每次请求都来重新渲染界面
于渲染的界面生成之后
作为静态HTML文件给服务器托管好
那我们现在来讲一讲SSR的优势
它呢第一是搜索引擎可以抓取网站
以获取更好的SEO
它的初始界面加载速度是非常快的
而且非常适合做静态网站
那它的劣势呢就是频繁的服务器请求
和整体缓慢的页面渲染
它整页重新加载
不擅长与网站交互
初始状态加载后网站渲染速度快
而且非常适合web应用程序强大的JAVASCRIPT选择
那它的缺点就是不利于SEO初始加载
可能需要更多的时间
那接下来呢
我们来让随意给大家来讲一讲它的渲染流程
传统的服务端渲染是怎么样的呢
最早70前
后端的职责混杂不清
代码也糅杂在一起
项目难以管理和维护
但尽管如此
重渲染方式还是有一些好处的
客户端能够快速呈现服务端已经渲染好的页面
这样就减少了白天时间
也可以提供更好的用户体验
服务端从服务器直接发出带有HTML的内容
可以提高搜索的排名
那么现在主流的方式是怎么做的呢
现在主流的也就是我们常说的
前后端全分离的架构
是使用JS来渲染页面
大部分的内容在客户端请求时不做任何处理
直接将前端资源打包生成的HTML返回给客户端
此时的HTML中无任何网页的内容
需要客户端去绑定
即执行JS代码才能加载渲染页面的内容
这时候客户端需要通过AJAX请求后端的API
才能获取数据视图
那么现在主流的方案有什么问题吗
当然首先是它的加载缓慢
要等到JS加载完毕后才能进行页面的渲染
而且对SEO也不很不友好
因为我们的数据都是从接口那边取来的
各种网站的爬虫
可能并不能从你接口爬取到有用的数据
而且客户端那边也要发起多次HTTP请求
大大增加了来回资源的开销
也需要重复渲染
因为发送AJAX获取数据还要绑定一套生命周期
渲染页面之后再渲染页面一次
那么SSR渲染是怎么做的呢
其实无非就是将一套JS代码在服务端执行一遍
渲染静态页面
然后在客户端执行
以便完成事件的绑定
核心变动就是增加了一个node作为中间层
对主要元素进行渲染
很明显
因为NO的服务器和后台服务器所在内网之中
他们俩的交互会非常快
当然很显然
这里调用的API的压力
对于服务端来说也是比较大的
同时也增加了代码的复杂性