嗨大家好
我是小九
今天呢我将继续联合随意
一起为大家来讲代码吧
今天呢我给大家讲的是节流和防抖
那么就让我们一起看下去吧
那我们今天呢就来介绍一下节流和防抖
在介绍节流和防抖之前呢
我们先做一个嗯鼠标移动
它就会增加数值的一个展示区域
然后呢
我们接下来的节流和防抖呢
也会根据这个效果来进行展示
看完刚才的反斗呢
我们现在来看一下截流
截流了
就是规定在一个单位时间内
然后我们的函数只能触发一次
如果这个单位时间内触发了多次这个函数
那么我们让这个函数只有一次生效
这里呢我们就可以通过设置的时间
还有现在的时间
还有初始的时间
这三个时间的大小关系
然后我们来做判断
我们现在可以看一下节流的一个效果
节流的效果呢它就是我们设置了500ms嘛
它就会在500ms的时间范围内
然后呢他只执行一次
那么再看一下哈
我们没有设置截流之前的一个效果
就是啊他会没有一个时间限制的
它呢它会不停的在增加
那有节流的话
它就是啊每500ms他只执行一次
那我们来先看一下防抖
什么是防抖呢
防抖就是我们触发事件之后
在几秒内我们让函数只能执行一次
那如果说在N秒内
我们再次触发了这个事件之后
那我们就会重新计算这个时间
那我们这里呢就是呢
通过计时器的方式做一个吧
还有背包就是做一个最简单的一个防抖
那么防抖的效果我们可以看一下
只有我们的鼠标完全停止之后呢
他的技术才会执行下去
那我们可以来对比一下
没有做防抖之前的一个效果
没有做防抖的话
那就是我们的鼠标只要一移动
它就会来计算这个计数的函数
而我们防抖的效果可以很明显的看哦
不管我啊挥舞多少次的鼠标
只有当鼠标完全停止之后呢
他才会去执行我们这个函数
不然的话就是在这个范围内呀
他会每次都是重新的去计算这个防抖的时间
之前讲REDIS秒杀的视频中
有观众说我只会提出问题
不会解决问题
那REDIS秒杀真正能做的事情还是非常多的
我们这里采用一个极海的方法
我们可以异步去扣减数据库的库存
将一部分流量挡在本地缓存中
让用户下单卡住几百毫秒
但超过了一定的订单阈值时间
在作为一个事物批量刷到数据库中
将这次扣减作为一个批量操作
然后用KO等中间件对数据库层面去做监听
异步触发回血REDIS更新缓存
这也就是为什么我们在秒杀的场景中
总是看到一个商品
明明还有很多的数量
却总是抢不到
因为他们本身并不是一个同步的操作
当然秒杀在设计中能使用的中间件也非常多
比如使用队列来进行交锋
让要秒杀业务只关心核心逻辑
而无需关心秒杀业务
下游的服务会不会发生连带血崩
当然即便如此
在设计上也最好将秒杀服务
无论是从软件逻辑上
还是从物理机器上单独隔离出来
并设置一系列的熔断策略
防止秒杀业务在极端情况下将整个系统打垮
导致整个系统服务都不可用