He diseñado un algoritmo.
que permite ejecutar algoritmos de consenso como Raft en sistemas de caché como Redis.
Hace poco, estuve desarrollando un servicio de caché que no pierde datos.
La forma más sencilla es usar el tiempo de un algoritmo obsoleto.
Pero, al realizar la sincronización entre el maestro y los esclavos, me encontré con un problema.
Es decir, la ejecución voluntaria del nodo maestro y el nodo esclavo.
la misma operación puede generar resultados diferentes.
Tomemos REDIS como ejemplo.
Aquí tenemos dos comandos.
que son los comandos "set key value px", utilizados para almacenar un par clave-valor con un tiempo de expiración.
y se elimina periódicamente.
Y la otra es set key value nx.
Seguramente, al estudiar sobre el patrón de bloqueo distribuido, se han encontrado con este problema.
Es decir, si no existe la clave, se establece el valor.
y si la clave ya existe, no hace nada.
Entonces, ¿qué pasaría si ejecutamos este comando tanto en el nodo maestro como en el esclavo?
Entonces, en la práctica, debido a la desviación horaria que existe entre el nodo maestro y el nodo esclavo,
el tiempo de expiración de este par clave-valor será diferente en ambos lados.
Pero, según el principio de relatividad que todos aprendimos en segundo de primaria,
Aquí, es absolutamente imposible sincronizar el tiempo entre el nodo maestro y el nodo esclavo.
Supongamos que, en este momento, el nodo principal expira.
el nodo rojo aún no ha expirado.
Y entonces, llega un comando SET NX.
se producirán resultados diferentes en los dos nodos.
y los datos de ambos nodos quedarán inconsistentes de forma permanente.
Esto se debe a que cualquier operación del reloj puede fallar.
realizar una llamada al sistema,
Pero las llamadas al sistema introducen inestabilidad.
Y en las iteraciones de la máquina de estado del algoritmo Raft,
todos dependen del mismo estado inicial.
Además, cada iteración debe depender del estado anterior.
para que la iteración sea determinista.
Por ejemplo, la instrucción SET NX necesita leer el estado anterior.
Pero la introducción del tiempo provoca que las iteraciones de las máquinas de estado en ambos lados...
depende de factores inciertos.
Primero, veamos cómo Redis soluciona este problema.
En sistemas como Redis, etcd y ZooKeeper,
cada vez que se realiza una eliminación programada,
se debe iniciar una solicitud.
para indicarle al nodo esclavo que realice la eliminación.
Pero en los sistemas de caché,
Podemos imaginarnos
Más del 90% de las solicitudes son para eliminar datos de forma periódica.
Además, cada vez hay que enviar una solicitud de eliminación.
y se realiza un consenso.
Este algoritmo afecta al rendimiento, ¿verdad?
casi un desastre total.
Pero, ¿por qué Redis utiliza este algoritmo?
Esto se debe a que Redis no ejecuta un algoritmo de consenso.
cuando el nodo esclavo envía un mensaje,
No necesitas responder al nodo principal y puedes pasar directamente al siguiente paso.
Es decir, Redis no tiene un mecanismo de backpressure.
si el nodo esclavo se ejecuta con demasiada lentitud,
tampoco afectará la velocidad a la que el nodo principal procesa las solicitudes.
En cambio, en los algoritmos de consenso...
El nodo secundario debe responder al nodo principal.
para que el nodo principal pueda pasar a la siguiente operación.
Sin embargo, las operaciones de eliminación periódica en etcd y ZooKeeper...
no es lo habitual.
Por lo tanto, el rendimiento de este tipo de solicitudes se reduce a la mitad.
no tendrá un gran impacto.
Pero aquí surge un problema adicional.
Por ejemplo, los sistemas de caché como Redis suelen adoptar una combinación de dos métodos: la expiración por tiempo y la eliminación por demanda.
Cuando se lee un dato que ha caducado,
En el algoritmo Raft, primero es necesario iniciar una eliminación para alcanzar un consenso.
y solo entonces se puede devolver la respuesta.
Esto aumenta enormemente la latencia de la lectura.
Ante esta necesidad,
Así que, basándome en el HLC, diseñé la primera versión de la solución.
Ya que no existe un reloj absoluto,
Entonces, podemos considerar el reloj local como otro parámetro determinista.
cada 10 milisegundos, el nodo remoto
entonces, envía su propia hora como una resolución para ser comprometida.
Originalmente, nuestra referencia para el tiempo de expiración...
del tiempo local e incierto de cada nodo,
Ahora, este se incorpora a la máquina de estados a través del algoritmo de consenso.
un reloj lógico determinista.
Además, esta solución también previene los retrocesos del reloj en la máquina física.
Cuando el nodo principal genera una nueva marca de tiempo,
se puede tomar el valor máximo entre este y el timestamp anterior.
y luego se procede a la confirmación.
Este algoritmo no presenta ningún problema en la gran mayoría de los casos.
Una desviación de 10 milisegundos no es significativa.
Después de todo, entre las propias máquinas también existe una desviación horaria.
Cuando un clúster Raft está bien optimizado,
es capaz de soportar cientos de miles de peticiones concurrentes.
Tomar 100 decisiones por segundo no es para nada un problema.
Pero, ¿qué pasa cuando el sistema está inactivo?
Y es cierto que una resolución de 140 por segundo también malgasta el rendimiento de la CPU.
Para presentar el nuevo algoritmo,
Para ello, introducimos dos conceptos.
Uno es la deriva y la desviación del reloj.
El desvío del reloj se refiere a la diferencia entre dos relojes físicos en un momento determinado.
Mi reloj marca la una.
y el tuyo marca las dos.
la diferencia entre nosotros es de una hora.
Mientras que la deriva del reloj es una diferencia de tiempo relativa.
mientras que en mi máquina pasa una hora,
mientras que en tu máquina pasa una hora,
tarda un segundo más.
Esa es la diferencia horaria relativa.
Supongamos que el desvío y la deriva del sistema siempre están acotados.
La desviación de todas las máquinas no puede superar un segundo.
Esto normalmente se puede hacer mediante sincronizaciones periódicas con NTP.
Cada vez que se produce un cambio entre el nodo maestro y el esclavo,
se configuran manualmente para que la solicitud de lectura tarde más de un segundo en completarse.
no es necesario pasar por una resolución de consenso.
se procesa directamente en el nodo local.
Es decir, lo que se conoce como lectura con arrendamiento, algo que aprendimos en segundo de primaria.
Entonces, cuando entramos en una operación de escritura,
el nodo principal debe usar su hora local para la operación actual.
Se genera una marca de tiempo lógica de escritura.
Este timestamp lógico de escritura se obtiene del timestamp lógico de escritura actual.
el valor máximo entre la marca de tiempo lógica de lectura y la hora física.
Todas las operaciones llevarán asociada esta marca de tiempo.
Una vez que el nodo esclavo recibe la información,
necesita usar esta marca de tiempo para actualizar su propio reloj lógico local.
para procesar las solicitudes.
Evidentemente,
Para todas las operaciones de escritura,
el nodo principal y los nodos esclavos
y se utiliza directamente esta marca de tiempo lógica para procesar las solicitudes.
Además, la eliminación perezosa periódica de la caché también utiliza esta marca de tiempo.
Es decir, todos los estados y sus iteraciones son deterministas.
se ejecuta junto con el algoritmo Raft.
Por lo tanto, no se produce ninguna ambigüedad en las operaciones.
Entonces, ¿cómo determina una operación de lectura qué claves puede ver?
Así que, cada vez que realizamos una lectura,
también se genera una marca de tiempo lógica, similar a la de escritura.
La forma de generarlo es la misma.
Pero recuerda que la marca de tiempo lógica de lectura no se compromete a la máquina de estado.
se mantiene únicamente en la memoria.
Leer la hora lógica
evitará que el pal se elimine de la memoria.
Pero si el tiempo de expiración es menor que el tiempo lógico de lectura,
entonces, la operación de lectura considerará que esa cola no existe.
Pero, cuando no entran solicitudes de escritura,
los nodos esclavo no podrán realizar la recolección de basura.
Por lo tanto, podemos enviar un registro vacío cada minuto.
para así activar manualmente la escritura de la marca de tiempo lógica en el nodo principal.
y así activar el GC.
Por supuesto, también puedes diseñar tu propio algoritmo.
para asegurar que los registros solo se envíen cuando sea realmente necesario eliminarlos.
Bueno, ya hemos terminado con la presentación del algoritmo.
Entonces, ¿qué hay de la corrección del algoritmo Raft?
Por ejemplo, ¿podría darse una situación en la que una operación de lectura...
que considera que un dato ya ha sido procesado,
y luego se procesa la siguiente operación de escritura.
y vuelve a leer este mismo dato?
La respuesta es que no.
porque se produce un cambio entre el nodo maestro y el esclavo.
Dado que el desvío del reloj es limitado,
se elige un nuevo nodo,
Ya sea leyendo el reloj o escribiendo en él,
debe ser mayor que la última vez.
ya sea en la lectura o en la escritura del reloj.
Esto se mantiene incluso si se produce un cambio de nodo maestro.
Y en las verificaciones posteriores se descubrió que...
Cockroach, esta base de datos distribuida,
también ha implementado un diseño de algoritmo similar.
Este consiste en incorporar el HLC generado por cada operación de escritura en el registro.
Y utilizó la misma suposición para garantizar que el reloj no retrocediera.
para distinguir qué parte de cada operación de lectura y escritura es visible.
y qué parte no es visible.
Y bueno, hasta aquí el vídeo de hoy.
Si hay alguna parte del algoritmo que no te haya quedado clara,
o si has visto algún algoritmo similar,
Pueden dejar sus comentarios para discutirlo y compartir sus ideas.