我先讲一下规则
现在有四个人吧
奖品有三份
只有大部分弹幕都觉得这个人是可以录用的
这四个人才能去拿这三份奖品
当然都是些小奖品啊
就和我舰长礼物差不多
可能小礼物
还有的话就是如果你录用的话
我会再让弹幕给你们开薪资
我们以那个我们以弹幕开的转正薪资为准
当然最后决定这个薪资到底是多少
这个决定权在我啊
毕竟我怕你们断弹幕乱来嘛
做个自我介绍
简单一点就行好
我是那个呃上海理工大学的这个今年的毕业生
是计算机科学与技术专业的
了解一些常用的SSM框架
然后就就平时就喜欢呃练习呃
英雄联盟是一名英雄联盟练习生
OK好的好的好的嗯
然后看一下你的简历啊
就是说啊我先问一些基础的事情吧
呃会前前端也会后端是吧
嗯对呃
你自己独立的做过那个前后端开发的项目吗
做过嗯
嗯我们知道前后端ajax的时候有跨域问题
你当时是通过什么方式去解决跨域问题的
跨域问题当时没有它可以设置这个代理嗯
然后就通过这个设置代理
就去解决了这个问题啊
好的
但是你说的vue这个代理哦
他那个呃他在build到正式环境的时候
就没有这个代理了
那你怎么解决这个问题呢
这个呃给他加一个请求头
好像是
前端还是后端甲嗯
好像是前端加的
呃那你大概知道浏览器的哦不对
你你大概知道跨域这个问题是呃
为什么会出现跨域问题
或者是哪个层面出现跨域问题了吗
可是他是一个哪方面的限制
这个不太了解嗯
那我跟你讲一下
就是一般来说这个跨域
它是一个呃浏览器方面的限制
所以理论上嗯是在浏览器层面做出的限制
可能前端并不是很那个嗯很好去解解这个请求
理论上是解解不太掉这个请求的
然后一般是做部署到正式环境的事时候
是前端就是对自己的做一个路由
再次路由
然后用我们网页都部署在NGX上的码
去做一个反向代理嗯
再去访问后端
一般是这样做的
大部分情况下好的
啊然后那我继续看一下
这个应该还是70
算是比较基础的了
因为没有怎么部署到服务器上啊
没事没事没事
用数据结构和数据库原理是吧
可以的
嗯跟你啊说句题外话
这次就是面试过程中啊
问到你不会的问题很正常
你们不要慌啊
面试一般分为正极党
就是啊答不就是答不出来
你是过不去面试
还有答出来了
你就能过去面试
还有还有就是答出来了是加分项
也不会压你薪资的那种
那我开始问了
嗯就是了
呃数据库底层原理知道吧
嗯我们您平时什么数据库用的多一点
买数据库
MYSQL用的多一点
Mysql
innodb和myisam
知道吗
呃了解一点点嗯
简单说一下吧
他们区别
innodb的话
innodb应该是用的是B+树吧
然后myisam的话
主要是感觉区别好像是在索引那一块吧
应该是嗯索引是一部分
我知道的区别是在索引那边
其他的区别可能就没有那么了解
嗯没事
问题不大
反正现在myisam也用的不多了
呃呃呃正确的答
我给你说一下正确答案吧
正确答案是什么
首先myisam不点以上已经试用了
然后innodb呢主键索引采用的是啊制作索引
然后现在这个基本上可以说是
MyIsam已经被淘汰了
因为innodb他支持事物
然后他锁的力度更细
然后就是有挺多原因的
好吧
就是具体的课可能可以跟你说5分钟了
我怕剧透下面的面试就不继续跟你讲了
然后innodb数据结构你简单说一下吧
额数据结构嘛指的是什么
就
呃就是呃那你就说一下索引的数据结构
好吧好吧
索引的数据结构
因为我看你这里写的数据结构
然后数据库原理都有了解
所以我觉得应该问你这个问题比较合适一点
我只知道那个迅速索引是用B+树
是实习来实现的啊
对对对
啊你可以继续说
没关系没关系
不用不用看弹幕
不用看弹幕
其他的索引就不太了解
其他索引可能那个数据库原理也是啊
那那你就说聚促索引没关系没关系
呃就是他的技术索引应该是呃只会找头节点
然后根据这个头节点再去找另一个呃
一个节点的数据可能说的我不是很清楚
兄弟他没好好看我视频啊
嗯那我再看一下
那我们数据库就问到这里吧
我看一下其他的吧
用element ui
然后java mysql
redis
mybatis
说一下mysql
不是说一下REDIS为什么这么快吧
看你面试写了简历里面写了redis
为什么这么快呃
因为redis首先他是一个内存数据库
然后他是用这个C++编写的吧
还是C语言编写的
然后这个执行的效率本来就比较高哦
纯C嘛
那他之前的效率本来就比较高
然后他又是跑在内存里面的
所以它速度又比较快
还有吗
它是单线程吧
大部分的这个读写操作应该都是单线程的嗯
那不是很对呀不对
单线程和快没有关系
就他不会涉及到这种抢占资源的
他不会导致他的嗯
这个是对的
那你知道IO多路复用吗
不知道
我对啊
就停留在这个用他的一些数据结构
其他的就不是很了解嗯
没关系没关系
了解red啊
那redis底层有有有哪些哪些数据类型说一下吧
呃有哈希吧
然后有呃map
然后我list
你说
你说的哈希是他默认的那个string吗
不是吧
他应该有专门英雄数据结构
就叫哈希吧
啊没事
你继续说
然后还有还有一个string吧啊
string list map还有吗
set吗
还有吗
应该我就接着写了呃
你觉得redis和那个map有什么区别哈
hashmap有什么区别
呃
你是指跟java的哈希码吗
对
就是我用REDIS和我用java自带的hashmap
有什么区别
我不知道那个REDIS的hashmap是怎么实现的
我只能说这个java的哈hashmap的实现过程啊
对那也没事
问一下
那你说一下java哈希外放的实践过程吧
嗯java hashmap
他呃hashmap里面存的东西如果数量小于八
那他就是底层就是一个哈希哈希set
哈希list哈希表底层就应该是哈希表
你想说的应该是单个桶的数组小于八吗
哦对啊没事
你继续
然后如果它大于等于八的话
他应该就会呃扩展成这个红黑树
嗯除了大于等于八
还要什么了
还要什么要求吗
还是说只要大于八就可以了
应该
应该大于八就可以了吧
额数组长度要大于64啊
哦嗯没关系没关系
我看一下呃
刚才说你啊
你会vue
那你知道嗯
vue双向数据绑定怎么实现的吗
是用object点那个set property
呃
你说的是呃vue2还是vue3的呢
嗯说的是vue2
我只用过vue2
嗯嗯那我再看一下
spring vue的框架
你讲一下spring boot相对于SMM来说
为什么现在成为了主流吧
呃因为spring boot
他这个不用去管这个依赖冲突的问题
他就会一键配置好很多啊
没事你继续
然后spring boot也省去了很多繁琐的这个呃
XML的这种配置通过嗯
很快就能启动一个项目
我问你就是我
spring其实也是可以用object搭配bean的
我也是可以用对象bean 并的
也是可以用XML配bean的 spring boot现在在用object的配bean
那我直接用spring
然后再用object的配并不就可以了
那为什么要特意上spring boot呢
而不用SSM呢
Spring boot
还有这个o too well的这个注解
你继续它可以呃就更快的装配
然后他这个启动的时候会实例化很多单利的
这个并默认是实力和单例的这种病出来
嗯嗯嗯不完全正确
spring和spring boot区别不在这里
最主要的区别应该是约定大于配置呃
他是帮你配好了SSM的一些
你查平时大部分需要配的配置
把一些需要自定义的配置给抽出来了
所以所以就是让我们感觉配置少了一点
而你说的all too well的那个注入它
spring本来就是自带的好吧
呃再看一下
你要放个代码
Python完成
GC了解过吗
GC了解的不是很多
嗯那java要用什么垃圾收集算法
这个你知道吗
java用的是
GC不是java的垃圾收集算法吗
啊GC是垃圾收集器
好的那每个语言都有啊
没事嗯
我再想一想嗯
你是啊
我看一下问答机器人这个项目吧
我现在看一下项目吧
该算法通过element or Python数据完成
对是职业时间
就是你们这个关键词提取
然后是直接在库中查询到需要的数据
然后会获取
然后再返回给用户的吗
呃就用户提出一个问题嘛
然后就会先进行这个关键词的提取
然后去数据库里进行匹配嗯
然后如果数据库匹配到了
就拿拿出这个呃
呃相似度最高的问题返回给用户
这个相似度你们是怎么判断的呢
相似度有这个相似度分析的算法
然后
这个就是用的是这
嗯嗯先要去分词嘛
然后但是我这边是调的是那个Python人家训练好的
第三方的库
就没有管理员的细节呃
你们数据库用的是MYSQL吗
对的那行吧
嗯我再看看嗯
你还有什么觉得你比较擅长的吗
或者我没有问到的
我擅长唱跳rap
英雄联盟
嗯四分
那面试就到这里了
剩下的当聊聊天吧
大家怎么说的啊
你觉得自己能录用过吗
我觉得我觉得我能录用这个美团的外卖
外卖外卖员
呵呵弹幕弹幕觉得呢弹幕觉得就是录用转正啊
跳过实习期转正拿多少啊啊你是在深圳是吗
我在上海哦
你在上海
那你预期薪资有多少呢
必须薪资呃
我觉得只要比美团的外卖搞高就行了吗
没有美团外卖有过万的
这个你预期薪资太高了
兄弟那我就退钱8K
8K转正8K你是一本吗
还是对一本
但我觉得能不能录用7K吧
那你们就是觉得能录用啊
说实话我不会录
入职之后就是最简单的CRUD嘛
只是我个人的感觉
你可能连入职之后
就是嗯正常的CRUD其实还是有点困难的
就是我问你几个问题
其实难度没有很高
我说实话啊
我个人觉得
然后呃我看了一下
差不多有六成人说录不录不能录用你
然后啊有四川人说难录用你
然后呃你目前就直接改结果好吧
然后呃如果我比你还差的话
你应该是还是能长斩获前三的好吧
我感觉斩获不了一点啊
没事他们都说自己很菜