大家好
我是随意
我发现很多开发人员会搞不清
EQ和K8S中出现的复杂名词关系
网络上也没有什么教程
那这里的K8S是指一般情况下的K8S呃
单集群下的请求链路
当一个用户发起请求时
一般入口是cool net咨询的s lb服务
这时候请求还没有进入到ingress
这里的SLB可以是一个高可用的集群入口
实际上可以通过via加q a live的
或者硬件级别的负载均衡做的高可用入口
我们通常会将公网IP绑定到SLB侧入口
接下来是ENGLISH
目前KANATIS中的ingress已经停止了
更新
新的功能也集成到了gateway家中
而且excel也推荐使用网关来做
而不是使用ENGLISH来作为服务的入口
它的功能呢就是做了服务
外部到服务内部的路由
接下来这里就是EXO和原声cover net
出入比较大的地方
首先呢我们要介绍一下cover proxy
它是cover nt的工作节点上的一个网络代理组件
运行在每个node上
它实现了cover nt service概念的一部分
它主要作用是发往service的流量
tango cluster i是一个端口
负载到正确的后端铺cooper net
默认情况下流量下一步将会达到service
但是在excel中就不需要这么做
institute中在每一个pod中有注入一个代理诶
这就是我们小学二年级就学过的side the car excel
通过透明耐力在K8S中仅有的流量管理
这样可以更好的做应用指标
检测请求状态
耗时记录以及更细粒度的流量转发和控制能力
那么接下来就是东西流量的访问流程了
在录K8S中
我们一般以service为单位进行访问
然后使用cover pro自带的服务
发现进行正确的路由
cooper nati为service tod创建DNS记录
你可以使用一致的DNS名
而非IP地址访问service
cover lett中可以配置DNS
以便运行中的容器可以通过名称查找
而不是通过I7查找集群中的service
被赋予DNS的名称
具体有三种情况
这里主要讲解IP tables也是目前使用最多的情况
cooper proxy会监视cooper nt matter对象和end point对象
进行添加和移除
对每个service会安装IP tables规则
从而捕获到达该service cluster i7和端口请求
进而将请求重定向到service的一组backhand
中的某个上面
在excel这里我们不讨论直接代理DNS解析情况
当向一个运营发送请求时
客户端会解CDNS并将其解析为一个IP地址
不管excel如何设置
这都会发生
因为excel只是拦截网络流量
并不能改变应用程序的行为
决定是否发送DNS请求
接下来请求将被EU拦截
这时看到主机名和目标地址
求用这些信息来确定预定的目标地址
一共有三种模式
比较多的是第三种
注意客户端进行的DNS解析代理
也可能忽略解析的IP地址
而使用自己的地址
如果大家刚才没有听懂
我讲那些术语言没有关系
所以在这里给大家推荐一本书
他就是目前清华大学出版社出版的云原生
KONNIS全栈架构师实战
即便你现在连boa都不会玩
都没有关系
视频中出现的所有名词在书中有详细的解释
并且像刚才没有提到的底层的服务
发现以及DNS等都有详细的展开
不仅如此
书中最后还要结合cool nice与ETO的内容
这是我目前拜读过的cover nis中
讲的最好的一本书
大家学习之后一定能变得比随意还厉害