大家好
这里是全世MV随意
本期视频呢是记录
我给REDIS提了一个future
这是一个偏向底层架构的艺术
之所以在两个月之前的上期视频就有说过
REDIS服务发现策略有一些问题
会导致在咨询规模较大的情况下
产生较高的负载
这是因为REDIS的gossip策略引起的
release社区中也有很多仪式指出这个问题
即便对于200个节点的这部分流量
也是非常可观的
甚至于RADIX官方都不推荐你
把集群的数量设置超过1000
一开始我阅读到了美凡技术团队的文章
文章中有提到一个是gossip的消息
通信量是节点数的平方
随着节点的增加
gossip的通讯消息量会急剧膨胀
虽然中午虽然文章给出了具体的测试数据
但是我自己基于一个gossip的广播库去首脑测
声明一下gossip的流量与集群大小的关系
我会发现啊
其实与原文说的并不一致
在不调整善托的情况下
BOSSIP本身的流量并不属于这集群规模的扩大
而指数扩大
那么问题出在了哪里呢
其实最重要的问题实际上是
REDIS每次会和其他的随机节点交换
10%的集群状态消息
这才是导致REDIS消息体积
随着集群规模扩大而扩大的元凶
每台机器的平均流量
会随着节点的增加而线性增加
美团的解决方案是使用mocl tree
对于数据进行压缩
其中它单独剥离了gossip线程
来对这部分原数据的处理进行优化
但其实并没有真正解决的这个问题
于是我发现了一篇基于gossip协议来作服
发现的工作叫做sweet
节点会随机选择membership中的列表进行信号检测
和REDIS默认的实现一样
如果没有收到心跳恢复
会让其他节点发起心跳
如果最终没有收到回复啦
则会判断该节点疑似下线
并将一次下线的消息广播给所有其他的节点
其他的节点在一段时间的超时后呢
就会将这个故障节点从member shift的列表中进行删除
这项工作的伟大之处在于
集群并不会因为规模的增大而
导致服务的感知速度变慢
此外节点的平均上后晒出流量力
也不会随着集群规模而改变
这是因为
节点是随机选择一个对等节点进行探测
一个著名的开源库member list
使用的就是swing作为策略进行服务
发现呃
如果你没有听过member list的话
注册中心conceal你想必会有所了解
它底层使用的就是member list的book
它是同一家公司推出的
简单来说
我们就只需要广播部分变动来代替
每次变动10%的部分
这是不是听起来明显更合理一些呢
啊果然世界还是个巨大的草台班子
减负的话
我基于member list酷跑的模拟
我发现在同一台电脑上
也能运行上千个memories的线程
此时CPU的负担也不算很高
每个线程的占用应该是小于1%的
性能远好于REDIS默认的服务
发现的交换策略
随后做完这些内容
我就新建了1sue
选择了类型future
将目前收集到的所有资料和改进方案
都写了上去
当然我真正做的其实只是发现了
A铺策略比B库更好一些而已
虽然本质上都是REDIS策略出了问题
但是cher gossip广播呃
呃开销也是不可忽略的
虽然在复发电层面
这些流量是微不足道的
但是在具有更高带宽的需求的广播场景下
OCEF造成额外的开销
会造成巨大的浪费
这些随意也在设计新的广播算法
也欢迎至本到福的小伙伴
在评论区留下你的看法哦