我个人呢是一名tx玩家
推荐的兼容性
因此本期视频做的是比较亲民的半教程向视频
无论你是想了解i t x还是学习一下装机
或者也可以看看当配置推荐
先来看看主流配件的大小
主板从小到大分为s t x t x m a t x t x
电源从小到大分为d c杠t x flex
也叫小e u cf x f x
刚要a t x分了
从小到大分为下压小塔塔是双塔的
水冷
分为120140240280360420
显卡根据程度分为单风扇
双风扇三扇
根据厚度分为单槽双槽
三槽四槽硬盘分为m m2.5寸的sa硬盘
3.5寸的sata机械硬盘
其实对于i t x机箱没有严格的定位
这个能叫i t x
这个当然是i t x
这个其实也可以叫i t x这个啊
不好意思
这个确实不行
我展示的是几个i t x机箱的典型
最小的
这款只能装一个固态和一个2.5寸的sata硬盘
不过叫它准系统更合适一点
采用的是外接供电的方案
里面塞了一块i74785 t和16g的内存
平时被我当服务器使用
这个k66 视频中上期就有出现了
支持sfx加t x主板加双层小显卡
如果你不在意美观的话
可以和我一样掉一块2.5寸的sata上去
hr o支持240水冷三槽显卡
sfx电源
同时它也会在我的下期视频中出现哦
我们本期视频要装的就是这个
15.2l的c2 p
我知道很多人不觉得这玩意能算来解
但是是4.6l的s s u p d都能刷t bug半身
不过分吧
其实i t x迹象没有严格的定义与界限
因为你会发现许多能装m atx主板的机箱
可能只兼容i t x的机箱还要小很多
就比如乔思伯家的bo 102
嗯没错
他们家真的管这个东西叫itx机箱
也的确只接有i t x主板
现在来看看我管c2 p叫i t x机箱
是不是合理多了嗯
本期的视频装机配置为
华硕b550 加5800x影驰3070
星耀oc 9州风神750瓦电源
影驰星耀3200瓶
16g内存条
两根散热器为s s135
存储是1t的固态
还有3.5寸的机械硬盘
189025的风扇部分
配件是我从之前淘宝整机上拆下来的
那么我们边装边聊
如果你是第一次装itx或者更加看重性价比
只需要选好配件
再找一款能兼容所有配件尺寸的机箱就可以了
一般来说机箱越大兼容性越好
整体配件的价格也越低
如果你要在青年组一台电脑
那么常规配置就是mt x主板
一张三丰扇的显卡塔式散热器加nvme的固态
因此i t x无非是在上面那么多件配件中
做取舍而已
也就是在自己的预算范围内选择尽可能小
也能满足自己需求的配件
同时尽可能地缩小机箱体积
如果小白的话
可以把自己的配件按照我刚才说的规格
告诉卖机箱的客服
客服就能告诉你自家的机箱是否兼容
当然如果追求美观和体积的话
建议先选好机箱再选配件
毕竟俗话说得好
i t x最重要的就是g3 了
大家也是为了相对小的体积才喜欢i t x的
我相信大部分玩家装i t x除了美观以外
主要是大学生放宿舍
工作党
放公司以及射术放租房
部分情况下
两三个月搬动一次是完全可以接受的
基于这种考虑的情况下
我选择了c2 p
我装的每一台电脑
都是我自己会长期进行使用的
这套配置之后升级会非常方便
我想大多数玩家也非习武之人
都不喜欢背着i t x主机
左手显示器
用手电截屏
然后脖子上缠着键盘
嘴里叼着鼠标跑去咖啡厅吧
先生你看别人的肩膀在看您的电脑
我去电脑这么大
摆在这里
不知道大家有没有这样的情况
在公司或者学校笔记本电脑性能不够用
在家里的台式电脑学性能过剩
想带去学校和公司又觉得太大
所以这套方案可以在对硬件最想修改的情况下
让电脑有一定的便携
这样就可以拎着电脑去寝室或者办公室
就像我一样
如果本来就是m a t x下压散热的配置
那么只需要一个机箱就可以了
如果你的散热超过135的高度
那么可以和我一样
另购一个匿名s s135 的小卡
或者便宜点的下压
常规下s s1351 r9 或者i9 以外的cpu
基本上不会遇到什么问题啊
你和我说理性和美观
你看我都这个配色了
我还会在乎这个吗
其实6k以下的价位装i t x的配置
在合理选择的情况下
不会比从视频方案不太多
但你要在tx追寻极限的性能就是另一回事了
一件一件的产品总是越小越贵
那么照例我们来烤个机嗯
本期视频就到这里啦
喜欢的话
欢迎大家点赞关注哦