大家好
我是随意
是B站的一名v up程序员
不知道大家直播的时候有没有和我一样的烦恼
就是直播间观众进进出出的
不知道如何管理
有其他大V来到直播间
也不能第一时间发泄
B站的直播数据统计特别简单
根本没有办法对自己的直播方向做出调整
因此作为一个编程v up
我直播的时候开发了这套B站直播间
弹幕分析系统呃
把系统分为了几个模块
首先是语音播报
我直播的时候很喜欢开啊
不是结识有趣的观众
所以我直播间观众如果是粉丝超过了5000
就会对他进行一个语音播报
如果同时你还是第一次来我直播间
那么还会弹出你B站主页呃
也可以加入自己想要监听的用户
并且如果有个小可爱
在生日的时候进直播间的话
还会自动送上生日祝福嗯
数据分析
对于固定直播时长的大主播意义比较大
能直观的看到直播间当天的聊天内容
是否能被粉丝喜爱
大家可以按天按周按月
不同维度的对直播间的关注
弹幕礼物数进行分析嗯
还有就是弹幕统计
对直播间
这里可以跟你自己需要的进行检索查询
这里用户名直接搜包涵
然后文本的话可以做一个类似权重的
用空格分开自己查询的关键词就行了
查询到结果后
点击用户名可以进入该用户的主页
点击UID可以查询看在直播间的所有行动呃
用户详情可以看到在直播间他的所有行动记录
比如说粉丝数
进房量
消费记录
基本上该有的都会有
甚至包括了该用户在直播间曾经用过的名字
带过的灯海呃
我每一行代码都是在我直播时候写下的
大家喜欢的话
可以在评论区或者直接来我的直播间提出意见
目前版本还在内测中
但是大家如果对系统感兴趣的话
嗯三连之后私信我
说不定能拿到内测的资格
如果点赞超过1000的话
我会考虑出一个正式使用教程
大家有什么问题也可以直接留言哦