我总是看到市面上流传着非常多错误的八股文
比如一个经典的八股文是REDIS
为什么这么快
一个经典的巴图
答案是文件事件分害系和IO多路复用
然后把古文就会和你扯什么单线程reactor模型
那么单线程真的能获得更好的性能吗
我这里用java的NT去做了呃
IO多路复用来进行测试
分别是map和concurrent哈希map
在IO多路复用多线程下的性能
首先是看carry的哈希map他花费了四秒一
然后是一个单线程的哈希ma
它它是花费了四秒五
所以相对来说
concurrent哈
希map的性能确实比单线程访问了哈
希map的性能来的好一些
代码非常短
大家自己也可以试试看手写
那么另一个是我们小学二年级就知道
REDIS可以单点达到100000QPS
那么其实在2018年的论文中
我们的faster他已经可以达到上亿的QPS
那么可能有人就要说了
哎他只是个学术实践
有的兄弟有的在GITHUB上
他已经有6.4K的star了
并且是开源的项目
嗯你说这个测试它太新了啊
对2018年的技术的确还是有点太新了
考虑到现在的八股文啊
它还流行着50多年前的死锁检测机制
构成要件啊
我觉得你说的对
那么早在REDIS火起来之前
其实大家就有用mary cat作为缓存
它它最早使用的就是单线程
然后改成了多线程版本
在FACEBOOK关于mary cash的论文里
他图七中一个是使用了粗锁的策略
然后后面两个是使用了细粒度的锁
大家可以看成CONCARRY的哈希map
类似锁统在实现
分别展示了缓存
命中和不命中情况下的每秒处理能力啊
不止如此
腾讯数据库的账号
他们的KVDB也说自己采用了单进程
多线程的方案
相比于REDIS能够更好的利用资源
另一个经典的八股文是java8
把头插改成了尾差
来避免多线程访问下成环的问题
我相信大部分人都不会在多线程下
使用单线程的哈希map
当然这个问题本身没有问题
但我常看到一些文章中说头插插入速度快
而尾插插入速度慢
乍一听起来非常的合理
因为似乎我们需要遍历链表才能进行伪查
但是仔细思考
如果我们能在当前的桶进行尾插
那么这个前提一定是已经确定了
当前桶中不存在其他相同的元素才能进行微差
那么这个过程肯定是需要我们遍历完
所有的元素的
说明
一定是可以存储最后一个元素的
因此尾插在实际上根本不会浪费性能
这是java8中哈希map便利的源码
这是做一个链表遍历
大家可以看到
其实它本身就可以得到这个最后的一个节点
然后再将对应的元素插进去
有的时候啊
我是真不知道
为什么spring循环依赖这种八股文还在用
因为spring boot2.6之后就默认禁止了循环依赖
八股文最喜欢聊的spring在发布的13年后
终于支持了多线程的优化
许多做工程的人都和我说
如果一个方案在工程上长期存在很久
一定是合理的
但spring12年来没有提供过
给大家一个多线程初始化执行的方案
你没有听错
一个需要跑热的语言
在一开始执行的阶段
居然只能单线程的执行初始化的逻辑
而且单线程操作中还可能包含许多网络操作
这些操作全都需要排队
这意味着只要其中有一个服务拖后腿了
其他所有的初始化逻辑都需要等这个服务
而貌似这个功能到现在还没有集成到spring boot内部
其实非常多类似的八股文都是错的啊
如果大家感兴趣的话
点赞过5000
立马更新
下一期
各位拜拜