Esto ya lo sabíamos desde el segundo grado de primaria.
Usando protocolos como Raft,
se puede lograr una fuerte consistencia en sistemas distribuidos.
Sin embargo, en protocolos como Raft, la lectura directa de los datos del nodo principal
no garantiza una consistencia fuerte.
Que Raft logre una consistencia fuerte puede sonar contraintuitivo al principio.
Permítanme ilustrar con un escenario sencillo: Raft puede lograr una consistencia fuerte.
Cuando el nodo líder de un clúster Raft
todas sus operaciones, junto con su reloj, quedan suspendidas.
Por ejemplo, cuando un nodo se ejecuta en esta máquina virtual,
la pausa de la máquina virtual
facilita la implementación de esta función. Raft puede lograr una consistencia fuerte.
En este punto, los nodos Raft eligen un nuevo líder,
y la replicación de registros continúa.
En la imagen,
Los registros 1, 2, 3 son los que ya se habían completado y enviado en el período anterior.
El registro 4 es un registro enviado después de que el nuevo nodo principal fuera elegido.
Raft puede lograr una consistencia fuerte, ya que solo necesita que la mitad de los nodos estén activos.
se puede completar el envío.
En esta situación,
algunos clientes pueden actualizar continuamente el estado interno de Raft.
En este momento, si un cliente accede a un nodo que se ha caído,
y este nodo se recupera, Raft puede asegurar una fuerte consistencia.
Sin embargo, el nodo que se cayó todavía se considera el nodo principal.
Esto podría llevar a que el invocador de la operación
lea datos antiguos
en lugar de los últimos datos actualizados.
Una solución sencilla es
tratar cada lectura como una operación de escritura
generando una entrada en el registro.
Sin embargo, para optimizar el rendimiento,
podríamos hacer que el nodo primario, tras recibir una solicitud de lectura,
envíe latidos a los nodos secundarios.
Si la mayoría de los nodos responden al latido,
podemos considerar que el nodo actual no ha perdido su rol de líder.
Otra opción es esperar a que las demás operaciones de escritura regresen.
Así sabré que el nodo principal actual sigue manteniendo su identidad.
Entonces, podemos volver a la solicitud de lectura anterior.
¿Hay alguna forma más sencilla y con mejor rendimiento para manejarlo?
Sí, Zookeeper utiliza esta solución.
Cada vez que leo,
¿no sería mejor leer directamente de un nodo secundario?
Pero esto plantea un nuevo problema.
Cuando una escritura es exitosa,
se realiza inmediatamente una operación de lectura.
Esta operación de lectura podría obtener datos antiguos.
Esto se debe a que, cuando se lee de un nodo secundario,
puede que aún no se haya sincronizado con el registro correspondiente del nodo principal.
Entonces, la solución más sencilla sería...
¿...esperar a que la escritura del nodo secundario tenga éxito, no?
Y los algoritmos de consenso tienen una característica...
es que el registro de eventos está ordenado globalmente.
Por lo tanto, solo necesitamos asegurarnos de que la instrucción de lectura del cliente
se ejecute después de las instrucciones de escritura del mismo cliente.
Así que la situación con múltiples clientes parece complicarse.
Si los múltiples clientes de ZooKeeper no se comunican entre sí,
entonces en realidad no hay problema con el uso de esta solución.
Observemos el siguiente gráfico:
Es aceptable que cada lectura de otro cliente sea un mensaje anterior
o un mensaje posterior.
Aquí utilizamos diferentes colores para representar los registros de escritura de diferentes clientes.
Esto se debe a que las llamadas de red también llevan tiempo.
Es muy probable que, al enviar la solicitud, si la red no está congestionada, se lea el registro número 3.
Si la red se congestiona,
justo leerá el registro cuatro, porque cada cliente solo necesita asegurarse de que sus propias
operaciones se realicen en orden.
En el artículo de Zookeeper, esta característica se denomina "A-linealidad".
A esta característica se la denomina "responsabilidad lineal a".
Este es también el nivel predeterminado cuando Zookeeper realiza lecturas.
En resumen, puedo leer lo que otros han escrito un poco más tarde.
Pero mis propios escritos deben ser legibles de inmediato.
Pero si el cliente B le dice al cliente A que su escritura fue exitosa
Entonces, si el cliente A inicia inmediatamente una solicitud de lectura,
y en ese momento no puede leer los datos,
obviamente esto conduciría a un error lógico.
Esto se debe a que el cliente A ha establecido una relación causal a través de la llamada del cliente B.
En este caso,
el nivel de aislamiento de consistencia predeterminado de ZooKeeper presentaría un problema.
Para abordar este problema,
Zookeeper ofrece la operación 'sync'.
Cuando deseo realizar una lectura de consistencia fuerte,
enviará un comando de sincronización (sync) al nodo líder.
Cuando el nodo seguidor sincroniza este mensaje de 'sync',
entonces el nodo seguidor podrá estar seguro de que
Todos los registros anteriores ya han sido aplicados completamente a la máquina de estados.
Para así devolver la operación de lectura.
Bueno, el video de hoy termina aquí.
Ya que han llegado hasta aquí,
denle un "me gusta" y compartan.