大家好
我是随意问大家一个问题
大家在面试时经常被问到秒杀场景问题吧
那么在秒杀场景下
应该使用release去做这个库存的扣减吗
我认为是不应该的
我们从小学二年级就知道
release的通信是通过gossip协议读请求
直接当前节点处理
写请求再转发到主节点前处理
看起来很美好对吧
但是gossip协议是一个去中心化的协议
拿release来说
它不像ZK的ZAB协议那样
需要大部分的节点同步完成之后
才会返回成功的响应
那会先返回响应
再次同步数据给其他的节点
并且这个同步操作也不保证成功
记住这点非常重要
首先REDIS高可用方案主要分为主从模式
哨兵模式
集群模式
那么还是拿哨兵模式举例子
里面还有其他问题吗
当然有
那就是脑力导致数据产生分区
两个分区同时认为自己才是主节点
对库存进行扣减
从而出现超卖的情况
吕布却一定会说
不对不对
你这个笑晕
我记得是rap的算法呀
raft算法为什么会出现劳力的情况呢
哨兵模式中一共有三种节点
分别是主节点
从节点和哨兵节点
只有哨兵节点才会进行rap选举之后
选举成为leader的哨兵进行故障转移
这之后并不会进行选举
即便是在哨兵进行牵引的过程中
原来的主节点也并不能感知到
自己还还已经不是主节点
并且之后收到请求也并不会被其他节点感知到
当然release在秒杀场景下还是有很大作用的
比如将一些页面与静态资源提前进行缓存
或者直接将页面中显示的库存数量
直接设置为REDIS的缓存
然后通过一些方式异步去刷新REDIS这个缓存
进行库存的更新
而不是直接通过release作为库存的一个技术