做一下自我介绍啊
等会我看一下稿子哈
还看稿子吗
OK我教大可是计划好的
交大计算机的大三学生
在校期间完了爱后端技术
完成一些项目和一些小店或者开发
能够独立完成后端开发的工作
同时在钻研一些底层原理
在有道云笔记上有记录8万多字的笔记
然后在校期间还谈了越南球队的队长
然后有教程的团队意识和沟通能力
然后在校外
我也有一段香格里拉的消化实习生经历
熟悉大厂的开发模式呃
自认为对新技术和新项目上手较快
然后以上是我的自我介绍
熟悉JVM
熟悉GUC1包是吧
讲一下SQL Rest和logo的不同吧
SQL net首先是关键字吗
那个logo它是一个接口
然后这个袋子的他是遇到异常会退出啊
那个洛克他是要手动释放的
那夜一遇到异常会退出
是什么鬼
就是你在SIMNET那个代码里面
如果出现了异异常的话
他不会卡在那边
他会你是想说会释放锁是吧
对对对对对啊
对对对
logo就是比CNC更灵活一点
然后多可用的是AP5S
然后SNT用的是他对对象的一个模拟
加代码块和加方法都是monitor吗
这个我具体也不太清楚
但我看了他那里面那个字节码
他两个是不同的
一个是在代码块里面
它是那个猫猫monitor英特尔
然后再EXEZ有两个EZ
一个EZ是正常退出的
然后还有一个exist的是异常退出的
然后在方法它是有一个那个ACC
什么什么那个关键词啊
CCC啊
对对对
SIRRASE锁神级
知道吗
知道他是做了优化的
就都是重量锁
然后他首先是偏向锁
如果能直接拿到的话
就直接拿到
如果没拿到的话
他会升升级的计量技术
就是cs自旋一下
看能不能拿到手
不过不能拿到手的话
就升级为重量锁
我cs这个自旋自旋是可以设置的
比如我现在有一段竞争不是非常激烈的代码啊
你觉得我是用lock去加这个锁
还是single Rest
让他自己加锁
竞争不激烈
用心都耐心了吧
为什么呢
因为你不用太关注他一些东西
因为他他内部实现了竞争
对这个我也不太清楚
洛克他必须要要要手动啊
要手动
所以就会更精确一点
像这种竞争不太激烈了
就可以出超远
直接用三个癞子完全正确
其实你这里用那个single Rest不是很好哦
这样吗
因为你要知道万一他所升级了之后
它是不会降级的
知道了吧
而且你所在竞争激烈很低
就意味着cs对自旋的开销会比较小
因为cs就是其实就是一个微循环跑跑自选对
所以所以说啊如果在竞争不那么大的情况下
最好还是用mrt lock
OK我上去看一下
然后REENTRING是UC包
这游戏其实我也不是很了解啦
你讲一下EQS吧
嗯TX是它有个CTL的
就是标明这个状态量
然后它里面是有维护一个双向队列的
然后嗯嗯那个cl h的队列呃
你首先要看实判实现什么
如果是非非
如果是非公平锁的话
就是他一开始会揣差点快啊
一下就是直接直接拆了
快了
如果能获取的话
就获取了后再如果不能获取的话
就加入就adwaiter queen
然后里面然后就在里面加入等待队列
加入等待队列之后呃
先占取
然后是等到你前面一个
他的状态是是single的状态的时候
然后你这个节点会尝试去获取加速
你刚才说到了非公平锁吗
对你也说到了队列
那我都非公平了
还怎么实现队列
这个我直播间我真的说过好几次
对我当时跟你讨论的这个哦
那没事了
那你应该知道了
不要说了哈哈
COC里面的东西都是基于QS吗
再温多我就露馅了
这个没办法
你刚才自己说的什么AQS什么的
其他我知道那什么condition那些那些
还有那个counter ranch
但我不太了解
这就是不确定里面到底啊是不是就是低层次
没有
我没有了解这些
我只是说看一下怎么使用
这完了下次握手四次挥手讲一下呗
这首先三次握手
就是首先你发一个SYN
就确定我要开始握手了
然后服务端收到之后给你发一个S和A
一个ACK就确定我真的收获了
聊我什么请求
然后然后我发信求发
然后他还要发一个ACC确认我要呃
就就就是确认我也收到了
要花钱
我们这里下猜一个啥
没听清你那个说的什么英文字母SYNMS哦
OKOK你继续说对
然后试试挥手
就是第一次是是发一个final
我要我要我要拜拜了
然后服务端说OK我收到了
我发一个A过去
然后但是服务端这边还是有很多呃一些
因为你很突然嘛
就是但我服装还有些东西没有传输过
它会进入可乐收费的状态
然后等其他东西发完了之后会发一个
OK我这边处理完了
我发一个final过去
然后我这边final认证收到了
这边再发一个ACK过去了
然后服装收到之后
然后就close wait
然后然后就close就关闭
随意随意啊
没事
其实这个你可以根本不用说的
具体的细节没人没人关心的啊
为什么是三次
而不是四次呃
首先如果你握手啊啊不是四次呃
为什么是三次握手
不是四次
握手四次就完全可以满足要求了
四次就有点多余了
你的三四是满足啥要求啊
我这边保证我接收端和发射端的
接收和发送都正常
然后也保证我这个链接不是之前的混乱链接
是是我发的SY的链接
不是之前SSYN的电机差不多吧
其实可以回答在我眼睛点
就是就是连接端的接收和发送能力
还有接收端的接收和发送能力啊
我刚说这个嗯嗯正那么问题啊
我们来最喜欢的哈希map吧
完了完了和新map初始能量负载因子的有了解吗
呃他他是0.75岁开始嗯
他是0.75嗯
为什么是0.75的那个LOL那个嗯复杂因子吧
对呃那它初始容量呢哦初初始容量是
啊大家好好等
我这个好像有点混乱了
完了16对十六十六不要看弹幕
不要看弹幕啊
对对这个这个太久没看了
我一个多月没看嗯
在我那个哈希map创建的时候
不是可以传一个初始容量参数嘛
对吧嗯
对我传一个14经学会
然后他的初始容量就变成14了吗
完了沉默波比
其实就是16没事
这个问题我都挂了
你就可以放宽心了
其实直播也不会
直播最近才会的啊
那那我继续玩玩啊
哈西奈炮塔的那个呃扩容机制讲一下吧
扩容机制它是比如添加一个元素之后
先判断它是呃有没有冲冲
有没有冲突的
如果没有没有冲突
就会加进去
然后然后加进去发现它呃大于他的那个容量了
然后就变成比赛就比赛
然后重新哈希
然后容量大于大于他现在的荣耀
它的元素个数
它的元素个数大于他现在的能量
然后就就会在就会resize
会变成N就是乘两倍
然后再然后再重新哈希插进去
你你你这个错了
大于应该是大于负载因子
克隆增量是多少
你知道吗
还行外喷每次扩容就是它的乘以二啊
为什么要乘以二呢
因为我们知道i release是1.5吧
对对
ARRA是1.5
然后他这边是二
是为了方便做哈希
因为它底层有一个那个有一个那个位运算
然后有个N减一的就做就做
如果你乘以2G进行扩容之后
他那个哈希位不会有太多的改改变
就还是就是不会移动太多的位置
嗯嗯不完全准确
就是比较准确的
应该是
就是你有一部分就是在原来数组中的元素
或者在原来桶中的元素作为哈希的时候
就是要么就我再前进一次
我的扩容增量
要么就留在原地
所以移动就非常方便哈
希map会缩容吗
索隆能不能缩容哈
气害怕
你刚才不是说了扩容吗
说完了
我知道红黑树它会如果小于六的数组
我问你数组
没问你红黑树数组数组
这个没什么结果啊
没了解过
会不会说荣是吗
哼没事没事嗯
我想一想
那你说一下刚才你说的红黑树吧
会在什么情况下生成哦
就是它的面料长度大于八的时候
他会转成红黑树
还有呢啊
还是只需要练到长度大于八就可以了吗
呃好像也有一个什么
就跟那个负载音质有关吧
我有点忘了没有
我他妈刚才面前面那个
我刚才面前面那个问的问题
我都告诉他答案了
你没记下来是吗
呃我好像没听到行吧
长度要大于64哦
对因为对他是要先考虑这个
对对对嗯
嗯那什么情况下
或者说他还会不会再变成那个链表呢
变成后面收之后
首先他在那个那个它的数量小于六的时候
它会变成那个电表嗯
为什么是八呢
为什么是八
那为什么是倒小于八
就变成链表呃
可能如果是如果把这个房子也设于八的话
那么他去碰撞
在八的时候就会有那个链表和灰色的步行转换
然后就浪费资源了
就可就不能跟链表一样差不多
那我问个最刁钻的问题吧
为什么要设置成八呢
嘿嘿嘿嘿哇哇这个真的很搞
没事
这个你回答出来是加分的
可是我不在
你们在你直播间讨论问题下
就是呃就是如果你哈希如果超超过八的话
就是就碰到超过八次
就说明这个哈希函数是有问题的
就是啊就在我直播间得出这个结论
你不要说是我直播间出
害怕哈希函数不都是java哈
希妹妹写好的吗
对啊
但是你说java写的哈西函数有问题重重八次啊
就是经过实验证明碰撞八字很合理
我实在不知道怎么办
我送帆布马
就是你可以跟面试官说啊
如果在这场均匀分布概率的情况下
要变成红黑树的概率是3/100000000
你就这么跟面试官说吧
哈哈说概率为什么是说很很难哦
OK差不多吧
然后具体的国防分布的那个
你也可以去看一下嗯
spring做代理
它底层用的是什么
它是如果你是有接口的话
用的是JDK代理
然后如果你用的是类的话
是那个ape
什么叫有接口
什么叫用的是类似哦
就是如果就是你那个是你那个接你那个是不是
就是如果是接口的话
就是那个
然后如果你那个那你也没有
我要去带
我去带了一个接口还是什么意思
不是在你一个接口
就是实就是实现它的一个实现类
然后pro pro force没事
那我们跳过这个问题哦
好的好的嗯
看一下哎呀
radius19话
集训大建筑从复制分布式锁问你问起
如果一个人劣势做了一个哨兵吧
哨兵知道吗
哨兵这块我不是很了解
所以我也没写上去
可是你写储藏复制啊
只能复制
也不一定要上B就只是基础的
我知道ready是有个基础的主峰模式
它是主挂了
是不选
他是主挂了
不会重新选组主的
但是手动设置死死的
我知道我知道这个有了解
我只是没有太深入这个哨哨兵哎
主要是刚才我都年轻
你写了个分录四
我不问你哨兵
很不好意思
兄弟分布式锁可以单机啊
对吧哦
你写的分布式是分布式锁哦
没看清
不好意思
那你讲一下分布式锁吧
他不是我就是那个sin2X
就是如果有这个key的话
就是SD不进去
如果这个key没有的话
就可以三连进去
然后如果拿这题没法问了
锁超时它有一个那个ex
那我们都知道release单条命令是原子性的
但是多条你怎么保证原子性啊
写可以写个芦画脚本啊
也可以
那我当前死有所的县城还没执行完任务
那索到期了怎么办啊
这个是跟你设置这个分布式是有关的
如果你没有设置过期时间的话
它如果你用这个Mac的话
它会有一个看门狗的机制
它会给你续约三三十秒
就是他们狗是怎么样的机制
他们狗就是就是你代码还没有完成完了
他就会给你加30秒
他怎么知道你代码有没有执行完了嗯
嗯可能有监听吧
那就是你其实就是问你
他怎么知道服务器挂没挂的
到底是还在跑持有者所
还是就这个问题其实就可能有监听吗
我不太了解这个
讲一下数据库的ACID吧
A是原子D原原原子性就是不可拆分
就不可以再拆分嘛
然后ACC是一次性
然后I是隔离性
D是持久性
然后这三个星都完了之后
然后一次性就这样
完了就完了
然后嗯ACII隔离性隔离性它有三个问题
有章读
喜欢皮套人可还行
不能重复读和幻读
有这三有这三个问题
然后有四个隔离机制
有四个隔离级别呃
首先是读未提交完了
就是什么都是你未提到输出为题
怎么到你的数据
然后还是读已提交
就是你要提交完了输出才能得到你的存储
然后还有那个可重复读
就是他在可重入上MV生间时间
然后他是在他是整个事务里面做一次拍照
所以就你上面试上面读到了
所以你是你是下面那个查询
也用的是上面那块的
所以是可实现的可重复读
然后还有一个是串行化创新化
它是就是就是家属
我想想别喂哦
你还会分布式是吗
可以啊
rookie才了解的多吗
那能知道他架构
还有一些他你觉得消息可靠性的一双鞋
来说一下消息可靠性
我喜欢听这个交易可能性
它有有三个东西吧
首先有那个发送端
还有block
还有还有还有consumer
然后发送端怎么保证呢
它有一个它有三个发射模式
一个是同步发送
一个异步发送
一个单位上发送
同步发送
就是你发送过去要要我那边确认
收到之后只返回一个
应该是ACK吧
然后返回ACK之后
我这边就就不再继续发送给你了
然后异步发送就是不用主摄他毁掉一个
然后同然后单向发送他就是他我我发过去
然后用
然后用前面两个是可以保证那个发送端不丢失
然后在布洛克他就是布洛克丢失
就是因为他宕机嘛
他有时候那个宕机会那个就是
然后你要写他的那个磁盘的模式
你可以协调就就写进去
然后这个什么叫协调写进去
它首先是写在缓存里面的嘛
然后写到缓存里面那个杠机的就最后会丢失了
这个你从缓存写到磁盘里面的这个时机
你把握好就OK了
然后CTRL可以不用不用保证可靠性
它会有他他他有他可以重发
他有一个也是发送端回调
就是我接收端
我如果没有接受
没有没有接收到的话
我就不跟那个block说
我没有实现
这个说的有点乱哈
不完全正确
更准确的说是啊
相谈者的时候你就发消息发一个半消息
然后半消息你要设置一下
就是发消息成功之后才能被消费端看到
server端的话就呃mm9的server端就起一个同步刷盘
就是每次来一个地方
我就把它刷到硬盘里
消费端的话
就是成功的时候再返回一个成功信息
还有一个成功信息的返回的
他把那个成功信息返回rocket给mp
mp才知道他是暂时成就是消费成功了
然后设计模式spring里面用到了什么模式
简单讲一下吧
spring他那个beat是有一个整个链吗
还有装饰器在哪呢
装饰器嗯好吧
我只知道这两点还有就没了
我我知道还有其他
但是我具体说不上来哪里运用拉力也兄弟哦
单利模式对对对
大力和张力工厂模式哦
代理给很多很多对鸟的
你是开发中用过什么设计模式吗
嗯开发用那个直播页和模板方法
还有一个单例吗
模板方法怎么用的
完了他们就是你有很多个
你有很多的那个嗯很多的那个模块
就是比如我对这个消息
我有对他内容的需求
然后对他就它怎么优质的去除
就是你可以
然后这些东西都有一个很同质的东西
然后你可以把它提取出来
作为一个模板
你是怎么用的
你是怎么用的啊
在一个在那个object类里面写一个模板方法
然后再写一个我写一个方法
然后再写一个模板方法
模板方法等待着他等待继承他的那个类去实现
那个模板方法里面会有那个那个up
不是价格的方法
就是就是啊不需要的方法
就是那个模仿饭碗的一小步
就跟做菜一样
就是我模仿画给你做菜炒菜
然后你那个时间内可以提供食材什么
就各种不同的食材
只是给你提供一个模板也行吧也行吧
想要的项目呗啊是我介绍吗
对呀对
简单讲一下第一个还是第二个呃
讲你有自信的那个吧
嗯那是第二个吧
嗯对他就是你去现在很多这种名开发商
他会有那种API的电影平台
然后又提供我的API给你使用
然后要要购买的那种
然后他分了一些模块
它前台就是你前台用户可以看到那些东西
后台是分布式的
然后有然后分布式那边调完之后
然后会打到网关
然后网关再给那个接口提供商啊
介绍嗯
差不多这样就差不多是这样
然后然后gateway有实现动态路由那些东西
然后对对那个防止用户过量过量调用
会有会有加一个分布式锁
然后它的力度是针对用户的
然后所以不会耽搁太久
就调用限流
用分布式锁
就是这房子防止用户过量调用API
就是他购买的次数
我不能让他白白花我的东西
用分布式所做的限流
不是很理解嗯
就是他买了这么多
然后它过量调用了
它不能过量调用
有接口防刷分布思索嗯
就是防止它过量调热流量有染色
讲一下呗
浏览器就是很简单
我就是给发到网关的请求加了一个呃请求头
然后打到接口提供商
就是要确认我这个请求是从网关发发过来的
就是不能通过
就是不能绕过网关
直接向接口提供商发送请求
类似猫雷鸡呗
待到我不太懂
要包包里几啊
没事
电台等信里我讲一下
好像就是他给他规定了这个同年有多少
然后就是你要访问的话
你就是拿到令牌才能去访问
就一个他和骆统有什么区别
你知道吗
这个没有了解好吧
那就到这里吧
怎么说直播间的观众们啊
你你的期望薪资是多少
然后你是几本科
是几本的
本科双非收费一本上
然后收获一本了
然后希望通知啊
12可能用12K弹幕
觉得有吗
我不知道啊
你是什么城市啊
北京北京那还可以吧
不是我
我是学校在在南昌
但是你要在南昌找工作吗
我不在南昌找
我是哪个公司
要我去哪里
大家觉得能到12K以上吗
你要到一线城市还是新一线还是二线城市嗯
都OK吧
不要那么不不差很多
差很多
肯定是一线开的高
新一线少
二线再少一点
我秋招是想冲大厂的
但是可能学历有点不太够
一档够够中场中大厂还是够的
对不像大厂的门槛应该可以过的
门槛还是简易挂很多
我知道肯定会挂很多
但是有大厂的门槛至少不会被卡死
就是有一些大厂
比如招
比如腾讯安
甚至阿里安
都是可以去面对一切
能给到12K
我上海10K还有开18K的哇
太太看得起我了
那就当给你开到12K了吧
感觉差不多吧
好我要拿小礼物
小礼物
我的天哪
一般也就是亚克力牌这种级别的礼物吧
或者一个小钥匙扣类似的