今天声音好温柔
今天最后AI了吗
这么被你发现
昨天学了以后
我速接入了嗯
是不是可能
因为我今天用的是笔记本自带的麦克风
能听能能听得出来很明显吗
知道大家看V的时候
有没有想过你看到的V真的是他自己吗
因此我联动的守一
我们都练出了AI声音模型
然后互换模型和乞讨
进行了一场直播
我们考场的直播间
包括声音的一切
那么会有观众发现吗
我一下就能带戴吧
感觉不戴眼镜的人很少哦
我以前播过FPS游戏啊
假粉测试仪
只不过打的很菜啊
但是我之前是播过FPS游戏的
阿姨的壁纸好
我不烧吗
还是随意被人杀
就是嘛这台有品位吗
游戏的咱们都是玩游戏的啊
今天播的有点早
还好吧
平时就是十点播的呀
今天找了一个小时哦
我今天换电脑了
谁找到女朋友随意
天天在家里宅着
跟你们直播
怎么会找到女朋友
什么时候随意不给你们直播了才找到女朋友
到时候你们就该哭了好吧
其实今天根本不是守一
今天是随意代播啊
嗯周守一太难了
守一说话被根标志微笑
他你平时没少去看守一啊
爆了爆了
这下这下爆了牛了啊哈喽
晚上好
晚上好哈喽
不好意思
班门弄斧了
没有看看到你
Hello
晚上好
没有看到你
哈喽你好
关注你很久了
你好你好
我们在玩坏破坏身体
play天麻花了
太强了
恭喜三重猫云酱通关
我是守一守一
不是随意official
播了一个小时都没有人认出来