大家好
我是随意
最近NOVAI非常的流行
但是呢我在使用的时候发现还是有许多的问题
其中最重要的就是
你生成了非常有趣的图片的时候
没办法和朋友一起分享
想开放出来给大家玩呢
又怕接口被滥用
所以这期视频呢
我给大家介绍一款由我自己研发的
许诺贝尔AI接口实现的QQ群机器人
就算没有学过代码的小白
按照我的步骤来
也能在10分钟之内完成全部的部署
对介绍没有兴趣的小伙伴呢
可以直接根据进度条跳转到教程
对于教程也没有兴趣的小伙伴呢
可以直接看简介
还有QQ群里体验哦
诺贝尔AI需要不错的显卡
而且显卡的显存推荐也是在8G以上
并不是所有人有这么好的显卡
但是有这样显卡的朋友呢
不一定有公网IP或者服务器
也就是说搭建起来的网站
不一定能够分享给他人
而且即便是搭建起来
共享出去后
一传十
十传百
很难保证接口不被人家做恶意的调用
我朋友就一觉醒来
开服的文件夹里多了好几千张图片的例子
而使用门槛也有些高
在如今这个时代
有些人甚至连网站给了网址也看不懂英文
更别说输出英文的tag了哦
网页效率低下
你永远不知道你渲染的时候
有多少人在跟你争抢资源
即便有多台服务器很难解决这个问题
而众所周周知
我是一名地道的java程序员
所以为了解决上述的问题
基于go to HTTP开发了一个程序
首先如果我们把路口都放在群里的话
那我们就能轻松监控所有人发起的请求
同时隐藏了真实的服务器地址
而且在机器人层面还可以加一个接口
做访问的次数限制
说起来都加了一层了
那我们直接对翻译的API不就完了
这样我们甚至还可以让小白都体验到AI画图
那么来到教程部分
我这里用一台从零开始的虚拟机
来进行搭建的教程
视频简介
有安装包的地址
里面有全部需要的东西
百度云就可以下载
下载慢的也可以进群领取
首先是java的环境
这个我相信许多小伙伴都不用我教了
一搜一堆的安装教程
然后配置一下环境变量就好了
是java8的版本
接着是CQQHTTP的配置
大家按我的步骤来之后
第一次要进行扫码之后
配好了账号密码就不用扫码了
这里有些小伙伴可能无法登录
大概率是因为qq id登录的问题
可以尝试升级版本
然后最下面按我的部分写这样的配置
如果端口和我都保持一致的话
就不用改其他的配置了
接着是NOAIAI的搭建
大家可以看这个up主的视频
十分的简单
整合包下载后双击使用就可以了
我这边呢已经搭建好了
最后就是我编写的java程序了
一个是配置文件
这里需要注意bot点
WEBSOCKETURL和HTTPURL
必须和刚才说的相对应
包括其他就不用设置了
但是下面AI是快递都是有配置的效果了
大部分我都已经配置好了
大家设置一下QQ群号
还有AI所在的浏览器地址就好了
如果想使用翻译功能
可以去百度申请一下翻译接口
然后把百度提供的app id和key放上去就可以了
注意经常有一些群友会发一些
不该发的关键词哦
防止QQ群和QQ号被封哦
还有目前的QQ群AI只能支持正面和负面的tag
以及按图片来进行生成
需要更加复杂的功能
还是老老实实用网页版吧
这里服务器中波台的规则是5分钟检测一次
所以最多掉线5分钟就会被移出服务器列表
因为是机翻
所以是人名啊
黑长直啊
XP可能都不能被正确翻译
这Q群机器人呢有一个非常明显的好处
就是假如群里也有小伙伴电脑空闲
就让他的电脑贡献出来
程序会有一个类似均衡负载的机制
许轮型请求机器
因为一台机器一次只能渲染一张图片
而渲染一张图片最少要十秒
按我现在的方式来做
就可以进行一个算力的共享
那么本期视频就到这里
喜欢的小伙伴们请不要吝啬你手中的三连哦