大家好
我是随意一个跑的后端
你一定一定要阅读一些文章和论文
对一定要阅读
这是很多基本的思想建议
完全不需要去背八股
很多八股甚至都出自于这些文档
这篇我就对读过一些还不错的文章做一下推荐
这些文章大部分都有工程化的落地
我本身读这些文章也收获到了非常多
首先是lame fort时钟的非常有名的
因为你分布式系统中所有的机器
它都存在时间长
而且根据相对论
不同的机器不存在一个绝对相同的时间
因此我们只能用英国实例去建模
分布式系统中的各个事件
而没有一个绝对的时间可供所有机器参考
下面的是一个拜占庭问题
就是我们在系统中存在恶意节点的情况下
如何仍然能达成共识
接下来这篇论文
就是非常非常有名的CP定理了啊
我之前也有出视频讲解过
在包括这这几篇论文是对CAP的进一步阐释
贝斯比问
我相信如果是做后端的
有接触过分布式的
都会了解它是一个软状态
最终一致性的这样一个取舍
是在更符合工程的一个模型
接下来的是一个全市广播
我他其实是曾keeper论文的协议层的具体描述
我是一篇很短的文章
最后的虚拟时间
这篇论文
它其实就是我想我们小学二年级就学过的
向量时钟
你可以对每一个状态机建模一个呃向量时钟
然后用最后用向量时钟的特性
去对他们不同的状态机进行合并
接下来是啊2PC这篇文章倒不是一篇论文
他是发表在网站上的live is
搜到是讲了分布式事务
近些年来的一个发展史的
Apex ois made simple
它是PIXOS比较早期的一篇论文
它并不是原论文
但是算是流传度比较广的一篇pet SOS论文
因为pet SOS它是革命性的协议做分布式共识的
但也可能现在听raft的比较多吧
下面pathos may be practical
它是讲AXOS这个算法的操作
如何映射到工程上的
axos made believe啊
一个偏向呃MULTIPCOS这种操作
接下来的raft
我相信就没有人不知道
raft协议非常非常的有名
像什么EFECD啊
NUOS等等
他们都有用raft协议
ZKA的话
我相信我又不用多说了
我之前也做过介绍视频啊
这个也是PCSOS的论文
它是可以理解为
具体的构建上层数据库的一个引用
我记得是google写的
下面是impossible of geigestability
Consistency wos
这个其实他讲的是fl p定理
你无法在存在故障的情况下达成共识
但是这个定理其实偏向于理论
事实上真实的业务环境中可能并不是很好适用
但是作为理论研究是非常重要的
下面是一个研究分布式同步模型下
动式算法的可能性
可以说是和上面这个FLP定理
就是交相呼应的一篇论文
对这就是分布式一致性算法这一部分了
算是一个基础
下面就是用这些基础
我们可以做哪些事情呢
比如这三篇论文
他们都是啊true的
PASTORY和卡迪梅拉都是做p to p的
目前我听我做存储的朋友爱说
只有凯迪梅拉
这篇论文真正的有在类似生产的环境上
有被实践用过
具体我也不清楚啊
这也是CAN非常有名的一篇
作分布式存储的网络
cf是做一个分布式文件存储的
还是非常受欢迎
你的文件存储架构下的文的话
是我们叮叮当铃的l s m tree非常有名了
大家在INDESK的search等等数据库里面都可以看到
这个操作
HBASE的话
它其实是我接下来会讲的一篇论工程实现代嗯
tango的话呃可能比较小众嘛
因为我也没有特别读懂这篇论文
我的理解就是一个bookkeeper的
一个偏向于闪存阵列的一个特定的优化版本吧
大家可以去看一下BOKEKEEPER
包括以bok keeper为基础
来构建的一个云原生消费队列
叫做脉冲型
接下来就是顶牛尼的google的GFS
google file system就是非常非常非常有名的
我觉得任何一个做存储的同学都可以去看
基于google file system构建的一个big table自存储
构建了一个类似内存的数据库
对我们上面说的HBASE
就是基于big table的想法的开源实现
下面就是一个truby lock service
它是第一篇里程碑意义的
将你一个分布式协调组件做在外部的想法
然后他本身好像是用了AXOS算法做的不协调
不过现在基本上一些思想都被宗
keeper也继承下来
下面是一个FACEBOOK的图片存储服
的一些特定的存储优化
把一个大文件在逻辑上可以变成好几个图像
一共读取速度
接下来是w a as
就是我记得是MICROSOFT的一个经典的一个存储架构了
Resilient distributed database
这篇论文其实就是大名鼎鼎的斯帕克
没错我们大名鼎鼎的斯帕克就是孤自
这篇论文我看这个表上好像没有map reduce
可能是因为后期map reduce的很多思想
都被集成了spark里面了
map reduce加上google file system
加上big beta
就是我们常说的google的三驾马车
下面是啊一个机器学习的参数服务
这篇论文其实我也没有去看
因为据我所知
现在机器学习都上or reduce
很少有用中化的参数服务了
接下来这个drama和PO5
之前论文讲解视频里面也有讲过
大家可以去看一下
一个是作图计算的
反正都是类似斯spark的用例
而且google的发论文向来都是虽然我发
但是我不开源
接下来是spanner
就是谷歌的一个分布式存储数据库
它这里革命性的提出了一个
我可以试用原子钟加google的GPS
去做一个全职的时钟同步
然后控制这个时间差值在7ms以内
以达到一个4ms以内的因果
然后下面是一个DNA
某打这个的
我就是用了一个一致性哈希的算法
再加上一并的容错
并且把向量时中的一些逻辑融进去
去提升那个类似购物车的单软件的
kv store的性能
来色色色storm它都是做分布式流计算的
但可能storm比较有名一点
因为我记得storm有可爱人
但是现在印象里应该是F定主比较多
但是有slink那篇论文写的真的是非常烂
大家可有兴趣的话可以去看一下
接下来是google的broad
而此时是cover nifis的前身
所以你做云云计算什么调度的
一定要去读一下这篇论文
然后是F1的话
我记得他应该是google的一个类似NO new circle的感言
对啊
CASSANDR的话非常有名了
那个就是市中心化高可用的NOSQL数据库
也有对应版本的开源实现了
接下来是MAD stone
Linux stone
这里的话他是做了一个跨数据中心的分片方案
然后继承了pg SOS的数据分切
下面的buffer呢
就是大家可能现在更多听的是SKYWALKING
对动视一类的分布式追踪框架
他是BUER
是最早的google提出的这个思想
做分布式链路追踪的八分可好
我相信就没有人不认识的了对吗
消费队列
但是这篇论文里的卡夫卡就比较原始
也没有单独石膏可用的一些个性
我之前有出过论文讲解视频
有兴趣的可以看一下阿玛总的极光
它是一个原声的数据库
就是定义了一些数据库的操作方式
在云环境下
像MIT6.824这种课程里
也出现过这篇论文
那么以上就是本期视频的所有内容了
喜欢的话一定一定一定要三连啊
各位下次见