今天呢我将携手随意
来带大家一起了解一下跨域
首先呢是为什么会产生跨域
在了解什么是跨域的时候
我们首先要了解一个概念叫同源策略
什么是同源策略呢
就是我们对浏览器出于安全考虑
只允许本域下的接口交互
不同源的客户脚本没有在明确的授权情况下
不能读写对方的资源
我们要注意的是
跨域问题实际上是浏览器的限制
所以解决方案会围绕如何跳过浏览器的限制
那我们来看一下前端的一些解决方案
第一种呢就是我们用的是will或者react
这种框架的话
都会有一个配置文件
我们可以在配置文件里做一个代理部分的配置
就比如说像选中的这一部分
然后除了修改前端的配置文件之外呢
前端也可能会用到NGINX来做反向代理
那NG的反向代理呢
也是我们最常见的解决跨域的一种方式
因为NG的解决方式更加的轻快和灵活
可以自由配置代理策略
而且NG的请求可以直接转发到内网
避免了接口直接暴露在公网
那我们在NG的配置文件里
就可以配置如下的一些请求头
来做一个跨域的处理
那除了NG呢
我们还有一个node js的反向代理
但是它跟NG的原理都是一样的
那他们呢都是用反向代理来解决跨域这个问题
所以呢他们是非常相像的
这样大家也更好地理解
那除此之外呢
还有一些是通过IPHONE的转发来解决跨域
在很久之前呢也有一种方式是JSP
但是它修改比较麻烦
需要前后端一起来配合
而且只支持get请求
它实际生产环境呢并不会使用
因此不建议使用
而且它的安全性和灵活性也不及NG
以及后端的cross政策
那接下来呢就让随意来为我们讲解
后端部分的问题啦
大家好
我是随意
那我们来看一下后端解决跨域的方式
以及为什么生产环境都是后端来解决跨域呢
当然是因为浏览器的限制
无法让用户进行设置
就像之前提到的浏览器后缀方式
或者说直接让用户内测进行一个代理
很明显的在客户端来说是不现实的
那么后端解决跨越的方式有哪些呢
主要是NZX的反向代理
还有后端的cross政策配置
先来看看NGX的反向代理吧
NGX的反向代理是我们生产环境中
解决跨域问题最常见的方式
因为NGINX更为方便
安全和灵活
可以自由配置代理策略
而且NGX的请求可以直接转发到了内网
避免了接口直接暴露在公网
我这里来贴一段NGX的配置给大家看一下
简单来说它就是把一个请求转发到后端
然后让后端对这个请求进行转发
以避免了一个浏览器的跨域访问政策
那么NGX看似很美好
但实际上还有什么问题吗
当然是有的
就比如说我在写浏览器插件的时候
曾经碰到过这样一个问题
就是我浏览器插件永远是外挂在别人网页下的
那这时候怎么办呢
没错
这时候可能就要使用cross了
cos是一个W3C标准
它允许浏览器向跨源服务器发出一个跨域请求
从而克服AJAX只能同源使用的限制
简单来说就是跨越的目标服务器
要返回一系列的headers
通过这些headers来控制是否同意经营话语
我这里拿spring boot来举例子
你只需要进行这个配置
就可以完成跨域请求访问了
那这个URL是最关键的
你到时候要把这个URL改成自己的一个前端
网站的整个域名