El tema de este vídeo va a ser un poco controvertido.
Y trata sobre por qué no recomiendo a los programadores
aprender tecnología memorizando preguntas y respuestas estándar.
Bajo mis vídeos hay muchos comentarios.
Dirán que aprender estas cosas es solo por diversión.
Si de verdad quieres encontrar trabajo, al final no te queda otra que ponerte a memorizar las preguntas y respuestas típicas de las entrevistas.
Como programador backend de Java,
Siendo un programador backend de Java,
Algunos de los materiales de preparación que he visto incluyen JavaGuide,
Xiao Lin Coding,
Coding  Coding
el sistema de conocimiento de desarrollo full-stack de Java, etcétera, etcétera.
los artículos de muchísimos sitios web.
Y no solo eso, he leído prácticamente todos y cada uno de los artículos de estas páginas web.
Personalmente, también he tomado muchísimas notas de lectura.
Entonces, ¿memorizar estas preguntas y respuestas de manual realmente puede ayudarte a encontrar trabajo?
Mi respuesta es la siguiente:
Si tienes mucha prisa,
y necesitas encontrar trabajo en unos meses,
entonces sí que deberías ponerte a memorizar las preguntas y respuestas típicas de las entrevistas.
La mayoría de la gente se memoriza estas preguntas estándar, en realidad, solo para encontrar trabajo.
Entonces, memorizar estas preguntas tipo examen...
En realidad, es como hacer un simulacro final con exámenes de años anteriores justo antes de la prueba.
Si de verdad te importa sacar una buena nota,
Hacer algunos simulacros antes de un gran examen nunca está de más.
Pues, con esto pasa lo mismo.
Si de verdad quieres sacar una buena nota,
Es muy probable que solo hagas los exámenes de práctica justo antes del examen final.
Yo también tengo muchos amigos que son entrevistadores.
El consenso que hemos alcanzado es que, cuanto más incompetente es un entrevistador...
más preguntas de manual te harán.
Cuando un entrevistador tiene un nivel técnico muy sólido,
será perfectamente capaz de ajustar sus preguntas según el nivel y las capacidades del candidato,
para plantear buenas preguntas.
Pero si la experiencia del entrevistado en proyectos se limita a operaciones CRUD,
o si ni siquiera es capaz de explicar con claridad sus propios proyectos,
al entrevistador no le queda más remedio que hacerle preguntas de manual.
Así que, a veces, puede que el entrevistador sea realmente malo.
y no por falta de conocimiento técnico del candidato.
Claro, para no tener mala suerte y encontrarse con un entrevistador inexperto,
Así que, al final, sí, tenéis que memorizar esas preguntas y respuestas típicas.
Además, a muchos entrevistadores en realidad no les gusta simplemente plantear una pregunta
y el entrevistado se pone a recitar de memoria un párrafo.
una respuesta que se puede encontrar fácilmente en internet.
Déjame que te dé un ejemplo.
Cuando el entrevistador te pregunte sobre las colisiones en las tablas hash,
Puedes responder con algo que se aprende en segundo de primaria.
un array, una lista enlazada y un árbol rojo-negro.
cómo se gestionan las colisiones de hash.
Bueno...
Pero si no te has memorizado las preguntas típicas de las entrevistas,
también puedes responder.
el algoritmo HotRing que acabas de aprender en el artículo de Alibaba.
Lo que hace es evitar los elementos de acceso frecuente, o "hotspot", moviendo aleatoriamente el elemento recién accedido a la cabecera de la lista.
En caso de una colisión de hash,
siempre hay que recorrerlo de forma iterativa.
Estoy seguro de que esta última respuesta también impresionará al entrevistador.
Incluso si no te has memorizado ninguna de estas preguntas típicas,
Amigos,
Si consideramos memorizar estas preguntas tipo examen como si fueran exámenes de años anteriores...
Ahora bien, si todavía tienes tiempo suficiente para prepararte,
o simplemente quieres mejorar tus habilidades,
entonces memorizar estas preguntas y respuestas es lo menos eficiente que puedes hacer.
No es diferente en absoluto a memorizar las respuestas de un examen.
Pongamos un ejemplo.
C se compila y ejecuta.
Python se ejecuta de forma interpretada.
y Java es de compilación semi...
y la ejecución es seminterpretada.
Seguro que muchos han memorizado preguntas y respuestas de este tipo.
Pero si profundizas un poco más, te darás cuenta de que...
Java utiliza la tecnología GraalVM,
se puede ejecutar en modo puramente compilado.
o desactivar el JIT para ejecutarlo de forma interpretada.
De hecho, la comunidad de C también ha introducido métodos de ejecución interpretada.
Si estudias los fundamentos,
sino que te permitirá deducir muchos otros conceptos de nivel superior.
Pondré como ejemplo el siguiente fragmento de código.
En teoría, ya has aprendido este concepto de memoria.
La función del código es muy sencilla.
Es decir, el cliente le envía un archivo al servidor a través de TCP.
Luego, el servidor genera un nombre de archivo aquí.
Una vez guardado el archivo, se le envía el nombre de este al cliente.
¿Qué les parece? ¿Creen que este código tiene algún problema?
Si no entiendes de Java,
no pasa nada.
Porque he escrito comentarios muy completos.
Entonces, no es difícil darse cuenta de que hay algo muy extraño en el código.
Entonces, ¿por qué mi cliente ya ha iniciado el cierre de la conexión...
y el servidor sigue ejecutando la lógica para recibir datos.
¿Y si al otro lado tarda mucho tiempo en guardar el archivo?
Bueno, la respuesta es que este código en realidad no tiene ningún problema.
La función es correcta.
Pero, ¿por qué?
Entonces, ¿cuál es la razón?
Aquellos que hayan estudiado el cierre de conexión en cuatro pasos de TCP, seguro que ya lo saben.
¿Por qué la terminación de una conexión TCP requiere cuatro pasos, uno más que el establecimiento?
Porque cuando el cliente solicita cerrar la conexión al servidor,
es posible que todavía queden algunos datos por enviar.
Por lo tanto, es necesario esperar a que se complete el envío de los datos.
Por lo tanto, se añade un paquete de datos adicional.
Esta función se llama shutdownOutput.
En este caso, el cierre es en realidad un cierre parcial.
Por lo tanto, aquí todavía se pueden seguir recibiendo los mensajes enviados por el servidor.
pero el cliente ya no puede seguir enviando mensajes.
Finalmente, el programa saldrá de este bloque try.
y la conexión TCP se cierra de forma normal.
Por lo tanto, este fragmento de código no presenta ningún problema en absoluto.
Es básicamente enviar datos y recibir una respuesta.
Y este estado de cierre parcial...
De hecho, puede durar un tiempo indefinido.
incluso un día entero.
Además, esta característica es muy útil en este tipo de situaciones.
Porque el cliente no necesita decirle al servidor
la longitud de los datos que va a enviar a continuación.
Solo hay que terminar de enviar todos los datos y luego enviar una solicitud de cierre semidúplex, y ya está.
y enviar la solicitud de cierre parcial es suficiente.
Además, este proceso de cierre por mitad es una característica que existe en el propio TCP.
sin incurrir en el coste adicional de un RTT.
Entonces, no sé si has logrado aplicar con éxito los conocimientos que memorizaste de esas preguntas típicas.
Y hasta aquí el vídeo de hoy.
Nos vemos en el próximo video.