在之前的视频中
随意曾经和大家讲过
注册中心做服务发现的逻辑
我们可以发现
目前绝大部分的组件
都是以中心化的方式实现的
服务发现
包括cuber
nice中CP面里的etc d h base所依赖的zone keeper
在这些注册中心中大部分的实现都是chrome算法
代表性的就是raft z a b协议
这类算法呢有一个小共性
那就是每一个操作都要进行决议
来达成分布式的共识
那决议的方式呢
就是大多数人通过说一个典型的做法是
选出一个master或者leader有利的直接发起决议
由于一个节点
那么自然不会有多个决议无法被通过的问题
而当主挂掉了
只需要重新选一个主就好
从而提升了咨询总体的效率
那么有没有一种视线是不那么中心化的呢
早期一个著名的注册中心eureka
它采用的就是相对来说去中心化的实现
其中每一个UREKA的服务器
都可以单独修改数据
最后按照写入的时间戳来解决
不同机器之间的冲突
在默认情况下
eureka甚至是直接集成在用户的SDK侧的
也就是说
理论上可以给每一个java服务器的应用SDK
测上一个服务
发现实现类似sider ta的逻辑
但是这个模式其实很少在生产环境中被使用
大部分生产环境
我们都是单独把伊瑞卡开一个服务器集群
当然就是UREKA的性能也是很差的
因为它默认策略采用的是泛红法
你就是收到消息之后
转发给所有的优瑞卡服务器
即便一个服务器也没有转发到这条数据
也可以被视为写入成功
除此之外
大名鼎鼎的NEOS
默认的模式下采用的是DISTORE协议
那也是一个去中心化的协议
这时候就不得不吐抛一下槽台
搬走阿里了
虽然给它取名叫协议
但是我目前为止
没有发现任何关于这个协议的官方文档
协议的论文
最终一致性解释以及收敛性证明
只是在大纲里提了一下这个协议的特性
平等的处理请求
每个节点负责部分数据读请求
独自处理一些请求
分配到每个机器进行处理
但是我发现翻遍了整个官方文档
和NEOS的PDNF
都没有看到协议的更多细节
比如现在调魔到来时
是如何广播给全部成员的
是走gossip呢
还是和UREKA一样泛红呢
此外如果我看到的是简单的分片
那么如何解决激情之间
对当前拓扑不一致的看法呢
就是在每个节点重启时
一定是在不同时刻收到一个消息
但是在这期间对于A来说
可能集群中只有节点A自己
对于B来说
集群中可能有ab两个节点
那么A此时就会独立的处理这条消息
当然这可以通过文中所说的think任务来解决
但是文章中对此也没有半点解释
如果有了解的观众呢
也可以在评论区留言
当然了
NEOS还支持CP模式
那么在这个情况下
他直接使用上述所说的raft算法
除了这些之外
还有一些组件
例如REDIS
它使用的也是大名鼎鼎的gossip协议
这个在之前REDIS中的视频有提到过
这里想补充一些细节
REDIS每次广播110
当前的节点信息和其他节点同步
其他节点发现自己持有的版本号
低于最新节点的话
就进行更新
每秒要使用一次gossip进行这样的广播
这同时也导致了在集群规模扩大的情况下
整个集群的流量以指数级放大
十个节点传输的数据是1×10
那么1000个节点传输的数据就是100×1000
这也就导致了REDIS
custard的规模被限制在1000个节点以内
其实个人认为
用一些相对简单的gossip实践来解决这个问题
是比较合适的
比如有一些知名的swing gossip算法
使用的一个策略
就是如果一个节点检测到另一个节点下线了
就将这个怀疑消息广播出去
如果这个怀疑的节点
在规定时间内没有反驳这个怀疑
那么就成功下线
在节点选择方面
每个机器从节点列表中选择顺序遍历节点
发送心跳
其中每个节点维护的整个
集群的顺序是不一样的
这样每一个节点不至于太久不被探测
这个算法已经在一些开源项目中被证明
工作良好
Remember list
看到这个视频的朋友呢
可以考虑一下
给REDIS贡献这部分源代码
如果被merge的话
大家就可以说我给REDIS贡献过源代码了
虽然呢
我们大部分人都用不到注册中心的性能上限
但这并不妨碍我们了解之后和面试官吹牛
跟keeper在写性能上虽然能达到上万的TPS
但是在watch的时候
每两秒一次的TCP心跳
虽然TCP心跳最多只能被算作毒操作
但是还是会给集群带来不小的影响
多操作可以被从节点直接进行处理
但是从节点的扩大会大大影响写入的效率
在宗keeper做注册中心的情况下
目前的经验来说
在七台中
keeper机器吃虾最好不要超过10万个节点
虽然理论上来说呢可以达到上百万的节点
但此时当大量的集群上下限时中
keeper的表现并不是非常稳定
而ENRA的实力大概是在5000左右
NEOS中服务实例
按照官方给的数量是在100万
那么能否使用gossip做心跳
然后使用raft做共事呢
唉还真有开源项目是这么做的
比如COANATIS里面其实支持CONCEE
它底层是使用了我们上文提到的memory list库
注册中心之间使用raft算法来保证共识
但是client之间呢使用了gossip来进行相互检测
这也就减少心跳带来的许多通信开销
并且gossip协议由于简单的随机节点转发机制
从一定程度上也避免了掉队者的问题出现
这一点
rough的算法却是不能避免的
目前看起来
大部分场景etc d的rs的算法似乎就已经足够了
但是这类算法
网络的分区一直是一个严重的问题
假设出现了网络分区
假设刚好把两台机器和三台机器隔开
那么在出现分区之后的节点
不能有一台机器出问题
不然整个注册中心就会挂掉
这时候可真的是要与时间赛跑了
当然你可能会说一般不会出现这么极端的情况
但是这个算法本身要保证高可用
也需要三台机器
这看起来没问题
但是拓展到更大的尺度上
比如大家都知道现在的云厂商并不是那么可靠
如果我们要做的是跨数据中心级别
或者跨云厂商级别的高
可用
两个数据中心和三个数据中心的成本差距
还是比较高的
两个数据中心意味着一条专线
而三个数据中心意味着三条专线
你也不想让你的数据中心的连线
变成笛卡尔吉吧
对于萨塔来说
有中心化和去中心化的区别
但是对于外部使用者来说
区别可能只有我们是否需要第三方的支持
比如release每个客户端都维护了所有客户端的数据
对于zone keeper来说
这些内容被单独放在了zone keeper服务中
而客户端呢只需要按需订阅
对于NEOS来说
虽然跑在AP模式下
但是每个客户端还是把NEOS作为一个外置依赖
进行应用了
而EREKA呢则同时支持这两者
目前我们发现有一种趋势
就是非常多的组件都开始去掉注册中心
如现在的卡夫卡使用了默认的KRAFT的机制
而CASR呢使用了gossip进行数据同步
他们原本都是依赖于zone keeper的
其实他们的工作周
只是把注册中心的复杂度移到了SD黑测
个人猜测
一开始发布的时候
是因为在项目成立之初
不想让项目过度复杂
而随着项目规模的提升
外部的依赖反而可能成为瓶颈和累赘
那么未来把注册中心的功能集成在SDK测
会是常态吗
无论中心化还是去中心化的实现
假设基金有上千个节点
如果使用gossip这类协议进行相互同步
那我们会发现
最终我们即使没法得到一个有效的参考
也就是说
到底哪个集群才能代表集群最整体的状态
这是因为集群中每个机器在一个时间内
对于集群的看法可能是不同的
对于REDIS这类应用来说
可能无伤大雅
因为他们本质对外暴露的就是一整个集群
但如果往注册中心放入各种各样的服务
其中有服务出了问题
难免让人感觉困惑
无从下手
毕竟无法找到一个节点为准
那如果在SDK侧直接使用raft这类协议
会导致所有请求
都被转发到一个主节点进行写入
那么这个主节点将无法运行
自身本身的工作负担
而成为事实上的注册中心
当然所谓的设计不过只是权衡
内置注册中心其实还有一个好处
可是当前组件
如果和注册中心发现网络分区的话
那么当前组件还是能够正常的继续工作