大语言模型
说到大语言模型
那我们能不能用它来整一个猫娘呢
大家好
我是随意
不知道大家第一次听到AI写代码是什么感觉
作为一个练习时长两年半的java程序员
我第一个反应就是不靠谱
客户的想法
产品的想法
我的想法
光这三个东西就没有一个是能够对得上的
你AI还想横插一刀
我自己写的代码
我第二天我都维护不了
你还想让我维护AI写的代码
大家都知道
我参与了阿里云的云栖大会
作为可能是首个被邀请的VTB
我也很荣幸见证了阿里的AI代码助手大模型
通义林码
阿里官方宣称
这个插件已经在阿里云内部
得到了大规模的应用
同时我也有幸得到了他的内测资格
代码生成插件中
比较出名的插件可能就要数CPAT
但是CORIATE他一定也需要十美刀
这个报价属实有些昂贵了
而且支付续费取消
对于我这种很少使用境外支付的人
也是特别不友好
提示速度还得看魔法的心情
相比之下
封印灵嘛目前是免费的
这两个插件在idea上也是不冲突的
大家可以完全配合进行使用
那么来一起看看特定场景下的代码生成功能吧
首先不管是KIA还是工艺零嘛
大部分情况下
写代码的生成方式都是生成一些代码
改一些代码
生成的代码都是模板化的
更多的还是帮我们程序员用来
提升生产力的工具
正常的代码补偿大家肯定看腻了
因此这次用来演示的代码
我打算全部在用我直播时候编写的弹幕机
后台中进行演示
由于这个项目不是我一个人开发的
所以各种代码风格凌乱不堪
给大家展示一下这个项目代码的命名风格
我愿意称之为地狱难度的AI代码补全
其中有部分大小写的报名
强力的硬编码
蛇形和驼峰的混合使用
甚至在构造方法解析
JASON还是个前后端不分离的项目等
各种违反编程法的操作
连注释里的东西都是乱来的
比如这里我们要根据粉丝数进行排序
然后生成
这个可就厉害了
他居然一次性就生成了对的代码
不过这个是可以去掉的
这个输出结果是不会变的
我们来看一下它是怎么做到的
代码的上下文其实一共有三个模型内
它们分别是user action
用户动作类
User message
用户信息类和user detail
用户详情类
根据逻辑的话
我们肯定是想要这个user detail
它的一个具体的排序数据
然后他返回给我们生成的代码是user detail
NEO这个类
所以说我们也不能算它是错的
但是为什么他返回了这个VO呢
可能是我们上下文中出现了这个VO
然后我上面都是没有任何注释的
不管是uzuz detail
VO类还是这个user detail类
它都是没有任何注释的
给大家看一下
对他这个fans字段都是没有任何注释的
那他是怎么推断出来
我这个fans字段就是粉丝数呢
难道是看英文名称吗
然后我查找查找了一下上下文
我们我们可以看到
就是在这里有一些有一行注释
如果粉丝数超过阈值
那么我重新打开一下项目
并且刚才已经去掉了跟粉丝相关的那行注释
然后我重新生成一下代码
看他能否得到正确的答案呢
哦这次我们可以看到
不但得到了正确的答案
连刚才第一步生成的一个多余的艾瑞莉斯塔塔
这里都给我去掉了
所以他是真的能够根据你的命名
然后来判断这是否是呃这个粉丝呢
当然也有可能结合的更深层次的上下文信息
这里我就不去做考究了
那我们再试试看
我现在是写是R10id的最大用户
如果他给我们生成了一个类
这个user action肯定不是我们想要的用户类
但是这个不能怪他
因为我们毕竟没有告诉他又会是哪个类
也没有在注释中体现
所以我决定修改一下提示词
改成user detail
我们再来看一下它的结果
这次很快啊
它就生成了正确的答案了
经过我的测试
发现AI代码生成可能是他最平平无奇的功能了
通信领码还提供了许多功能
比如说AI问答搜索解释代码
其实我最喜欢的还是解释代码功能
可以让AI大致告诉你这个代码在做什么
这对于13项目的代码简直是太友好了
除此以外最有用的功能莫过于是看源码了
在看spring各种框架的时候
许多时候我们只是想知道这个方法大概的作用
直接让AI帮我们生成这个方法的描述就可以了
比如我选择spring的这个方法
它很长
我们可以直接点击就让它生成描述
而且还可以再选择精简描述或者详细描述
我们可以看到这个方法具体是用来做什么的
这对于第一次阅读游源码的小白来说
实在是太友好
还有自动生成代码注释的功能
阿里方面号称支持30多种语言
自动识别编程语言
并对代码生成解释
我本人用下来它的准确率非常的高
大家可以看到屏幕中两边代码的对比
写完代码忘记写注释的时候
也可以让AI快速帮你补齐
或者在维护离职程序员代码的时候
可以相对应快速生成注释
以方便自己的二次开发
除此之外
它还有自动生成单元测试
调试问题
智能排查等等功能
由于时间问题
这里就不再过多展开了
而且目前已经公测了
大家可以自行下载体验哦
那么本期视频就到这里了
喜欢的观众记得一键三连
这对随意真的很重要
嗯等一下片头我说了
它内部集成了大模型是吧
这不就意味着我上班的时候大语言模型
说到大语言模型
那我们能不能用它来整一个猫娘呢
这样我在上班的时候
就可以在idea里面和我们的猫娘玩耍
诶你别说你还真别说还真的可以
大家可以按照我视频中出现的相关提示词
进行调教
不要将关键词设置的太长
否则他可能会记不住嗯
不过更加全面的功能
阿里提供了通信星辰
有更加专业的人格模仿的对话功能
大家也可以去体验一下