大家好
我是随意在群里聊天的时候
我突然想到这样一个问题
假如我们群里有人要开趴
那么到底有多少种开炮的方式呢
我们先来分析一下需求
首先设计一个函数
应该传入一下群友的总人数
没错吧
那么有什么限制吗
没错
一个人的时候是不能开趴的
然后我们需要返回开趴的排列组合
并且不能出现重复的排列组合
那么我们来一起解一下这道题吧
后面的朋友可能已经发现了
这道题和net code第78题子集的问题
非常非常的像
那么我们先开始来填写一些模板代码
我这里打算用递归进行DFS
然后回溯算法循环输出最大排列组合的数量
以实现函数的功能
然后我们来写主要逻辑
首先设置一个递归出口
把所有元素添加到一个新的数组中
作为最后的返回值
然后写回溯的逻辑
将当前传入的元素开始添加到数组中
由于这个I呢是抑制增加的
因此不会出现重复的元素
这里让I加一是为了让开发的人编号
从一开始计算
当然我知道你们可能开趴的时候是会有零的
然后进行递归操作
这里将append进去的元素每次向前递进一位
最后的时候会出出循环删除一个元素
把下一个元素放入其中
那么至此为止
我们的程序已经全部解完了
我们来看一下这个程序写的是否正确
运行一下这个程序
我们现在假设群里有四个人啊
非常的amazing啊
结果我们输出了开发组合数有11个
然后同时输出了他所有的开发的组合
那么这个问题还有什么其它的现实意义吗
当然是有的
比如大家在平时打游戏
开黑五黑的时候
四黑的时候
你们可以计算打完这把游戏
你们需要建多少个小群来进行讨论