分散システムにおいて
私たちは常に自分たちが行うすべての操作を
まるで一台のコンピュータで実行されているかのように
そして、このコンピュータが外部に表示する状態は、決してダウンしないはずです
今私たちには分散トランザクションがあります
分散型データベース
分散型キャッシュなどの技術
それらの目的は高可用性を維持しながら
呼び出し側が常に1台のマシンを操作しているように感じさせる
それゆえ当然のことながら
私たちは分散ロックが欲しい
このロックはネットワーク内で
他のすべてのプログラムがリソースを保護するために感知できる
みなさんが普段分散ロックを行う際には
最もよく使われているのはRedis
それではRedisを中心に説明しましょう
信頼性の高い分散ロックをどのように実現するか
および二人の分散システムの大家を引き合いに出す
この問題についての論争
私たちは小学2年生の時から知っていました
Redisは書き込みリクエストを受信した後
先に呼び出し元に成功を返す
その後、データをディスクに書き込み、スレーブノードに同期します
したがって、ダウンが発生する可能性を考慮すると
Redisにはデータ損失のリスクがあります
Redisの公式サイトにもチュートリアルがあります
信頼性の高い分散ロックを構築する方法
この部分では、Redisクラスタが分散ロックを構築する際の
潜在的に発生する可能性のある問題
その中で公式も解決策を提供しました
このソリューションはRedlockと呼ばれています
この言葉は多くの視聴者にとって馴染みがあるはずです
なぜならJavaで最も人気のあるRedisライブラリであるredissonが初期バージョンでこのライブラリを統合していたからです
初期バージョンではこのライブラリを統合していました
REDIS公式サイトの記事の最後に言及されました
二人の大物の議論
一人は『データ集約型アプリケーション』という本の著者
そしてもう一人はRedisの主要な作者の一人です
もちろん、彼にはもっと広く知られている称号があります
Redisの父
それではまず、Redlockとは何かについて学びましょう
つまり、先ほど述べた問題をどのように解決するかです
まずは現在のミリ秒単位のタイムスタンプを取得します
次に、N個のRedisインスタンスにロック要求を送信します
クライアントがロック要求を送信するとき
短いタイムアウトを設定する必要があります
すでにダウンしているRedis上で長時間ブロックされるのを防ぐため、その後大部分のノードでロックが成功した場合
ロックが成功したとみなす
ロックの実際の有効時間は、初期時間ポイントからロック取得にかかった時間を引いたものに等しい
最後に失敗したときにすべてのインスタンスに対してロックを解放する
もちろん、もしこれらを覚えていなくても
大御所たちの論戦を見物するのにも影響はない
続いてKleppmannは、分散ロックを使用する2つの目的を提示しました
一つは効率性
同じ操作を繰り返さないために
例えば、高価な計算
さらに、システムによるデータの並行変更を防ぐこと
このような場合
分散ロックに問題が発生すると、システムに損害を与える可能性があります
Kleppmannの見解は
彼は、ほとんどの場合、Redisにマスタースレーブを追加するだけで十分だと考えています
なぜならRedlockを使ったとしても
ロックの信頼性を100％保証することもできません
原理はこうです
私たちは一般的に
分散ロックには必ずタイムアウト時間を設定します
それでは、クライアント1が分散ロックを取得したと仮定します
そしてSTWフェーズに入りました
では、このGCが完了した後ですが
ロックは実際にはすでに解放されています
そしてクライアント2がこのロックを取得しました
この時点ではクライアント1はこの事実を知らない
次の操作を続行します
それでは疑問に思うかもしれません
リソースを変更する前に
ロックをチェックして、期限切れかどうかを確認すればいいんじゃないですか
しかし、GCは実際にはいつでも発生する可能性があります
ちょうどロックの有効性を確認し終えたばかりかもしれません
GCが発生した
では、チェックしても無駄です
また、ある人が言う
では、クライアントがC言語で書かれている場合はどうでしょうか
GCが不要でもいいですか
駄目です
オペレーティングシステムのスケジューリングは、上位アプリケーションによって決定されるものではないため
CPUがフル稼働しているマシンでは
プログラムはかなり長い時間中断される
そしてKleppmannも問題の答えを出しました
クライアントがロックを取得するたびに
サーバーから増加するトークンを取得する
各リソースリクエストにはこのトークンを持たせる
クライアントがGCによってロックの有効期限が切れた後に復帰した場合でも
他のクライアントがすでにロックを取得している場合
リソースの変更をリクエストする
他のクライアントのTokenがより大きいため
リソースが識別されました
あなたのTokenが無効であれば、リクエストは拒否されます
例えばZookeeperはこのような機能を提供できます
また、Redlockの方式では、2つのノードが最終的にロックを取得することになり、クロックのずれによってロックが再入される問題が発生します。2つのノードが最終的にロックを取得することになります。
ロックが再入される問題が発生する
例えば、ABCDEの5つのREDISインスタンスがある場合
クライアント1はRed Lockアルゴリズムを使用して分散ロックを取得します
ネットワークの問題により
DとEのリクエストが届かなかった
そしてCの時計は常に前方にジャンプする
したがって、C上のロックは無効になります
そしてクライアント2も分散ロックを追加します
Cが無効になったため
それはCDE上でロックを取得することに成功することができます
それではこのような状況で
2つのクライアントが自分がロックを取得したと認識し、両方のノードが最終的にロックの取得に成功しました
そこでRedisの生みの親であるAntirez氏もこれに応えました
共有リソースに他の手段がない場合
分散ロックは非常に有用です
Kleppmannの案では
共有リソースが分散ロック
失敗の場合
異なるTokenに対して反応できるようになった
それなら分散ロックの保証は何のためにあるのか
もちろん個人的には
これらは分散ロックがバックアップ策として機能できるものです
通常の場合、ロックはアクセスされるサービスへの打撃を防ぐことができます
分散ロックが異常な場合、フォールバックに移行する
しかし、RedlockにはランダムなTokenがあります
私たちの下流システム、つまり分散ロックで保護されているシステム
このTokenを直接使用して、CAS操作を行い、同時変更を防ぐことができます
あ
もちろんここも私が思うには
理論上、この分散ロックはさらに存在する必要がない
各ノードがスノーフレークアルゴリズムで生成したユニークIDを持っている
次にAntirezは、時計のズレ問題についても提起しました
データセンターの時間のずれには限界があると仮定できます
わかりやすく言えば、ずれがそれほど大きくならないということです
例えば、小学校2年生で習ったように、Linuxのシステムは定期的にシステム時間を同期します
こうしてRedlockのロックがタイムアウトする際には
この時間を人為的に考慮に入れればいい
GCやオペレーティングシステムのプログラムハングアップの問題に対処する
実は全ての分散ロックにはこの問題がある
コンセンサスアルゴリズムを用いたETCDやZookeeperであっても
ロックを保持している状態でリクエストを送信する可能性も完全にあります
そしてリクエストが到着した時にはロックはすでに解放されていた
すでに解放されている
このようなことは非常に稀ですが
しかしデータセンターでは
パケットが遅延してから配信される可能性もある
それではまとめますと
まずは複雑に考えずに
仮にこのようなノードがあるとします
それは外部に対して常に一貫した状態を出力することができる
そしてダウンすることはありません
例えばZookeeperではコンセンサスアルゴリズムを採用しています
このようなクラスターは信頼性の高い分散ロックを実現できるのでしょうか
答えはこの分散ロックさえあれば
自動的に解放される有効期限が必要
こういうロックは存在し得ない
なぜならZookeeperのハートビート検出でも
それともRedissonのウォッチドッグメカニズム
彼らは呼び出し元が生きているかどうかを判断できない
つまり私たちが小学二年生で習った
信頼性のある障害検出は実際には存在しない
やはり下流の業務と連携し、他の情報を検証する必要があります
例えばTokenで保険をかける
では、この分散ロックを期限切れにしないようにすることはできるでしょうか
これで問題ないでしょう
分散ロックが期限切れにならないようにすると
呼び出し元ノードに何か問題が発生したと仮定すると
例えばネットワークケーブルが抜かれた場合
このロックは永遠に解放されないでしょう
もちろん、呼び出し側にもコンセンサスアルゴリズムを適用したいのであれば別ですが
下流リソースを保護
成功した分散ロックとして
ぜひコメント欄であなたのご意見もお聞かせくださいね
それでは今回の動画はここまで
ここまで見てくれた
気軽に高評価とコメントをお願いしますね