好嗯
那也很荣幸能受到邀请
来这边可能是以一个大学生创业者的身份
来更加跟大家聊一聊
我们在AI领域做的一些小小的事情
大家先介绍一下我们的团队
就是一个纯纯的学生创业团队
基本上目前的主力人员也都是可能大三
大四带一点研究生的大学生
那目前团队也是从去年的34月开始
1.1点扩大
也联络了
可能全国高校的一些志同道合的朋友们
走到一起
蓝牙已断开
那我们做的主要内容
首先是一个chat my的AI的主网站
也就是右边的那边的第一张图
那目前也是作为这么一个呃用户
有UGC创作的这种AI决策生态平台
也是有25万的注册用户
然后第二个呢可能是知名度稍微高一点的
决战拜年之巅
这个小游戏
也是赶上了这种AI对话类小游戏的浪潮
那在决战半年之巅之后呢
也陆陆续续的去尝试了更多的游戏
从半年之巅2.0到4月份推的加班模拟器
以及前几天刚刚上线的一个垃圾桶大作战
后面也会陆续的讲到
那先从这个主网站开始嗯
这边是我们主网站的二维码
其实在2022年底到2023年初
chat gbt的初试
算是在国内外都去引起了一个非常大的AI浪潮
有很多像创业者大大小小的团队也好
个人也好
去看到这里可能有那么一点点的机会
那当时我们的创始人也是感知到
是不是我们可以在这里做一些什么
其实在当时他不是有一个非常完整的创业的
那种漫漫长路的想法
而只是觉得好像这个时代的浪潮来了
那是不是从中可以去获得一些机会
所以当时呃
市场上也有很多人去做那个GBT的镜像网站
去做国内使用
所以我们当时也是期望
是不是可以通过这个镜像网站
稍微有个几千用户
然后赚一点点零花钱这样子
但是没有想到时代的浪潮它带来的
但就是没有想到时代的浪潮
它带来的能量会这么强烈
当时这个网站它在当天的晚上
用户量就已经突破了可能预计的1000人
而在一周之后
他就是直接突破到1万人
也就是这个网站
它的成型真的就是非常非常非常的快
那当时后来我们也复盘了一下
当时国内有那么多做镜像网站的
为什么我们活到了现在
而那么多网站它其实陆陆续续就没有了嘛
嗯总结起来可以说是两点原因
一个是UI
你因为像chat gbt
它原始的那个UI就可以说是几乎没有UI
就非常非常非常简洁的那么一个页面
而镜像网站搬过来基本上跟它大差不差
所以首先它是一个没有记忆点的东西
而我们当时在做的时候
前端比较有审美追求
当时给他套了一个本身就是比较呃有记忆点
然后稍微是比较美化的UI
那在这一点差异性差异性打下来之后
我会发现其实用户对于同样的镜像网站来讲
对这个镜像网站
它的记忆程度还是非常非常深的哦
这个UI是现在最新的那个网站
当初的那个图找不到了
但是跟这个基本差不多
然后另一个就是会员模式
当时主流的镜像网站
它社会模式基本就是两种
要么是那个全靠vi发电
然后发个二维码打赏
然后要么就是那种对
就是一个为爱发电
然后什么时候断了
然后或者赞助一些API
然后另一个就是打赏
但它其实是一个非常不稳定的
而且在当时就是他们做会员也会有一种
因为这个UI看着非常朴素
是不是好像那个网站随时都会倒闭
然后大家不太敢充钱
所以在这个前提下
我们去推了一个会员模式
去按月收费
然后在UI的加持下
基本上这个网站它就是开始稳定的盈利
好像大概一周还是几周
他基本上的投入成本是马上就回来了
以及到现在它的营收还是
至少对于我们学生创业团队来说
真的是相当不错了
并且由于现在已有的用户粘性积累下来
他的复购率还是可以说是非常高的
那刚刚那个是3月4月的事情
那到了5月就不止拆这GBT了嘛
它开始出现了很多的大模型
而我们网站也不局限于仅仅去做一个镜像站
但它其实发展空间是非常小的
我们开始把它慢慢的往一个模型的平台的方向
去做转型
那为了去追求接入更多的模型
以及对于初期产品遗留下来的一些问题
我们去做了一个重构网站的这么一个事情
他也为之后我们做了更多的转型
发展去提供了很大的机会
所以他后来就成了一个镜像网站
这么一个定位
包括我们在这里也去尝试着去做了一些
思维导图的生成
以及可能更多的偏办公助手这么一些东西吧
包括解析文件之类的
然后在运营方面也开始去啊
把自己的用户群拉起来
以及在这里会去做一些偏时令啊
主题节日之类的UI
相当于是在拉那个生态圈了
而且在那个时候的核心用户群
也已经是达到了万级以上
那再往后就是不断的去跟着这段潮流去更新
迭代自己的产品
到56月那会儿吧
就是也接了语音
接了联网搜索
然后去做了向量化知识库
以及比较特色的那个思维导图
包括这边我们也开始去做一些pg
C的promo的决策
像可能娱乐性比较强的那个呃坤坤啊
猫娘啊之类的
然后还有一些像这种类图干的图之类的
专业办公化的东西
但在这个时候
其实我们发现
其实用户的promote需求是我们永远无法满足的
他其实想要的东西都各种奇奇怪怪的
以及在这个时候
社群里也涌入了一些
有能力去写promoter角色的用户
那他们创作的一些角色会被我们吸收到网站上
但是这个量也好
速度也好
都其实不太能满足那么多用户的需求
所以在这个时候我们引入了一个想法
是不是可以去做一个自由创作
promoter角色的功能呢
所以在7月开始
就是经过团队内部的几次讨论
包括可能社群的意见征集
我们去做了这个promise社区
并且因为考虑到了
在那个时候做promise决策
还是一个蛮有门槛的事情
所以在这里也是做了AI辅助
所以基本上像现在一些常见的那种呃
角色创作网站的那种
一键生成辅助的这个promote的事情
我们是去年7月就已经做上来了
包括它设置的一些高级功能
可以去置入资料库和那个联网搜索都是支持的
所以我们其实是国内做这个UGC生态
最早的一批
比像百度阿里智库
他们都还要再早一个月以上
更是比那个ChatGPT的
那个GPTS早了半年
那到现在来讲
基本上这个生态市场它基本是稳固的
有7000以上的UGC角色
像一些比较热门的角色
他呃是有超过20多万的解锁量
然后使用量可能能到60多万以上
像这边放的一些比较甄选的热门角色
主要还是以聊天办公为主嘛
像程序员科研论文等等
然后还辅助的有一些偏娱乐性的角色
那主网站现在基本是这样
他目前还是一个比较稳定的形态
所以在主网站这边
我们就暂时先告一段落