欢迎来到我们今天的AI课程
我是韦怀
今天这堂课的主讲人
那我同学可能对我会比较熟悉了
我现在呢主要是在头部的模型场
做一些AI落地的应用的探索
那么我们说起编程啊
我不知道大家有没有跟我相似的经历
就是脑子里面突然会蹦出来一个特别棒的app
或者网站的点子
特别兴奋
但转念一想
唉我又不会写代码啊
然后就只能先放着放着放着呢
这个点子就搁浅了
然后说到写代码
大家是不是又会觉得说啊编程的门槛很高啊
花几年我可能都搞不定
想到这个我其实就退缩了对吧
如果你有过这种想法呢
那么今天这堂课其实就是为你而准备的
今天我想和大家分享的
就是一种叫做web coding的工作方式
它会彻底改变你对于写代码这件事情
的根本看法
在web coding里面呢
你其实就不再需要成为一个程序员
你只需要成为一个好的优秀的沟通者
我猜今天来听课的同学大部分其实都是产品
产品背景对吧
其实我们作为产品经理
天然就是扮演这个沟通者或者说甲方的角色
之前大家可能没有怎么接触过代码
而我们今天的目标其实就是
帮助大家在接下来的大约一个小时的时间里
完成从0~1的web coding的首次实践
亲手创造一点什么东西出来好
那么在整个课程开始之前呢
我们先解释一下什么叫做web coding
它的核心概念其实很简单
web coding不是指你会写代码
而是指你能够清晰的准确的
像AI去描述你想要的那种感觉或者效果
让AI成为你247的专属程序员
我们可以想一下这里说的感觉效果
或者说这个词的本意氛围
它指的什么东西啊
是不是感觉听起来是一个很抽象
很模糊的概念啊
就有点像你们做产品的时候
甲方或者说老板跟你们描述需求的时候
他其实就处于一个web coding
或者说web product的状态里面
给大家打个比方嗯
打个比方
我们传统编程就相当于说我自己是建筑工人
我去一砖一瓦地把整个东西搭起来啊
非常辛苦
然后学习成本也很高对吧
那么web coding里面呢
其实这个工人的角色就由AI来代替了
你需要扮演的是什么呢
你需要扮演的是图纸的设计师
甚至图纸也可以交给大家去做
你只需要去做那个发起整个事情的人
也就是我们说的老板贾凡
你只需要跟他们说清楚
我想要一个什么风格的房子
我想要一个什么颜色的房子
它是哥特式的还是简约风的
还是布洛克风的对吧
房间怎么采光啊
采怎么布局
你描述的越清楚
是不是工程队最终的施工效果
和你的预期就越接近啊
当然你描述的不清楚也没关系啊
大不了就是工程队多反几道工的事情
所以我们工作的核心
其实就会从原来的代码工作者的那种
how to code变成我们今天的啊web coding这个状态下的
How to describe
这样一个转变呢
其实就是我们这堂课以及啊啊
我希望大家慢慢去认识到的一个精髓精髓
Ok
在我们真正的开始用到相关的工具
来做web coding之前
我需要大家理解一个超级重要的概念
就是虚拟环境
之所以要配置好虚拟环境
是为了我们的代码能够在任何电脑上
都去稳定的运行
什么是虚拟环境呢
我打个比方
比如说你的电脑就是你的家
然后每个项目都需要一些工具
对吧啊
这个工具就包括编译器
包括你所依赖的第三方库
如果你把所有的项目工具都放在客厅里面
那是不是就很快就会乱啊
然后项目A和项目B依赖的工具就会混在一起
然后就会打架
而虚拟环境它是一个什么意思呢
相当于你为你的每一个项目
专门建立了一套环境
比如说这个项目它需要使用python2.0
那个项目它需要使用python3.0
下一个项目它需要使用python3.1
哎
我们每个环境有一个不同的代码编译器
然后有不同的第三方库
我把它这样管理起来
就使得我的项目它的是不是跑起来就会更清晰
相互不干扰啊
你的电脑系统里面文件也会更加整洁
就更容易管理对吧
好
那么我们怎么去进行这个Python的
虚拟环境的管理呢
这个地方我给大家推荐的工具叫做mini康
Ok
我们在这个搜索栏里面直接输入mini康纳
这个绿色的圈圈
其实就是mini康达和拉阿里康达的官方的网站
我们点击这个链接就可以看到
他说mini counter在哪下呢
Mini cana
你直接去点这个ALEKA的download
到这个download的页面下呢
你继续往下翻
他这个地方说哎你要mini ka installer
你就点这个好
来到这个页面之后
我们要注意左边的它还是ALACCANA的安装包
右边的才是mini康达的安装包
我们找到自己对应的系统版本
点击download就可以
OK我们windows的它就只有一个图形化的安装界面
如果你是Mac和LINUX
你就还有命令行的安装界面
安装器
我们现在就需要下载
我这边是windows啊
我们就以windows为例
下载一个图形化的安装器
我这边已经下载好了
我们就直接安装
前面我们就按照它默认的选项去走
包括这个路径
大家可以根据自己习惯去设置
都OK这个地方大家要注意啊
这一行是否把mini comba
作为你系统的Python解释器来进行注册
一定要勾选上
不然你使用的各种IDE有可能就找不到你的Python
好勾选上了之后呢
我们点install好
现在就已经安装完成了
然后我们怎么验证自己的
自己安装的这个康达有没有生效呢
我们打开我们的开始菜单
开始菜单
现在我们就会发现多了两个最近添加的东西
第一个就是我们CMDE模式下的终端嗯
这个ALACCA的终端
另外一个就是power shell模式下的CANADA的终端
我们随便选一个啊
就比如说选选power sh
那么打开的这个终端
其实它就已经处在一个康达的环境里面了
我们输入一个Python
刚刚version
我们就可以看到当前这个环境下的Python的版本哎
3.13.5
是不是跟我们下载的CANA是一致的
到这一步
我们就可以判断说我们的CANA是安装完成了