哈喽大家好
我是北哥
欢迎大家走入一个新的系列
这个系列叫AIGC产品经理上岸经验合集
在这个合集里我会介绍不同的上岸的同学
他们有不同的背景
他们来自于不同的城市
他们在这样的不同的情况下
他们是如何去上岸的
今天呢我们要邀邀请到的第一名学员呢
他我们可以称他为小张
小张呢是一名建筑学建筑学的本硕
然后他工作了3年之后呢
来找到我们来进行一个转行
零经验的情况下
然后进入到了一个理想的工
并且他在一个月内的准备情况下
就拿到了五个offer
我们来看一下他是他的经验是怎么样的
我是3月29号
3月的最后一天开始面第一家的
然后面中间有一个清明节面了十天左右吧
就是打招呼打了200到300加
然后面试面了十几家
然后最后拿了五个
我都是不是很大的公司
嗯我我投的是稍微比较大的
可能因为我的年限和那个经验也不是很够
然后嗯这个是这个是结果嗯
我觉得环境好像是不太好
但是AI这块好像岗位还比较多的
嗯这个是我的感感受
就是投投AI的机会还是比较多的
嗯这块缺口也比较大
面试的那个体验就是一开始还是比较恐惧
比较紧张的
就是特别是第一家的时候
第一家是我最想去的一家
然后但是我因为策略的问题没有
就是没有把它往后面放一点
我就直接上去就灭了
但是这家给给我带来了一个提升的一个作用
也非常大
面到总监
那然后问一些很深入的问题
然后我我没有答的很好吧
然后我复盘了好多轮
找了好几个人复盘
包括我们老师
然后包括我自己的朋友
就是复盘了很多遍以后
我感觉自己通过这一些这一场面试
就提升了很多
通过几家很小的公司在练了
然后在这个之后
下一阶段就基本上我感觉面试难度不会很大
然后而且能够在面试的过程中
后面再就是越来越自信
然后也能感觉能把控这个市场
把控这个面试
面试的节奏大概的一个变化
就是这样十多天高密度的面试
其实成长很快
就是一开始比较恐惧或者比较生疏
然后我觉得面试的技术上
就听完课应该问题不大
我是上课之前听了一遍录播
然后上完课作业都做完了
然后再把课都重新再听了一遍
嗯包括包括上课的那个录屏
重新很很快很快的就倍速的过了
花了两天时间过了一遍
然后面试就就是技术方面基本不会有问题
然后最多就是会有一两个答不上
就是问题不是很大
所以我觉得录播课很重要
然后还有那个作业也很重要
就是就是这个过程里面
技术这一块基本上没有问题
比较难的
就是那个呃问的时候会有一些场景分析题呀
数据分析题啊
这种就是通过练习
就是通过面试的练习啊
每一场都会进步
然后到最后就是这种题基本上有自己套路了