我们看一下
其实今天我们想分享一下呃
deep six rone的这篇文章
然后因为deep six在过年的时间很火嘛
呃deep seek的做法其实也嗯
然后给给给到了呃
vi公司一个更好的一个呃解决思路
包括DC r one的整个推理能力
然后我们在使用的过程当中都会发现
它整个的推理过程都非常的好
然后我们今天给大家分享一下
整个他的R1的这篇论文到底在讲了什么
那我们其实在看一篇论文的时候呢
呃啊因为我们今天其实是想速读
那速读的话也有速读的规则
呃精读也有精读的方法
那速读的话
我们这边先呃用哎呀
这个缩的太小了
呃我先用这一整篇整篇论文给大家先看一下
它都有整篇论文都有哪些结构
那我们这一般在对一篇论文速读的时候
我们一般嗯都会先去读它的整个摘要
那也就是他的首页
我们这里可以看到诶
哦可以看到我的鼠标
那这样子这样子会好玩一点
呃整个看他的整个摘要的部分大好吧
那就大了呃整个这个部分
然后呃我们再会看一下它的整个的目录
目录可能会讲了什么内容
那首先他的介绍介绍他的啊
他的呃整个阿one的呃一个贡献啊
或者说里面它有哪些嗯经验可以被分享出来
那后面是整个他的呃对评评估的一个总结
那其实我们在呃自己的作为AI产品经理
尤其在声纹的这个过程当中
我们制定一个呃自己产品的啊
benchmark其实是特别重要的
那呃像呃李飞飞老师在呃
在做自己行业领域专家的时候
他有说过这样一句话说
呃
如果一个人能够呃
能够制定它这个行业的一个评估标准
那么他其他就是这个行业的专家
数据的评估标准就是行业的专家
那其实我们呃在也是在嗯各行各业
我们的产品
我们的AI产品也是在各行各业的
比如说呃电商的
或者说呃媒体的嗯
比如说像像新华社这样的一个媒体平台
如果做AI写作的
那我的评估标准可能是什么
然后如果我只作为一个问答的BO图
我的评估标准是什么
这边其实就是在讲这个
那它整个的啊benchmark
像AI大模型通用的
我们也会有一些呃
国际上通用的一些benchmark和嗯评测标准
那这边整个第二章这一页都在讲
他的一些呃方法
他做了什么
然后这边它的整个实验的过程
这边讲他的实验的呃嗯R2的评估过程
让它蒸馏模型的一个评估的过程
然后这边会呃会把呃
前面模型它遇到一些问题再拿出来一些讨论
最后是一个结论
那一般我们在做某呃做论文精读
论文精读的时候
我们主要关注这几个
一个是introduction啊
一个是abstract摘要
introduction它的介绍的这个部分
还有最后的就是他的总结
那我们这次呢也会先看这几个
我预估呢今天的时间差不多就是会把啊
整个extract jail和整个介绍的部分
可以给大家分享到那
OK大概可以看到这些
其实我觉得这个对嗯
对观众的欣赏可能不是非常的友好
不过我会尽量的把这个文字放大一些
然后如果大家在这个过程当中有什么问题啊
可以直接在评论区上问
然后我们也简浅浅先对
这就是我们今天的主题
我们后面要啊到十点要做的事情
然后我们也简单介绍一下我们自己
我们是呃AIGC产品经理研究社
我们是嗯帮助个人
还有企业提供AIGC服务能力的
我们可以帮助个人完成一些呃
AIGC转行的啊一些服务
那其实我们在看R1的这个论文的时候
我自己有也会有一些感受
就是嗯我会发现一个好的学习路径
和一个好的数据集可以帮助嗯在我们学习之前
就有这样的一个呃好的好的学习的案例
还有好的学习的方法
还有好的路径是对我们学习呃
成为一个嗯比较优秀的模型
或者说一个优秀的人是非常重要的
OK那我们这是我总结出来的一些呃
像生活规律一样的
OK那我们就开始读
简简简单
先读一下啊
我们这篇文章
那呃OK我们先看看题目
题目就是呃deep sir y
然后通过呃大呃
通过强化学习来提升大圆模型的推理能力
然后就wire啊
RL这个呃强化学习
我后面都会统一用RL来来说明来增嗯
增强它的reasoning
太capability
它增强它大于模型的推理能力
通过强化学习
OK他其实论文的标题也非常的直白
然后我们开始看一下我们的额
这个咳
诶这个还是看起来有点小
我要怎么这样
好这样就看上去好好多了
嗯然后我们一点点看啊
但是嗯先看一下这个部分
请看第一句
就是呃我们呃这个we肯定是那个deep sc团队啊
我们引进了一个第一代的推理模型啊
First generation reasoning models
第一代推理模型它叫deep seek r one zero
还有deep seek r one
这是他的两个模型
是它在整个呃这一次当中推发布的两个模型
然后我们可以看一下
然后到这一句
我们基本就可以先结尾了
能再小一点
还是嗯这个换个颜色
换一个红色
然后橡皮擦一下
其实他这个论文还是挺好玩的
OK这一句我们现在读完了
好像之前的啊变成一个英语学习的精读
OK他这两个模型呢我们首先看这一句
OK这一句到这里啊
deep是个r one zero
它是一个模型
通过啊大规模的强化学习啊
无监督的
无监无监督微调的强化学习作为第一步
然后呢他
怎么那个呢
why why这个why large scale RL without supervised fine
tuning as a啊
Preliminary step
所以他第一步嗯
使用的是无监督和无监督微调的强化学习
然后他是这样训练的
Deep sir one zero
然后呢它呈现出一种demonstrates
呈现出一种呃非常显著的推理能力
OK这是整个r one zero它的一个能力
他通过他通过啊无监无监督微调的强化学习
然后获得了一个这样的能力
然后呢通过强化学习
Big pickup one zero
它自然的展
它自然的呈现出一一种嗯
Emerge uh emerges with numerous
Powerful and intriguing reasonable
Behavior
Reasoning behaviors
就他啊DCRY通过强通过呃
这个强化学习的呃训练big six one zero
他得出来呃
他获得了一个很好的推理能力
OK到这里开始结束了
这个前面都在这一小段都在介绍big six one zero
它是啊怎么做的
然后他有什么样的
它呈现出了一种比较好的推理能力
然而呢稍微猜一下
对然而呢他会遇到了一个问题啊
例如啊然后这里是指的是deep six y zero
它会遇到的一个问题是一个啊PORREABILITY
就是啊可读性差
还有language mixing
就是呃语言混淆的情况
那其实我标橙色的这个部分呃
它就是变成了一种
我们在读论文当中常遇见的一种情况
是这个词我明明英英语单词我明明是理解的
我也知道怎么翻译
但是我不知道它具体在指代着什么
这个就很好玩
这个等一下我会呃去呃
在这边展开来着重的去讲一下
那我们先去还是看这篇文章
OK那我这个划线的这个部分
它前面基本就是说我先说了一句话
OK我们发布了第一代的推理模型啊
d six one zero和deep sk r one
然后呢整个这一小段在这里
到我的画两条线之前都在讲他的啊
Deep six one zero
它呢是一个啊
他呢是一个通过嗯无监督强化学习的
这样的一个训练方式
让它呈现出
让这个呃DEC卡one zero
呈现出了一个很好的推理能力
呃同时呢它展现出一种强啊
因为他展现出一种强大的推理能力
但是呢他还是有问题
他的问题就是啊poor reability
还有language mixing
这两个
等一下我会啊给大家举几个案例说一下
说明一下这呃到底到底是在指代什么
OK我们先在这里嗯
让大家理解一下
如果大家有什么问题
可以直接在直播间里呃
评论区里面发出来
或者说如果我觉得我哪里没有呃
哪哪哪里没有讲
或者说哪里需要讲的话
可以直接呃可以直接哦
对language mixing和那个por ability
这两个等一下我会呃再单独拿出来讲
就是因为我后面还有两个词
也是这种呃黄色会标记的
我们先把这个这段读完
嗯嗯对
然后就我觉得读论文的时候
就是要把这呃可能里面其中的几个词理解清楚
其实就呃就就好懂了
OK然后我们再继续看嗯
为了uto address these issues and further enhance
Ring performance
就为了解决这个问题呃
然后再进一步提升模型的推理能力
然后我们we introduce deep sic r one
我们引入了deep sir one
which它融合了呃
Deep sir one
它融合了multi stage training
这是一种dec car one的一种做法
它融合了multistage training and cold start data
还有冷启动数据
在在那个呃强化学习之前
强化学习阶段之前
然后其实这段这一句话啊
也是一个呃总结性的词嘛
就是总总分这种情况
那其实这段也是会到个情况是呃
呃他的这个market day training到底是在指代着什么
它的code star data能启动数据到底是在指代什么
然后这等一下我们也会讲
OK标黄的部分就是我们等一下会拓展开来讲的
然后呢这里deep seeker one achieves perform uperformance
Comparable to open ai o one
12月17号这个在推理能力上嗯
就通过这两种办法
通过一个是呃多阶段的训练
还有一个冷启动数额
冷启动数据在强化学习之前
然后呃
让DP c gone
获得了和12月7号的这个open AI o one的
同等的推理能力
嗯然后对这个其实就是他的第二段的说明
第二段主要在说嗯
我们在回顾一下第二段
它主要说的是我们在前面主要说了啊
Deep seek r one zero
它通过啊
它通过括号里的这种训练方式
然后获得了一个好的推理能力
但是呢它不完美
它还有两个问题
一个是FOREABILITY
可读性差的问题
还有一种是还有一种是a language mixing
就是语言混合的语言混淆的问题
那呃那为了解决
为了进一步的解决它这个DPC卡one zero
它存在这样的问题
我们又引入了呃DC卡one
而DC卡one是怎么解决这两个问题的呢
他又用了两种方法
一个是multi stage training
还有一个是code star data
呃
一个是多阶段的训练
还有一个是啊冷启动数据
OK这个部分我们先理解一下
然后我我看看整理一下
在右边写一下啊
解解释一下我们等下的单词啊
这这几个词是具体是什么含义
Very very great ability
Reability
可读性差
可读性
毒性差
感觉用飞马像回家了一样
上次用飞书直播
你给我紧张的要死
直播间是不能说这种词
OK那我们开始讲一些可读性差是什么了
那其实我们在这边可以看到哈
呃DP c x r one
通过他的这种框嗯
D p c c r one zero
先说一下
在上面标注一下
我们现在说的是DEPCC杠r one杠ZERO
我们该说的是DPC卡one zero
OK啊deep scar one zero
他用的他用的方式是呃
他用的方式呃
大规模的强啊
无监督微调的大规模的强化学习
直接用的是这一步
然后呢他这一步会遇到两个问题
第一个是可读性差
然后什么叫可读性差呢
呃我给大家举个例子
比如说我们这两个一个叫可读性差的回答
那比如说我们直接问模型
15+27等于多少
那我们的呃如果我们用人的大脑来说
肯定直接得出结论是42
那其实在这过程当中
我们会有一些呃思考的方式对吧
那我们看一下一个可读性差的回答
是什么样的呢
他可能说呃考虑什么什么什么
它呃什么什么什么
就它是一种嗯
要么我读现在会有几个哎
我这边正好列一下
有几个要素
一个是语言混合
比如说在这里我们可以看到它是中英文混合的
就是嗯我们其实希望模型在给我们回答的时候
是呃可以模拟人的大脑的一种推理能力的
或者叫思考过程的
这个也是啊大模型的嗯
叫C类
类似于COT的能力
我们大脑里面会去思考的
那我们希望这个思考是连贯的系统性的
然后呢它可读性差
它会是语言混合
就会变成像上面的这种情况呃
呃就是中文的
英文的
还有它的一些符号都是混淆在一起的
那这种是语言混合的这种可读性差的问题
哎哎我应该能看懂啊
这个呃换个位置
语言混合放在这
大家可以照着下面的例子
然后看上面的这个这个这个是要点什么
是可读性差
可能第一个是呃语言混合
第二个呢是呃呃叫冗余重复
冗余重复
等于重复用词多语是七重复
其实我就可以把它理解成是一个人
在啊描述文字的过程当中
我比我们打个比方
如果说呃我们现在是一个导游
然后我再和你介绍一个呃当地的一个名胜景观
那什么叫可读性差呢
是他可能语言混乱
经常用中英文中英文切换
然后给你举个例子
特别好玩的事
我想跟你说
OK那个这个建筑是在明代时期建造的
然后它的建筑风格啊
他他的建筑风格是呃
比如说呃明清的园林是非常有特色的
一步一景等等
这些是我一个呃一个比较好的中文描述
它的可读性是嗯比较不错的
那一个可读性差的情况是
他会说嗯这个building是在ancient时期
construction had的architect style非常unique
然后据research表明等等
这种就是它的一个可读性差啊
呃就语言混合
然后它的一个呃冗余重复是冗余重复
包括人在紧张的时候也也也会容易重复
比如说我刚才在表达的时候
就嗯会出现那种紧张的情况
所以有些话我就会一直不断的重复
说这是属于这种都处于模型的可读性差的问题
然后第三个是结构混乱
结构混乱
但其实这几个问题
我们在呃日常生活当中和人相处的时候
都会发现那一个结构混乱的人是什么呢
那结构混乱的呃表达是什么呢
就是他还在阐述一个事情的时候
他没有按照一种结构性的呃
结构性的语言文字来告诉你说
OK我今天想讲这个事情
我讲的框架是什么
然后里面的每一条细节是什么
他没有这样讲
而是说可能想到哪里啊
是哪里对
这就可能结构结结构混乱
还有一个是机械化表达
其实大家就从这几个点我们可以看到
其实和我们嗯人本身其实是一模一样的
机械化表达是啊
比如说我们在面试的过程当中
可能嗯问了问问了一个嗯问了一个问题
比如说我们问啊
面试者说嗯你的这个产品
你的这个比如说你的这个问答助手
你们当时的呃评测标准是怎么制定的
那其实评测标准这件事情是根据不同的场景
不同的产品是有不同的评测标准的评估标准的
那呃如果机械化的表达
就是可能背的一个题目的模板
它没有根据特定的场景进行特定的回答
那这个就是所谓的呃可读性差OK嗯
然后我们后面再说一些它的呃
还有一个问题对吧
我们的呃deep six one zero
还有个问题叫做language mixing啊
language main语言混语言混淆
这个具体是什么
我们开始
语言混淆
这个是u g language标准mix
没事
在我打字的时候
大家如果有什么问题可以直接发出来
可以直接发出来
做我们一个互动的过程
就是大家有觉得特别难
或者说呃听不太懂的情况吗
如果有的话
就是可以直接和我反馈一下
因为我这边其实看不太到有多少人同时在线
不过你能看看到有多少人看过
OK咳咳
对
然后如果大家在看的过程当中
有什么关于呃AI产品经理入行的呃经验问题
还有说工作呃
AI产品经理工作过程当中遇到这些问题
都可以在直播间问我们哦
除了有我以外
嗯啊对我叫芋头
大家嗯
如果大家呃有什么问题
我们直播间除了我以外
还有一些其他的老师也都会给大家进行答疑的
然后我们继续开始说我们的这个language mixing
语言混淆都有些什么问题
那其实最直白的一种情况
我们这边的QA首先是问它光合作用的过程
那其实一个好的回答是
或者说正常的回答是嗯与语言语义是连贯的啊
语言的文字语义是连贯的
并且它是能够结构化的去进行输出
那下面的就是我们一个比较相对好的
一个回答的结果
比如说植物的光合作用如下123
然后最后呢给出一个结论
就是一个比较符合预期的呃
一个回答
那一个不符合预期的
或者说会出现语言混混合的情况是什么呢
就像是我刚才举啊导游的那个例子
他在一句话当中
有些词是啊中文
有些词是英文
还会出现一个中英文混杂的情况
会导致我们整个啊阅读的
阅读的效率其实是会变低
那这一这个情况我们一般会有语言混淆的情况
会有哪些点呢
我一般这么分类的一个词汇层面的混合
词汇层面的混合
那比如说就把这一句话OK
然后这个呃第二个就是啊
我们刚才说了词汇层面的混合
就是在一句话当中中英文混杂
那其实比如说这句话啊是啊
比如说嗯
呃如果是那个二氧化碳和水
在叶绿体当中发生反应
其实这句话是OK的
然后如果前面啊用呃R和CHO的表达
其实也是OK的
但是后面的这个词
后面的这个词就嗯要么就都是中文
要么就都是英文呃
我用的这个就是菲格玛
是菲格玛的无线化呃
菲格玛像画布的功能嘛
然后语法语法结构的混乱
呃这个我怕有点招黑
就是呃有一个地区的人特别喜欢用倒装
或者说一一句话的时候
把一些呃词放在后面说等等
会遇到会遇到一些这样的情况
那这个就是它整个语法结构的混乱
那我们举个例子
可能说呃这个问题是呃非常非常严重的
然后这个是我们正确的表达
那错误的表达是什么呢
就是呃嗯语法结构要混乱啊
他说的是呃这个问题是呃这个呃这个问题啊
complicated非常
其实这样说非常困难
但他还是反过来说的
就特别有一点像老外刚学习中文的啊
这种表达习惯一样
就是语法结构的混混混淆
然后第三个可能是会说一些专业术语的
专业术语混合
专业术语混合嗯
这个就是了
其实也是啊把把中英文混淆在一起的情况
那这个就这个会为什么会呃呃对
或者说我先把它比喻为什么会变成这样
变成语言混淆的这种情况
就相当于是说呃我们一个啊
比如说我们一个呃中国人
然后他是从小到大在美国长大的
或者说在美国生活了非常非常多的年
他在表达呃文字的时候啊
他在表达一句话的时候
他其实脑子里的概念想的是呃英语的语言结构
或者说或者说呃日语的语言结构
我记得日嗯
英语
日语嗯
日语是日语
是没有动词
有点忘记了算了
还是说英语吧
嗯就他可能我们我们是主谓宾
这样的表我我们是呃主谓宾
然后我今天在这里
然后呢英语会有些英语用英语的呃
有一个表达方式是我会先把最关键的那个词啊
对是语序是语序
然后呃因为有一边有可以表达
是方式是我会先把一个重要的词放在最前面
比如说我今天说呃
我今天哦我今天今天在图书馆
然后呃但我这一句里面
可能我最想表达的是我在图书馆做什么事情
然后我可以先把那个事情做放在最前面
然后从而组成组合嗯
造出我的这句话
所以他的他的呃
比如中文和英文
甚至呃日语
甚至是粤语
他的语言结构是不一样的
那他一个混淆的情况就是说他用呃
他用其他语言的语言
其他语言的语语法的结构
然后来说中文
这是会造成语言混淆的情况
然后呃词汇层面就是说他会回国了之后
会无意识地用中英文这样的双语进行表达
在中文里面穿插英语
英语
英文里面穿插中文
这是一个在互联网上非常火的一种
一种一种常见的现象
然后这种一般这种问题一般是可以怎么解决呢
我们一般都是呃一个是语言训练
语言训练纯度的练习
就是如果说呃我们给他训练的时候
假如说我们想训练一个非常中文标准的
那这和我们微调也有关系
呃啊这样说好了
如果我们今天想训练一个非常官腔的讲
就是那种很喜欢讲官话的人
然在各种发言场合讲官话的人
那我们给他训练的都是嗯那种种
像新闻联播里面
那这就是会造成他的一种独特的语言
表达的习惯啊
这是这是一种叫语言纯度的训练游凑一
然后第二种是还要给他上下文的意识
就是告额给模型
告诉他说他选择对花的语言环境
让他尽可能去选择一个合适的语言
对
比如说呢就是在在啊
如果在国内和中国人聊天
那我们就呃说中文
呃回个消息
OK那其实这个OK
那现在我们呢已经把DP c c r one
他所遇到的这两个问题都已经解决啊
都已经理解清楚了
那么现在我们再看一下啊
我们再回顾一下后面这一段啊
他说的是啊
原文的翻译是说嗯嗯这个双影双双折号
之前讲的是DPC
跟我先把这四个啊四个阶段都先先列一下
然后我们根据这个再讲
好这里面我们其实是啊base pretraining
就最基础的预训练的阶段
那我们嗯像PPT
然后豆包他们呃
包括千问
所有大模型
都有一个前面的一个叫很重要的一个
预训练的阶段
这个预训练的阶段大家了解吗
就知道预训练都要做什么吗
评论区让我们看到你的声音
大家有知道预训练是做什么的吗
什么叫什么叫预训练阶段
预训练阶段额都要做什么
有哪几个哪几个过程
评论区没有课代表
现在就没有好学生举手老师我来
往下一点
评论区
大家好羞涩
哎然后这边就是他的啊
一整个嗯benchmark performance
他的评测的数据表现
我再说一下刚才说了什么
还是回顾了一下我们整个论文的过程
就是因为我们在这里讲了一下
我们deep six zero r y
我们诶诶我们用一下它的线
看一下啊
Fafr one zero
OK我们在前面的这个阶段
在这个啊我给他也增加个两条线
我们通过两条线来对我们的文章分段落
这两天之前呢他就直接说了啊
我们deep c啊
tip c公司发布了deep sir one zero和deep se
按r one这两款模型
这两款推理模型
然后呢在这一整在这一整段里面
他说啊
Dp c r one
呃deep c car one主要通过额无监督学习的微调啊
无监督学习微调的呃强化学习来来训练模型
然后呢让这个模型得到了一个
让模型呈现出一个非常优越的显著的推理能力
但是呢deep sir one zero
也就是在先做的这个deep six one zero
先做的这个模型呢
它有两个问题
一个是叫哦可读性差和圆混淆的情况
然后呢我们然后呢我没有通过两种方式
第一种是叫multi stage training
多阶段的训练
第二种是呃code data
Code
Start
Data
冷启动数据
这个
启动数据通过这两种方式呃
使DP c car one表现出了一个呃像呃
使deep c car one这个模型相较于deep sic r one zero
呈现出了来一个更强的推理能力
并且呃解决了它上面的可读性差和语言
混淆的这两个问题
OK然后呢呃deep sea one
他能力在整个呃国际标准的这个评测级上
这边是他的呃benchmark performance
这边分别啊1234123456
这六个分别是几个不同的评测集
然后告诉一下说他的评分可以比肩啊
在12月17号的
12月17号的OpenAI的这个模型
然后现在这句话他告诉我们
他在呃在强化学习之前多了这两步
多了这两步啊
通过这种方式
那额我们可以在这边可以开始看一下他的呃
这两个方法
一个是多阶段训练
还有冷启动数据
这分别是在讲什么
OK那我们先看他的multi day training
他这个modesty training主要分为四个阶段
第一个是我们基础的预训练的阶段好
第二个叫冷启动数据训练的阶段
第三个叫强化学习的阶段
第四个叫对其优化的阶段
其实这个也还是非常难懂
就相当于是呃
我们在用术语来解释术语的这种情况
然后呢
我先用一个比喻来来给大家解释这几个非啊
这几个地方要如何去嗯
理解他这四个阶段分别在做什么
OK那我们现在跳出跳出整个这个模型的一个呃
一一个一个故事
一个故事和语境
OK那我们现在呢相当于是我告诉第一个阶段
我们叫基础预训练的阶段
那如果现在是我们婴儿期
现在我们把模型比比喻成一个人
我婴儿期
那我们一般小孩子是怎么学习的呢
婴儿期的学习呃
学习婴儿期的学习
我们这分别就对应着这个基础与训练
我们呃但是是个比喻
也不是一个完完全全
就往往就是这样做的一个过程
让他是个比喻
帮大家先去先
我们通过通过一个比喻来理解理解啊
这件事情大概在做什么
然后我们再去理解它的一个专业术语
那婴儿学习的学习我们主要是通过什么呢
我们第一种是通过啊大量的看书
哎呃打着打着引号的看书
就是我们会看看书
大量
诶怎么打不出来大量看书
然后这个看书打打着引号
我们先通过大量的看书
来培养自己的一个基础的语言能力
那大家想一下
我们在婴儿时期
或者叫呃嗯叫就很小孩子的一个时期吧
我们这个时候会看很多故事卡片
然后无论是爸妈给我们的嗯嗯嗯
爸爸给我们买的那种小的故事卡片
还是说嗯爸妈平时在我们呃或者说身边的人
在我们旁边说的话
大人说话
还有说呃家长会给我们通过故事书来学习语言
那这个阶段呢它主要呃嗯不行
别几个
我在B丁大能不
对标不来呢
OK啊大家这从上往下看啊
就是一和一是对应的
那这个基础与训练时期呢
我们主要做的就是通过大量这个大量这个词
很重要
大量的看书
因为整个预训练的过程
整个预训练过程就是要大量的数据
然后来学习基本的语言能力
那这个时候呢相当于是孩子听大人讲话
说话也都也都是呃通过也是大量的呃语言
然后还有故事书
这个时间主要目的是学会一些基本的词汇量
还有基础知识
OK那然后在这嗯
但是我要想呃简单加一句
就是我们大模型的一个啊工作原理
那我们可以我们都知道大模型是有token的嘛
然后我们会发现呃字和字之间啊
比如说学习语言
比如说假如说学习是一个token
那语言是一个token
然后我们整个大模型的工作原理是说呃
当我文字在输出
我先把这些东西擦掉啊
诶你把这些都擦掉
呃整个大模型的工作原理是
那当我文字在输出的时候
比如说我输入输出这句话
看故事书来学习
OK这个是我已经前面是我已经输出来的文字
那我下一个要输出什么
这个就是我们大模型的一个工作原理
叫预测下一个token
那预测下一个token主要是通过什么呢
主要通过白领向量化当中的一个概率
这个可能有一点啊
如果是如果是已经在行业内的
这个是很基础的
如果在行业外的话
多少有一点啊不好理解
那相当于是说我们在这里先把这个给盖住
它除掉
盖住那看故事书来学习学习什么呢
啊如果我们现在抛抛去后面两个字
大家可以造个句
说看故事书来学习什么啊
学习故事是吧
这个也是通顺的
然后学习知识也是通顺的啊
来学习语言也是通顺的
那这个时候就要看我们当时的语境
在整句话当中的语境
看后面的那个token
后面的这个token是和哪一个词相似度最高的
我刚才说了呃
学习故事
学习语言
学习知识
学习能力这些哪一个相似度是最高的
那对于模型来说
在这个语境里面
语言这个语言的这个token是相似度最高的
这个就是呃所以就是大母哎
哎我的字呢哎我的字呢
啊好尴尬哦
这哎然后对于大模型来说
在这在这个语境当中
学习语言的这个token的概率是最高的
那它就是要预测token的
预测token的这个预预测token的这个技术原理
那他下一个词生成出来就会变成语言
整个的完整一句话就变成了
就像孩子通过听大人说话
看故事书来学习语言
OK这个就是大呃大语言模型的的一个技术原理
我们在这简单补充一下
然后第二个呢这是婴儿学婴儿时期的学习
然后我们现在还想开始了
就是完成了我们整个的预训练的基础
预训练的过程
那你看因为在上一个我们我们在说DPC卡
one zero的时候
它的整个强化学习之前
是没有这个冷启动数据训练的
这个冷启动数据训练
然后呢这个就呃新增了新增了这一个环节
那这个冷启动数据训练呢我们相当于什么呢
相当于是我们给他也打个比喻啊
这个只是比喻它嗯
只是一个比喻
帮助大家更好的去理解它
并不是额真正的一个技术
就相当于是我们产产品在和啊
我们的产品在和程序在沟通的过程当中
很多时候我们跟程序讲的是逻辑
但实际上他们写代码
并不是按照我们说的那个那那一套呃
方式来写的
不过逻辑是一样的
大家就是彼此能够听懂
就是make sense的
OK嗯这个颜色不太好
看上去不是很舒服
绿色也太好
呃
我不会啊
紫色吧
然后呢在这个阶段啊
我们可以举个例子是嗯
我们开始进行一些小学阶段了
好我们现在还是培养一个人啊
培养一个人
想让他成为一个呃大的科学家
大的专家
那我们现在来到了小学的阶段
我们在这里开始对他进行一些基础的教育
那这里呢我们一般会啊
如果我们想要培养培养一个人
培养一个呃把他培养成一个优秀的有才能的人
我们会做这么几步
首先呢我们会呃
给他接触一些专门的高质量的学习材料
其实这里面呢有一些内容就很重要
高质量的学习材料
相当于说嗯
我不知道大家在啊国内教育有没有这种哎
不不能这样说
大家在说教育的过程当有没有这种体验
就是我们其实很多的一些学习材料是很老旧的
呃
并不都是高质量的
所以说想要培养好自己
把自己培养好呃
把自己培养成一个很出色的人
其实我们要刻意的去寻找
一些高质量的学习材料
这是非常重要的
然后在这过程当中
我们的工作室
就会给大家提供这样的一个服务和帮助
大家可有兴趣可以添加一下我们的微信
我们叫AIGC杠PMB2
然后呢我们有了好的高质量的学习材料之后
我们其实还需要给老师准备啊
精心准备我们习题和练习
厨师也是我们像啊
平时学习个呃学习一个嗯整个学习的过程
学习有哪几个过程啊
是啊学练考还有什么来着
然后这个就是一个练习的一个练习和考的过程
那我们有了高质量的学习材料
那我们也需要啊让老师请准备一些精心的习题
还有练习
OK那第三步呢是啊
我们要开始在这些大量的学习当中
或者说嗯经精心准备的高质量的
大量的习题当中
我们开始学习一些这些题的解题方法
还有思维方式
这点就很重要
就是像其实我们嗯现在教育逐渐的也开始
培养学生的一个叫抽象思维能力
也就是我们高考
其实高考的很多习题
其实是会培养学生这样的能力
我对一套问题的一个迁移能力
对一个问题的嗯对一个问题的迁移能力
还有拆解能力
然后最终建立起我一个比较好的推理能力
那其实这个啊如果我们如果我说我小学
可能大家比较难共情
因为小学不做这个阶段嘛
可以把它理解成像嗯
初中高中也是这样的
啊但是其实小学是可以培养这样能力的
只不过我们没有
然后呃到第三个阶段
第三个阶段我们就变成了整个强化学习的阶段
也是我们呃整个DFC啊
整个DC DC r one
无论是zero还是DPC和r one
两个模型都很重要的一个阶段
那我们可以把它比喻成我们小学上完了
我们现在开始上中学
我们小学上完了
现在开始上中学
那中学的中学的教育怎么主要通过什么呢
中学阶段诶
中学阶段我们主要通过做题来提高
提高自己的能力
然后U做题提高解能力
我们也会分这样几步
第一个呢我们会首先不断的尝试去解决问题
从错误当中学习
那这个我也是从错误当中学习
这个比喻就非常好
因为我们说DC卡one zero和deep sir one
它都是通过一个呃叫做无监督微调的强化学习
那其实就是让模型自己通过呃
通过呃自己产出答案
然后来呃诶不是自己去解决问题
这个问题指的是我们用户给他提出的
一些query
就是用户提问
然后他自己回答
如果他答错了的话
他会在这个过程当中自己去学习
然后通过什么样的方式来啊
告诉自己说哦
哪些答回答是正确的
哪些回答是错误的对嗯
然后这个就是然后在这过程当中
像呃我们的像答题
我们答题肯定是有好的解法和不好的解法的
比如说我们啊无论是做数学题还是说呃写文章
写作文我们都是有好的评
也都是有好的一个标准的
那这也会鼓励好的呃解题方法
那模型呢会根据前面当中的啊
他自己犯过哪些错误
大家知道哪些是嗯知道哪些是呃不好的
哪些是好的
然后在这个过程当中
他通过反复的实践来逐渐掌握了
来来逐渐掌握这套解题方法
然后最终呢最终呢培养出自己的一个思维方式
就是整个强化学习的一个过程
也是无监督强化学习的一个过程
然后最后呢呃对齐的优化
然后我们对还有个对齐的优化
优化阶段
然后这个呢相当于什么呢
我觉得这个有点难共情
我应该把每个都稍微提高一点
婴儿和小学
然后这个呢我觉得应该是我们中学培养的能力
中学
然后这个呢是大学培养的能力
在下面呢对其优化的阶段
啊
这对球化阶段
就相当于是我们在工作培养的能力
工作后
那工作后或者说读大学
大学大学还有独自工作后
那其实我们读大学选了自己的专业
还有工作之后在工作当中实践
我们培养的是一个专业的素质
专业的素质相当于是
那我们其实要学会某一个领域内的知识
然后学会某一个领域内的规范
那我们大模型其实也有这样的能力
那因为我们大多数的模型都是通用大模型嘛
那问来问的题目的呃
呃专业维度也越来越也也也是呃丰富的
比如说我是金融的人
那我会问很多金融的知识
如果我是法律的
我会问很多法律的知识
那如果我是新闻传媒方向的
我也会问很多呃传媒传播领域的一些专业知识
那这个时候就需要大模型去学会
在不同领域
它有不同的规范的专业的一些表达方式
OK可以理解吧
然后如果说我是建筑领域的
我有建筑的很多自己自己的呃自己建筑的语言
比如说什么建筑里面什么透明性之类的
咳
然后呢
这个里面我们会像呃
像呃练习写一篇专业的文章
有论文
也可能是对法律的文书
我们一定会有自己一个独特的措词
还有独特的语言结构
还有逻辑
那这样呢就可以保证我们大模型能够输出
既专业又是可以理解的
然后呃从而适应不同场合的表达
那就适合用大模型成为一个啊通用大模型
实现它的能力
OK这个部分我们其实讲了很多
然后但是如果我们先用呃
下面的这一套比喻来去理解的话
就是我们如何培养
如何培养一个人
从小到大额到肯定到他在25岁左右吧
成为一个啊具有专业素质能力的一个人
在这整个整个阶段的过程唉还是这么一个过程
那也就是说呃deep six one
他的第一个第一个呃好的技术手段
或者说呃一个技术方法就叫做multi stage training
多阶段的学习好
那我们先大家有没有什么问题啊
在评论区我们互动一下
说了这些会不会太难
或者是说太无聊就大
大家有什么想法都可以在评论区上
哎你这个问题问的真好
就是等一下我就再讲能启动数据
前面讲过的没有什么觉得呃
呃哪里可能需要再去补充了解的
这样子就基础预训练有有有哪些阶段
其实我有一张图
但这张图不是很好找
我得先用嘴和你说了
一般呃哦我可以这样画一下
我之前呃做过这件事情
比如说呃大模型的预训练
我们给大家补充一下大模型预训练有哪些阶段
预训练啊
大模型训练
大模型预训练
按模型预训练一般叫分为五步吧
有哪几个过程
有哪几步
那呃
然后我这个红色的表示的是一个漏斗
肯定是能看出来的啊
然后呃我们第一步叫呃数据准备
布局准备阶段
那我们现在开始画漏斗的第一层
诶可以不看
这点这点want ok我们第一步就开始叫做数据准备
那什么叫数据准备呢
是因为我们大模型的预训练
是从海量的大量的文本去获得的
比如说嗯
呃比如说比如说我可以网页抓取很多信息
比如说我想要先让模型去理解说哦
中文的语言的文字和文字之间是什么样的关系
然后啊比如对球花阶段它是一个词
那我们对齐后面一般会接什么词呢
啊token啊
对齐这个token后
后面的token可能会是什么呢
我一般会给它喂大量的数据
这大量的数据都可能来自于哪呢
比如第一种我们是网页的抓取
网页抓取可以抓取什么呢
最常见的就是新闻媒体平台
新华社等等这些什么南方周末等等
这些新闻媒体平台
他们的语言文字表达一定是呃最标准的啊
或者说呃是一个高质呃
高质量的一个文字的标准
或者说500
那通过这个就可以让线让模型去学习
那这个是网页抓取啊
然后这个过程当中啊
一般在呃实践的过程当中
都是要给这些公司钱的
就是在呃AI搜索的时候
如果想要用到呃那些媒体平台的文章
需要给他们钱的
然后是数据准备
然后数据准备
刚才说了
第一个是嗯
还得写出来吧
因为这样说说不太清
收集收收集海量数据
文本数据文本数据
数据准备啊
然后准啊
这个数据准备
我们其实也可以把它叫做
说准备一些高质量的数据
然后数据清洗和过滤
数据标准法处理
然后这个过程当中
其实数据准备主要可以分为这么三步
降一点降一点
这是一个漏斗
漏斗的第一步
然后呃会做这些事情
数据的准备
然后海量文本的收集
然后这些收集可以从哪里收集呢
网页的爬取
还有一些书籍的书籍的啊
文档呃
呃书籍的文档的收集
然后呢嗯这是整个收集海量文本的过程
我们数据清洗和过滤呢
是那其实我们这个过程当中会有呃
比如说我们爬一个网页的情况啊
一个因为一个网页
我们拿一篇新闻文章好了
比如说我今天想看啊
新华社的一篇文章
大家脑子里夹假想一下啊
啊你们有没有看新闻那个习惯啊
他一定是在最中间是有新闻文章的
然后呃在最右边
它可能有一些其他的文章的分享
或者是广告或者是什么什么
那在最文章的最下面也是会有一些啊
公司的一些呃一些信息呀
或者是说一些其他栏目的推荐
那这些对于我们在准备这一个这一篇文章
数据的过程当中
其实是呃呃其实是呃
里面会有一些我们不需要的数据的
那这个过程当中
我们就涉及到数据的清洗和过滤吧
好第二个就是哦数据标数据的标准化处理
那我们如何把啊数据变成我们想要的
这大概是这个阶段
然后第二个阶段七
这片第二阶段是预训练的阶段
二更预训练
预训练
OK那这个第二整个数据准备的非常充分
就到了我们的整个的预训练的阶段了
然后这个就是呃过程
对
如果大家呃对AI产品经理或AI产品经理的工作
比较感兴趣的话
可以拍一下我们右下角的橱窗口
有一个八块八的啊
一个方向求职诊断
大家可以和我们
尤其我们工作室有很多
其他的比我厉害很多的老师
然后也都是在一线大厂的呃
正在工作的其实就是你们未来的啊
面试官嗯
我们大家会对呃职业进行一个诊断
包括说也无论是对于想要转行的
或者说想要在自己自己职业内精进的同学们
都可以有相应的服务
然后呢第二个过程当中
我们是要预训练的
这个阶段它主要掌握的任务是让啊通过预训练
Pre training
让模型去掌握基础的语言能力
然后学会一些通用的通用的知识
这大模型整个预训练的啊这个过程
那他的一些训练的方式嗯
嗯比如说呃自监督的学习或者无监督的学习
或者是大规模的一些变形计算等等
这些就是啊不太需要
我们不太需要一个我们产品
大概知道有这么一个事情就行了
其实有些嗯工作是遇不到的
因为我们大多数如果作为一个产品来说
很多都是调接口
然后去呃优化
在我们成品的里面去优化
然后叫嗯SFT
这个SFT是叫监督微调
叫啊supervised fine tuning
监督微调
这这几个后面后面我就一笔带过吧
因为根本就涉及不到
然后第四个过程一般是嗯嗯可能是呃那个
奖励模型还有强化学习
还有强化学习
这过程好
最后一个
这部分其实大家知道嗯
整个大大模型预训练的过程有这么几步就好
然后不需要说多么多么的了解
完全用不到
这当成一个啊
当成我们这一次直播的一个科普乐子就好了
OK我们这些放一边
嗯算了
不需了解这么细
有一些像什么对序优化这种根本都遇不到工作
遇不到的
这算法算法做的事情
我们这个是主要还是针对于产品
主要是针对于产品经理要做的
也有些感兴趣的
可以在呃私下看看书
或者说嗯或者可以加加我们小助手
我们家小助手会会给你这些啊
相关的问题的解答
我们直播间就不分享了
也太深了
变成算法的内容了
嗯OK那我们呃还记得背景吧
背景就是DPC gone
它采用了两种方法
第一个是a mis stay training
第二个是呃叫code star data
冷启动数据
我们先说一下这个冷启动数据
它主要提供的一个价值
一个呢就是嗯我先用一个比较
呃通俗一点的语言
我们说一下整个它的啊冷启动数据
它的价值是什么
不是啊
我们在模型训练的初期
因为我们刚才讲了对模型的训练嘛
那呃刚才也讲了这种大大训呃
那个预训练的过程
我们其实是用大量的文本
我们对文本的质量其实是没有特别高的要求的
我们只是做一个数据的清洗
把一些呃
把一些那个不相关的呃dirty data先都去除掉
但它其实我们并没有保证说呃
我们未给模型的数据是多么高质量的
以至于模型很难通过外部的
大量的预训练的数据
来让自己获得一个很强的推理能力
OK这一步我们说的清楚了吗
然后大家看有没有什么问题
可以先就那个评论区里面直接哦
直接发就好了
然后呢
唉然后我们说
初期我们其实使用一些特定的数据嘛
那这些数据其实主要指的一些啊
非常高质量的一个推理数据
那这个打个比方哈
那个我们现在想让模型获得很强的推理能力
那我们就可以给它喂一些很多的呃
一个经过思考的
要说一个
比如说我们叫白盒测试集啊
叫白合测试集
他说我给他一个标准的答案
然后告诉他说一个正
一个好的推理过程应该是什么样子的
可能是什么样子的
那我们这边可以啊
举举两个例子
举两个例子
然后我们用截个图
我们先举两个
比如说我们用一个数学推理类的数据
那我们这边的问题可能是说呃
我们一般用户的问题
这边的问题冒号就是用户的query啊
求解方程式
这个那我们会先给他一些
说我们人类是怎么思考的
或者说一个正确的思考过程是什么样的
来教来教这个嗯
那模型他啊给他一些呃
思考一个好的思考过程的案例
对这叫数学推理类
第二个是逻辑推理类
也是一样的
那比如说所有嗯比如说问题
如果所有的哺乳动物都有肺
然后猫是哺乳动物
那么猫有肺嘛
然后它的推理过程就可以把它拆解成来说
OK所有的哺乳动物都有肺
猫是哺乳动物
所以猫有肺
那这个就是一个呃比较合适的
或者说比较正确的一个推理的一个方法
那这个都是我们去交给模型的
冷启动数据
就是做的这件事情嗯
然后我们这里在额
我们这里再用一个比喻来来来讲好了
那如果说我们现在嗯想要开一个呃
想要开一个餐厅啊
想开我们这边换一个比喻啊
就是说还想解释一下能启动数据到底是什么
我们先开一家餐厅
那我们新开一家餐厅呃
其实首先我们新开的这家餐厅
是没有顾客评价的
那没有顾客评价
就没有顾客愿意去尝试
没有愿没有平价的餐厅
然后就会这个时候就会陷入了一个啊
没有人评价
没有顾客
没有顾客呢
再就没有评价的这样一个循环
那我们一个冷启动数据的解决方案是什么呢
我们会先给一些啊
我们邀请我们可以邀请一些额高质量的
有或在这个领域有话语权的
美食评论家来进行试吃
那我们其实这个就是呃冷体当中有有一个
我们这个冷启动数据
我们也可以把它间接说成是叫高质量数据
它冷启动的意思是代表着这个阶段的哎
它这冷启动代表的是这个阶段的
并不代表说它是冷的好吧
这个下滑好无聊好冷
然后额相当于说高质量样本
高质量样本得先给这个啊模型
在那个强化学习之前
给他提供高质量的样本
那些高端样本的话啊
里面包括有推理的过程
我们想培养他的推理能力
我们就给他推理过程
然后再给嗯他的一个标准化流程
啊这标准化流程可能是啊
类似于是嗯
我的一个厨师可以指导一下这个菜品的制作
然后第三个呢是一些技术的反馈
然后包括说啊
OK这个呃我这个菜好吃还是不好吃
大概是这样呃啊标准化流程
还有他的一些相当于是啊建立一些基础标准
建立建立基础标准
就是这个基础标准
可能包括如果我们拿餐厅那个举例来说
可能包括与嗯
嗯就是模型应该遵循什么样的一个推理范
推理规范
比如说针对刚才数学的这道题
它就应该遵循这样的一个OK嗯
在求解方程式的时候
我们先把常数移到右边
然后开始呃计算右边
然后3X等于九
两边再除以三
这是我们做数学题的一个推理范式
那这个就是我们叫聚焦模型的一个建立的
一个呃建立的我们建立的一个技术标准
或者叫一个嗯合理规范
推理规范对
这就好
推理过程案例就是嗯标准的案例啊
案例样例
然后呢我们再给他一些基础的反馈
这个其实是最重要的
就是避免完全的避免模型完全随机探索
其实这个地方我们就可以看到冷启动数据
我们再重新回顾一下冷启动数据到底是什么啊
我们就是前期给啊给他一些很高质量的带带带
推理过程的一个标准的高质量的样例
其实大家可以理解成是我们在哦
我们在啊初高中嗯
高中在学某一类的数学题的时候
那有些时候我们会先看一些
看别人对于这一类的题是怎么求解的
然后这个就是我们整个推理的案例和样例
然后呢在这个别人的答案当中
别人的推理答案当中
我们学会了一些基础范式
学会下它的一个思考的规范
思考的逻辑和过程是怎么样的
那我们这边也可以学到一些推理规范
然后呢有一些基础的反馈
这个反馈就是说OK我我通过他的这一套样例
学到的这类规范
并且我做题是正确的
我可以租
我可以获得一个正确的答案
这就是我的反馈
然后避免了自己完全的随机探索
嗯大概就是呃这个大概就是这个过程
那其实我觉得冷启动数据的这个
我在读这个论文的时候
看到他冷启动数据给我特别强的一个嗯
心理感受
就是我们在学习一个嗯对自己来说
相对陌生领域的知识的时候
一定要找到那个好的推理过程的案例
然后通过一个正确的道路
所以正确的道路就是一个正确的推理推理模式
然后去避免自己啊随机的完全探索
就是可能我们在嗯在学一个新东西的时候
我们可以在网上看到很多的分享
很多的分享资料
但是这些分享资料
就像是我们预训练的这个过程
它有很多随机性和不确定性
甚至有一些脏数据
那我们比如说我们想学习
成为AIGEZ产品经理
那我们预训练的过程呢
相当于是我们个人在整个过程当中
我们在B站上有大量的文本
有大量的视频数据
但是这些数据很多都是不干净的
就是什么样的好的坏的全部都有
那我们还得自己人为的
我们需要人为的去对它进行清洗和过滤
把一些不好的课程
或者说当然这个时候
我们还没有建立一个好的评估体系的时候
我们自己也不知道什么是好的
什么是不好的
这就会导致我们浪费了大量的阶段
在这个学习AIGC
成为IGC产品经理的这个过程
就会浪费大量的时间
还有精力就是在整个完成模型的预训练
然后最后培养的结培训
培养出来的结果也是不好的
然后呢
你可以大家可以通过我们工作室看一下
我们工作室的公众号
还有我们星球上面一些分享的知识
还有我们的社群凯文老师的一些课程
我们会给大家安排一些呃定制化的项目课
课
按定制化的一些项目
还有服务
通过这些
我们已经给大家总结好的
一些标准的案例和样例
然后我们就会老师也会辅助你去学习
怎么样的一个成为AIDC产品经理的一个呃
思考规范
思考范是什么样的
就完全可以避免我们是一个盲目的随机的探索
既加快了我们的一个学习速度
然后也可以避免我们一个形成一个错误的
一个避免我们形成一个错误的一个认知呃
AI DC产品领域方面的一个认知
大家有兴趣的话
可以直接拍一下我们呃
右下角右下角的呃
五八块八的
然后ADC方向求职诊断的服务
然后我们这边再总结一下冷启动数据的好处
就我当时在看这个的时候
是一个非常非常深刻的体会
就是嗯包括大家自己有没有关于自己生活当中
做做成某件事的这种成功的体验
其实我觉得成功的体验是非常相似的
通过通过这个冷启动数据的这个嗯案例
这个方法吧
得到的一个经验
接盘成功的成成功的
想要把成功
把一件事情做成它的底层和一个额规律
其实都是非常相似的
首先找到一个非常好的老师
或者是呃获得一个非常好的学习样本的案例
那这个老师呢呃不这个好的
先获得一个好的学校文本单例
这个样例呢可能是我们身边的某一个人
或者是说呃或者说某某一个老师
但这个时候因为我们在社会上
其实很难嗯遇到自己一个比较好的mentor
又能够嗯倾囊相授的和你分享
和大家分享
那所以我们大多数时候都是在一些很盲目的
一些预训
预预训练的初级的那种呃
大量的数据当中去盲目的探索
所以说呃通过一些简单的的服务
一个小成本的服务
可以避免我们避免我们走大量的弯路
也可以加快我们的整个的学习速度
OK这是我们第一个冷系统数据的好处
加快学习速度
第二个呢
也可以避免我们形成一些错误的推理习惯
那这个也很重要
其实我们在学习过程当中
比如说啊我们做AIGC产品经理
那比如同样的一个问题
然后呃因为互联网平台的对内容的审核能力
其实没有那么高的啊
要求的
或者说什么人都可以在上面啊
说说几句
有的时候我们自己没有啊
或者说我们没有入行的情况下
是很难呃
很难建立一个比较好的标准的
那这个时候如果我们听错了一篇呃
听错了一篇课程或听听错了一个视频
我们的一个退习惯有可能就是错误的
所以说这个来非也很重要
那我们的整个服务里面
我们的所有老师都是啊
在在大厂做ADC产品经理的
而且我们有嗯几乎我们的老师都是从23年初
大家知道大家知道什么概念吗
23年说是JGBT是24年底才开始发布的
这种呃生成式AI的能力
那我们23年初就已经在嗯AIDC领域
成为AI相关产品经理的
其实完全都是啊
随着整个的这一波生成式AI的发展起来的
最初的那一拨人
然后后面大家也通过呃各种呃
大家大家也都进入到啊
各家大厂成为呃中流砥柱吧
然后呢我们也提供可靠的技术能力
然后也是为后续的强化学习打好基础
那其一
所以说整个冷启动数据的过程
其实对整个呃呃deep sk r y
整个推理过程形成了一个非常好的帮助
OK这个就是我们整个的
今天我们就讲了整个JO的部分
那呃今天时间也差不多了
我们就嗯计划先讲这些
我可以先领大家过一下
后面都有什么
就是我估计啊
这篇论文
如果说大家自己看起来还是有一定的呃难度的
然后我嗯先看下大家有没有什么问题的吧
我们先把这个阶段我们就很很细的
今天就把整个java部分给讲理清楚
学清楚
大家看有没有什么问题
让我们先呃评论区答疑一下
没事
我非常理解
就是其实在可能我前期在初期的时候
听一些老师讲课嗯
或老师分享一些内容的时候
尤其是很专业领域的时候
其实很难问出来一些内容的那诶
然后这个时候就呃数据量
他没有标呀
他们没有标呀
但是他的数据量肯定是
远远低于预训练的一个数据量了
这个数据量的这个具体信息得找一下
这其中的数据量
我能不能搜到
他这个不叫冷启动阶段
他是它是用冷启动数据
它不叫冷启动阶段
这个叫冷启动数据来训练
这个这个是要那个理清楚的
呃我在网上可以看到一些信息
那预训练
这个具体的他们的数量
我觉得可能要看一下这篇论文当中嗯
后面有没有人我还没有看到
但是我估计他应该是有像那种比较比较好的问
答对的话
可能是有我觉得几万条这样子
4T哦
GBT用的是多少
G b t3
他用的是500B
然后呃呃呃1.27B文本数据对
反正他的额啊
这个这个冷这个冷启动数据
他大概用的就是嗯几万条
几万条的一个高质量的对话数据
然后呢嗯然后呢像GBT他们那样的呃
大模型用的都是几tb的文本量
这两个概念也可以理解吗
一个是对话条数
高质量的一个对话条数
它是一个呃高质量的问答问答对话条数
然后一个是纯文本量
它的两个其实单位是不一样的
因为数据是不一样的
然后这个棱形的数据大概就是在几万条
这样几万条的对话
相当于是什么呢
相当于是说我现在想培养一个啊
一个比较好的呃新闻的写手
一个新闻采编
然后呢预训练的这个阶段
我只要让他去从外面看各种各样的文字
什么小说呀
新闻呀
然后什么什么全部都让他看
然后呢这边呢我是会给他一些啊冷启动数据呢
我给他一些嗯
好的一些新闻采编还是怎么思考的
然后他新闻样例是什么
相当于是看看一些高质量的书籍
比如说什么一本书一本书学会新闻写作
那这个呢他就看了几万本
然后就冷启动数据呢相当于看了几万本
然后这个呢相当于是用了几个tb的文字文字量
所以它单位也是不一样的
密码大家清楚了吗
然后然后我们今天就到这里吧
我们看一下下一次的直播是什么时间
那明明天可能后天嗯
然后我们再讲一下
还有个introduction
Introduction
这个地方我可以简单给大家说一下
画几个关键词
让大家看的时候比较好看呃
看一下哦
OK他这哦开始第一段呢都说了啊
近呃近几年
然后大圆模型已经发展的快速的发展和迭代
然后有代表性的像ANTHROPIC
Google open ai
然后呃极大程度上了呃
降低了通往AGI的这个道路的门槛啊
道路的路径
然后呢第二段呢主要是讲啊
最近呢post training后训练它和对应的就是呃
和post training对标的就是pre training预训练
然后训练啊
成为一个整个训练管线的一个很重要的部分
就是train pipeline
pipeline这个词大家没有概念啊
就是开指
比如说我们游戏游戏有游戏的生产管线
就是你把它理解成是个流程
比如说啊我们做一个游戏的一个游戏
它是前面是策划
然后策划诶
我不要这样说
我说比如说美术的生产管线
美术的生产管线可能前期先用呃
先比如说前期先用
比如说用3D max这样的一个3D软件
做一个什么草图啊之类的啊
草模之类的
然后在后面再用什么z brush去呃
GRUSH也是一个3D软件去抓这个角色的毛发
然后雕刻他的皮肤等等
这个就是整个它的一个流程
就说我一个环节到另一个环节
我分别用什么样的工具
大概的流程是什么样子的
大概就是这件事
视角pipeline训练也是有pipeline的呃
相当于是我们刚才说预训练的那个过程
诶
这就是我们整个预训练的pipeline这五步这样子
给再回到这里
然后呢额这个后额这个的后后训练
后处理与预训练预处理
OK啊
后学院还提高了整个推理能力的正确性
提高推理能力的正确性
然后呢啊
诶然后line with social values and death to user preferences
呃
而且并且符合社会价值观
还有用户的喜好
同时获得了嗯啊同时可以使用啊
同同时需要一个相对少量的计算资源
就是相对于free training
因为free training我们需要大量的数据文本嘛
对处理
所以说啊整个这一段啊
啊这一段这一段前面在讲哈
host training非常好
可以提高模型推理能力
然后用的资源又少
好了
这一段主要讲啊
后面还有嗯
而在整个推理的过程当中
OpenAI的open OpenAI的o one这个模型有一个比较好
OpenAI的系列模型有个非常好的啊
Inference time skating
就是有非常好的推理能力
通过通过COT这个方式思维链吧
思维链这个大家都懂吗
思维链的这个方式来提高他推理能力
然后这种方法呢可以啊获得很大的提高
在各种各样的推理任务上
都可以得到很大的提高
比如数学啊
代码啊
科学就是科学推理
就先用它来做个科学研究
However
然而呢他还会遇到effective past time啊
effective past time skin这个问题
这个其实这个翻这个这句话
如果是直译的话
其实就很不容易理解
你要有效的啊计算资源嗯
这个怎么理解呢
哦还有这个test time和这个infurious time
其实是一个意思
就是英语里面很擅长说一个一个
同一个意思的词用不同的表达啊
相当于就是说呃OpenAI的这个用coo t
用长coo t啊
这个叫长coo t的这个方式
就是呃计算资源很大
而且优化时间之类的
嗯就表示这个effective time time scaling
这个明天我会细讲
然后仍然是有一个对整个研究
研究领域是有一个存在一个问题
问题就是这个如何保证如何保证高效这个问题
然而呢这个challenge work explored very approaches
包括UPROCESS
BAREVOLUME啊
然而呢大然后呢这些嗯它存在这个问题嘛
然后整个社区又开始研究不同的一些方式
然后又额这个方式
这个人括号这个人提出的啊
post based reward啊
过程当中奖励基于过程的奖励模型
还有啊强化学习啊
然后还有嗯这个括号里面不用看
还有呃search algorithm
such as这个这个这个这个数
还有这个这这个有些不需要了解
大概知道这么回事就好了
有几个方法探索了
然而呢
这些方法都没有达到一个非常好的推理表现
就都没有
这几个方法都没有嗯
可能虽然解决了这个呃效率的问题
但是并没有同样能够达到open open AI的
o one的这个能力
他的推理能力
大家就这一段要讲这个事儿
然后第二段呢主要在讲他这篇论文啊
OK我再回再回复说一遍
这段都讲什么了
第一段说ok post training很有效
候选也很有效
然后呃但仍然还有这个问题
OpenAI的呃
通过推理行COT的这个方式
获得了一个很好的推理推理模式
然而呢还是有这个嗯推理效率的问题
物理效率包括成本啊
速度啊
质量啊这些都算
然后第二段呢说嗯
嗯他们这篇通过那个RL zero RL杠zero one诶
zero u还记得我们前面的那个摘要吗
他通过呃无监督微调的强化学习
让那个RL杠一对R杠啊
RL杠诶
这个应该叫deep seek
PS他通过强化学习的这个东西
然后让dsc r one zero获得了呃比肩比肩o one的
等比肩o one的一个推理能力
就是这段讲的
然后这一段主要讲呃
还是讲我们java部分好
deep sig杠r one r one就不是r one zero了
R one zero
r one主要有两个
一个是moi day training
一个是呃code后data
Hold star data
我们刚我们前面讲了两个
然后最后呢再讲一下
他说又尝试了一下去啊
用一些啊small demodel
用一些那个从这里面蒸馏出一些小模型来
发现小模型也有非常好的效果
然后给它它一些哦后续应用的一个可能性
OK这是大概整个的introduction部分
那明天呢我们也会不一定是明天
明天或者后天我们会提前预告
然后会啊
再仔细给大家介绍一下这个in production讲了什么
还有他的啊
他的那个contributions
他的这些贡献
HOTRADING怎么样的
然后蒸馏是怎么样的
他的那个啊评估的总结是什么样的
这个一般都会在讲他的对于这个benchmark
它的啊模型的表现
OK然后最后是conclusion的部分
好那我们今天要先到这里
这个文章可以群里分享一下吗
这是这论文呀
哦可以可以
我们星球里面也有