呃大家晚上好
我是花石
很高兴今天能够替北哥主持这场呃
今天的这场精彩的分享
那我们在开始之前呢
我想请大家先配合我一下
在脑海里想象一个画面
就我们今天先走进
我们现在走进一个庞大的国家图书馆
呃
我们虽然知道自己想要找一本什么样的书
但如果在不借助任何搜索工具
或或者说不借助任何工具的情况下
我们要从哪里开始去找这本书
去
对我们来说会呃特别的困难
那如果是AI在面对整个互联网海量信息的时候
这种无从下手的感觉可能会被放大千万倍
这也就是我们为什么
今天要聊一个特别有意思的主题
在大模型时代搜索的新范式
AI比人类更需要搜索的能力
那在此之前呢
我们先介绍一下我们是谁
我们是AIGC产品研习社
我们目前成立已经一年有余了
主要帮助个人和企业
在AI转型过程当中提供端到端的解决方案
那我们针对个人呢
我们会我们已经帮助了250加啊
250余名的同学
完成了AI产品经理的顺利的转型
目前已经总计收获offer数200家
对于中小企业我们也会提供相应的服务
利于我们在法律的领域
我们落地了AI法律问答助手等这样的产品
啊我们主要提供的服务是对于个人
我们目嗯呃
对于个人在AIGC产品经理
转型过程当中的一些陪跑的服务
然后其中有从0~1的AIGEC的知识课程
项目实战的案例
还有直播课程点评等内容
目前我们1月份的求职陪跑服务
也正在招募的过程当中
大家正好可以呃赶上年后的34月的春招
来获得相应的offer
那我们今年呢也新开了呃一个新的服务板块
针对个人的1V1的定制化的陪跑服务
主要针对基础薄弱
缺少项目实战经验
缺乏职业化技巧
面试和最终谈心的同学
我们会从项目需求的发起到最终的落地
简历的包装
到最后岗位面试的到最后最终岗位面试
内推的全流程的服务
有兴趣的话可以在群里加我们的AIGC客服
而在除此之外呢
想要介绍一下我们AIGC产品经理的社区
我们构建了一个互帮互助的AI学习社区
目前总人数已经超过1500家
我们的学员群其中是最活跃的
然后我们在其中会呃
会有会有一些各个公司的内推和面试官
直接招聘的岗位信息
然后线下呢我们会组织学员的见面活动
然后在其中我们会呃
学员们之间会互相分享和交流
AI工作当中的遇到的困点
难点和大家互相会交换行业内的信息
积累自己的行业人脉
那在线上呢我们也有一些相应的活动
我们有自己的知识星球
我们在其中也会定期组织相应的供水打卡活动
在我们的第一期AIGC产品
体验打卡活动当中
我们最终将学员们呃
学员们一起体验的100加款的AI产品
做了一个网站
大家可以在其中快速的去找到
对自己有用的AI产品
那我们在呃10月份的时候也办了一场a AI agent
供血的活动
从简单到复杂的复杂的agent逐级学习和创作
最终我们的学员也创建了120家的agent
那我们呃同样我们也有线上的分享
像今天的这次分享
大家可以关注屏幕上的二维码
在B站搜索北哥AIGC
可以回回顾我们每次的AI行业分享
因为我们每次的分享都是行业的啊
一手一手的实战经验
呃接下来我们很荣幸的邀请到
博查AI搜索的CTO兼联合创始人ALI
为我们带来相关的分享
艾琳将为我们详细的分享
他们的团队在AI搜索领域
实践过程当中的深度的洞洞察和经验
那么下面我们的呃
下面我们的话筒交给艾琳
OK啊
那我就开始了
首先呢
非常感谢今天晚上到场的所有那个来宾啊
嗯嗯非常感谢大家对我们的支持
然后今天的话我主要讲的内容
可能是会比较偏向于通识类和RAG相关的
一些科普知识啊
给一些啊
可能在搜索领域接触的不是那么深入的
同学啊
详细了解一下
目前我们在AI搜索中做的一些嗯技术方案
包括说我们去探究的一些问题
OK刚才北刚才那个大家也介绍过了
我们今天的题目是大模型时代的一个
搜索性范式啊
然后我们今天讨论的题目是
AI其实是比人类更需要搜索能力的啊
然后这句话也是我们去做博查AI这一个呃
产品的这么一个宗旨
我们会去给AI去提供一个啊
比人类更强的这么一个搜索能力
然后在我们的啊右下角的话
就是我们那个薄茶的用户群
如果说大家对我们的产品感兴趣
或者是说在呃使用过程中有任何问题的话
可以进群
然后会有专业的呃技术人员和大家的一些用户
会在里面讨论一些问题
OK额刚才大家已经介绍过
我简单介绍过我了啊
那我在这里就再简单介绍一下
我们关于博查AI搜索吧
啊就跟我们今天的主题比较相关的
就是我们博茶
它其实呃是更偏向于给一个AI用的
所以我们的slogan是博查
是一个给AI用的是世界之子搜索引擎啊
它可以让你这个AI
包括说我们的agent的这些应用啊
去连接世界知识啊
让你的AI获得一个更干净准确
高质量的搜索结果
我们目前呢在我们这个开放平台上
主要提供两个API服务啊
第一个是普通的web search啊
然后还有还有a AI AI search和一个agent search
这三个API啊
我们可以在这个呃这个网页上
我们点进去之后
可以去直接在我们这个平台上调用啊
还有一个的话就是我们之后马上会啊
开源上线的
但是目前已经可以调用的这么一个啊
Sematic reranker a api
就是对于嗯信息内容进行一个这个重排
API啊
我们这些API呢
所有的呢都是说让你的AI应用
可以直接通过这个API接口
这个比较方便的方式去直接互连接互联网
降低你的开发成本了啊
然后我们目前的那个搜索的内容来源呢
其实是包含了百亿个网页啊
包括说一些呃生态里面的一些内容啊
包括说新闻啊
图片啊
视频啊
百科啊
基九学术等等等等
这一些比较呃
垂类的行业的这些数据也是都可以搜索到的啊
然后我们在整一个AI搜索的行业里面啊
相对于整个行业来说的话
我们的API其实是更加内容合规
因为我们的呃所有的服务器都是部署在国内的
对于一些企业企业用户来说啊
我们会占有这个内容合规的这个优势
并且呢我们的价格目前是市面上啊
比较实惠的啊
或者是一些个人开发者的来说的话
会非常的实惠
目前我们大概只有那个bean的那个API的
1/3的价格啊
而且我们那个所有的搜索之后的内容
都是做了markdown处理的啊
他都做会更加直接的适合AI去使用这个搜索API
OK关于我的话啊
我目前是博查的c to呃
可和可founder啊
如果说大家有一些技术问题的话
也可以在群里面直接联系我啊
包括说我们的柏查的所有小伙伴都是在群里的
他可以直接去跟我们进行一个交流
OK如果说呃
那我们就进入我们的第一部分啊
我们现在提到这一个搜索的话
我们就不得不提
大模型时代的一个新的技术的产生
它其实叫做IG
IG是什么呢
它其实英文名叫ARETRAVEL
Argumented generation
它其实是由三个词构成的
两个两个第一个和第三个词呢
它其实就是说啊这个技术它由两个部分组成
首先RETRAVEL就是检索啊
也是我们搜索的第一步
我们会需要去检索这个信息
好第二个呢就是generation啊
我们会根据这些检索到的信息去做一个生成啊
那这个ARGUMENTED呢啊
他的意思其实就是一个增强的意思
那我们可以理解为
我们给大模型套上了一个外部的知识库
去增强这一个大型语言模型的性能啊
给它补充一些大圆模型
在训练的时候并不存在的这一些知识库啊
这一这个IG呢
它只主要通过检索和用户输入相关的信息片段
然后结合我们这一些呃信息
去生成一个更加准确
更加丰富的回答嗯
那AAG其实主要是用来什么的呢
啊
它其实是主要用来解决我们这个大圆模型
去处理一些知识密集型任务时的一些挑战
比如说呃他去问一些比较呃关于行业
关于垂直行业相关的啊
你可能在普遍纳模型训练的时候
没有提及到的这些数据啊
它就会更加适合去用这个IAG
并且呢会提供一个更加准确啊
成本降低
并且实现一个外部记忆的这么功能
它主要就是针对于大模型的三个缺点
就是我们普遍的那种基础大模型的三个缺点啊
第一个呢就是说你在大模型回答的时候啊
像我们之前比较早期的时候
使用GBT就会有一个很明显的感觉
就是啊你这个GBT如果说没有这个reference的话
他会去乱打啊
那这个就叫幻觉
就会生成一个幻觉
然后第二的话呢就是对于一些新闻类的知识
比如问他奥运会
如果说他没有今年的数据的话啊
那可能就会回答
2020年的东京奥运会的东西
而不是啊巴黎奥运会的知识
这就是一个过实知识这一点
然后第三点呢
就是说出缺缺乏一些透明和可追溯的
推理过程啊
那因为大墨西它其实是一个黑盒模型嘛
我们没有办法知道他这一个推推理和推速的
这个呃过程
所以说你也不知道他这个结答结果
和给你的答案是怎么来的
主要是结果觉得他这三个问题
那它应IG的应用呢
其实也会在非常地多的地方
大家可以看到
首先第一个是我们的问答系统
第二个是在文本生成的时候
第三是在信息检索
然后第四个呢就是对于一些多媒体的呃
这一些文件
比如说图片去对它进行一个描述啊
然后大埃及的先发展进程其实非常的新啊
这个东西就是第一个东就是从meta他们提出
其实是在20年提出的啊
然后到现在其实呃已经发展很快了
从第一个native rei g到后面device
and i g到module IG
再到今天呢
比如说呃IJTICIG就呃已经发展的非常快了
然后每一个的话它其实步骤都是差不多的啊
就去辅助大模型
去做一些外部知识库的这一些功能啊
那现在的很多人就会问了
那IEG和我们普遍普遍说的像呃
用LAURA这种fine tuning有什么区别呢
啊我这边就列了两个点
首先呢IAG的话
它第一点它是一个非参数集
它是利用一些外部知识库去提供一个
实时更新的信息啊
然后第二点呢
它是可以去处处理一些知识密集型的任务的
去提供一些更加准确的事实性回答
是直接可以提供这个reference的啊
然后第三个呢
就是说我们经过这个ARGUMENTED之后的
那个RETRAVEL
就是经过这个检索增强
可以生成更加多样化的内容啊
那它的适用场景的话
其实是比如说我刚才提到的
说像一些开放域的回答呀
实时新闻摘要啊
它会更适合去用我们这个IAG啊
优势的话呢
他就是说比如说你想实时更新一些
这个相关的知识库之类的啊
你就可以直接去用去处理一些长尾知识的问题
但局限性其实也有的
就是说你会过于依赖于这个外部知识库
和的质量和覆盖范围
会非常的去依赖这个大模型的能力啊
那我们这个fine tuning呢它是一个参数记忆啊
其实是通过一些特定的任务
一些特定的数据集
我们在训练的时候就把这些知识库啊
结合到这个数据集里面去
更好的去让这个模型去适应
我们让它执行的这个任务
然后第二个的话就是我们都知道FTIN
不管你说说这种劳A的方式去训练也好
用其他方式训练也好
它其实会有大量的这个数据集
需要标注的这个数据去进行一个有效微调的啊
所以说其实准备数据对于很多人来说
是一个比较高的门槛啊
然后第三个的话就是我们在训练过程中呃
其实这个模型的性能不一定那么稳定
比如说他会有一个过拟合的这么一个情况
会导致他的一些泛化能力下降啊
导致你这个训练出来的模型
效果其实没有那么好
那fine tuning
它其实还是使用有一定的使用场景的啊
比如说去有一些模型高度专业化的一些任务
比如说一些特定的啊文本的分类
包括说一些情感分析
文本分成文本生成等等啊
这些其实都会需要用到fly tuning这个东西
去训练您的特定的行业模型啊
它的优势的话呢
其实就是说
你可以让这个模型去针对一个特定的任务
去进行一个优化啊
他这个垂直性会更好
但局限的话呢
就是说呃
他的上手门槛
会相当于RAG来说会比较高一点
因为他会需要有一个大量的标注数据
并且它对于那个新任务的适应性会比较差一点
那我们现在呃刚才跟大家介绍了一下
IG是一个什么东西啊
那我这里就跟大家说一下I7
它其实是一个呃本质的上的一个数据转化
本质上的数据转化呢
它其实是通过一些非结构的化的数据
什么叫非结构的化的数据呢
比如说图片啊
PDF啊
这些都是一些非结构化的数据
然后我们把这些非结构化的数据去给它转
化成一些结构化的数据
那结构化的数据包含什么呢
比如说啊database
然后这一些记忆库记忆的这种数据库
包括说我们现在之前企业一直用的
这些知识图谱
这一些这些都算结构化的数据啊
那RAG的数据变化上的意义呢
其实就是在目前的大模型时代
因为我们的数据来源非常的多嘛
包括说现在有非常多的多模态的数据
我们要从这一些数据里面去提
提取上这些非结构大化的数据
然后根据啊这个原文档中提取它的那个语义上
有上下文相关的这个数据
来给它进行一个情景化啊
然后再加载到这些结构化的知识里面哦
去储储存这些语音数据啊
等于说在储存前
我们要去进行一个这样理解的过程
可以让它这个数据更加准确地保留下来
然后呢
我们再根据IG的这个数据管道
和一些AI应用的这个检索的数据
以便可以为大模型去提供一个
更加准确啊和高效的这么一个数据服务
就刚才提到这个三种结构化的数据