好那正式开始
那我先主持一下
因为我们在十对
我们我们在11月中旬到12月中旬期间
我们做了一场agent共血打卡的活动
然后和我们群里七十七十多位的小伙伴一起呃
一起共同学习
互帮互助
搭建了100家的agent
然后现在呃最终我们请呃
我们找到了其中几位比较好的小伙伴啊
但是大家的但是大家的呃
大家agent的共创都比较好
我们共一共有15位的小伙伴
完成了五次及以上的打卡
那我们邀请了其中呃几位同学
来帮我们做一场分享
来分享一下他们做agent活动的呃思路和经历
于是有了这一场的直播
那因为我们这一次21天的agent共学活动
是在我们产品研习社下的一个活动板块
然后下面我先把话筒交给北哥老师
让他帮我们简单介绍一下
我们整个AIGC产品研习社的这个平台
北哥老师好的好的
非常感谢大家能参加啊
能参加这一次
这这个这一次这个agent的公开课的一个分享
然后我先介绍一下
我们是AIGC产品经理研习社
然后呢
我们现在是呃组建至今已经已经是一年有余了
然后我们是专门做个人和企业的这种AI转型的
我们已目前已经服务服务过的那个个例
已经有呃
二百五十二百五十余个个例
然后拿到了200多家公司呃
拿到200多个offer
然后如果是大家对自己的这个个人转型这块
有需求的话
也可以过来找到我们
然后我们在前段时间上线了
我们自己的一个官网
然后大家对这个感兴趣的话
也可以在群里去
在群里可以
我会把链接发到群里
然后大家也可以到我们的官网上
对我们进行更详细的了解
然后我现在就是介绍到这儿
然后画师你那边继续嗯好的
然后呃我先快速给大家介绍一下
我们这个21天打卡供学它的呃
它的价值和他想要提供啊
他想要它的价值是什么
首先呢我们的啊
我们的价值是
我们希望构建一个AIGC领域的
产品经理的学习社区
然后我们会通过21天共学打卡
这样的系列活动
为同学们提供一个通过实践来巩固
我们知识的平台
是因为我们在呃我们在课程研发的过程当中
会发现
我们很多的同学在学习AIGC相关知识之后
那其实往往会缺少一些真实的实践的机会
那这就会导致呃同学们无论是呃
无论是刚入刚入行的
还是说入行有一段有一小段时间
几个月的这种同学
他们呃由于因为由于缺少一个足够的动手
那于是对业务的理解的深入
和对AIAIGC技术原理的掌握
其实还不够深入
然而往往在独自学习的时候呢
很容易遇到瓶颈或者半途而废
那基于这样的问题呢
我们希望啊同学们可以在我们的社群当中
我们在社群中建立了一个互帮互助的机制
然后通过打卡监督可以帮助同学们共同成长
那我们的目标是
希望同学们可以在这里来提升啊
通过21天打卡
共学打卡的这样的一个呃系列活动
来提升自己的实践能力
更重要更重要的是
大家可以在这个社区内
找到一个志同道合的伙伴
一起探索
一起创造出属于我们自己的产品
然后我们在我们这个呃21天打卡的活动
一共一共办了两期
那在第一期的活动
我们我们是叫呃第一期的活动
我们是呃产品感的培养
我们会每天通过呃
让让同学们去上传自己体验的
最新的AIGC相关的产品
并且把它分享出来
那我们在第一次活动结束之后呢
我们啊第一次活动
我们将同学们共同呃打卡的一百二十八一十二
128款的AI产品
构建了一个AI的产品地图
也在我们的官网上构建了这样AI工具
那大家也可以在我们的官网上去快速的去呃
把它用在自己的工作当中
如果有需要
比如说有需要提示词相关的软件
我们就可以按照这个标签去快速找一些提示词
有哪些产品
然后翻译硬件知识库类的产品都有哪些
那我们也都做了一个很很呃很方便的整理
然后这是我们第二次的活动
那第二次的活动
我们呃目前我们目前是以
一共是有70余位的同学来参加的
然后右边是我们一共呃打卡啊
打卡成功是打卡五次及以上的同学
其实我们也觉得这些同学们非常优秀
而也是呃时刻的在这个过程当中
不断地参与进来的
然后我们在其中哦
下面介绍一下我们的知识星球
那大家如果想想要和我们的社区呃
保持一个连呃
在我们的社区里面的话
我们有一个知识星球
在星球里面
我们收集了相关的啊面试的面试的经验
还有相关公开课的收集
还有我们整理的offer攻略的合集
还有我们相关的呃呃行相关的行业报告
我们都会在我们的学习当中进行一个整理
同时大家可以在我们的星球当中的
一个打卡的模块
实时的参与我们的嗯
每一次的21天系列打卡活动
然后下面就是我们这一次的呃四位分享嘉宾
然后我也会呃按从左到右
依次让我们的嘉宾会帮我们分享一下
他们在这一个月的期间
做agent的整个过程当中有哪些心得
那下面我们先把话筒和屏幕
先交给AME的同学
他帮我们简单讲一下
他做这个呃减脂小助手的这个agent的过程当中
遇到了哪些呃
有哪些可以帮帮助我们分享的