Hello
大家好
欢迎来到咱们的这个公开课的这个系列啊
然后呢周五我们很多同学已经跟我们见过面了
然后我们周日呢请来了我们的非常非常好的
非常非常嗯著名的一个算是AI界的意见领袖吧
文君老师来给我们带来这样一个分享
分享的题目是从chat gbt到SARA的一个启示
就是未来4年
咱们这个AI产品经理的一个生存法则
嗯我们先介绍一下我们啊
我们是那个IIGC产品经理研习社
然后我们做的事情呢
其实就是致力于给个人和企业打造
这种全方位的AI转型和赋能的一个服务
提供这样的一个端到端的智能化的解决方案
所以呢我们会有AIJC的相关的这种呃
培养计划
还有针对个人的这种转型方案
还有企业的这种AI转型的一个方案
然后我们今年也是会从线上走到线下
然后我们进行多个区域的这样一个联动
然后进行这种互动的研讨会
然后我们也是一个初创初创的一个公司啊
目前其实嗯嗯应该是只成立了三个月
但大家的热情是非常高涨的
有很多成员是陪我们一起来成长过来的
然后呢如果怎么是联系到我们呢
我们这是有微信公众号
可以搜AIGC产品经理研习社
然后也可以扫码添加我们小助理的微信
我们整理了一份这个AIJC
产品经理相关的一个知识库
大家可以在知识库上进行一个互动留言
比如有一些需求也可以提给我们
然后也可以嗯添加我们小助理
进到我们这个讨论群里
然后我们这个讨论群是一个嗯热情度非常高的
我们我们的社群成员都非常的热情
然后你可以在里面去分享你的观点
去探讨一些形式
也可以去提出你的需求
比如说你希望邀请到谁来参加到
我们的公开课的这样的一个分享
或者是你希望有什么样的一个东西
来对你提前一些帮助
也可以嗯都提给我们
我们尽可能帮大家去解决
然后我们的这个回放呢可以看我们的这个B站
就是搜北歌AIGC
可以去观观
看我们这个回放
我们前面有一系列的回放
也放在我们B站上
包括如转行的方法论
比如说如何拿offer的一些技巧
然后产品经理的核心价值啊
提示词工程是什么
这些都这些比较基础的
然后很多大家关心的问题都在都已经上传了
大家可以去进行观看
然后我们后面后续的所有的公开课内容
也都会去进行一个上传
然后我们现在就来介绍一下我们的文君老师吧
现在是59分了
然后我们这个特邀嘉宾呢是嗯特邀嘉宾
文军老师呢是这个科技领域连续的一个创业者
也是CEO的心智与战略教练
中美两家AI公司的CEO教练
也是原阿里巴巴早期的移动端的核心
产品的负责人
然后我们老师之前有一些文章也在嗯
咱们这个AI圈有非常大的一个影响
大家大家也可以去看一下
这个呢是我们是我们文娟老师的一个公众号啊
大家赶紧尽快的
如果没有关注的
尽快去关注一下啊
然后我这边已经有35位
有眼光的朋友关注了
所以呢我也希望看到这个嗯
大家来听
然后也去关注老师的这样一个公众号
然后呢扣一的话可以进入
可以进入老师的这个自己的一个
他的一个社群里面
可以跟老师进行一个直接的一个互动
所以大家可以尽快去关注一下
然后我们来看一下嗯
差不多是差不多是八点了
可以
那我们现在就准备开始嗯
OK好那个我们今天这个主题啊
就是叫就是从下列JP到SL的一个启示啊
副标题呢是AIX品经理未来4年的生存法则
嗯如果有有有心思的同学
可能会可能会有点奇怪
为什么是未来4年
对吧啊
这个它是有原因的啊
今天这个分享呢有一些它的由来
第一个就是他其实有一个上一个版本是
2018年的一个讲座哦
2018年讲
2023年1月8号的一个讲座啊
当时是呃一个四个小时的一个讲座
然后呢他标题叫这个
还有产品经理的生存法则
这是当时的一个讲座
那这个讲座呢一直到一年
这是一个一年前的讲座了对吧
但是直到上个月就是在春节前吧
我知道的
因为有人主动告诉我啊
至少就有三个两个是团队啊
一个是个人啊
其中一个是大厂的
两个是大厂的
一个是中场的
他们的团队在学习对因为他们给我讲了啊
集中组织在看这样当时的一个那个讲座
然后呢为什么会有这样一个呃
因为毕竟这个讲座已经一年多了嘛对吧
为什么我也问过他们说
为什么你们现在还在提讲座
时间也不短四个小时啊
那还还在听对吧
还在思考
还在讨论为什么这样的呢
啊他们也说了下
就是还是比较有深度的啊
还是比较有深度
然后相关的无论是认知层面的话
有它的领先性
那实操层面也有他的一些指导意义啊
这是大家的一些反馈吧
啊无论是团队的嗯
成员的规模
还是相关的产品经理的那个职级都不低的对
那为什么能做到这一点呢
那个大家先不用我什么讲座啊
刚其实已经提到了
就是这个讲座啊
这个讲座啊
那为什么能做这这这一点呢
你还在网上跟我的背景有关系
我刚当主持人介绍了一下
就我这是我的那个背景
我就不再细说了
这个背景带来一个什么结果呢
结果就是
我自己其实是身处在多个信息源的交汇处的啊
创业投融资
然后呢我自己在啊观察的
我自己在操作的都有啊
你不止一家公司都那你针对两个AI公司啊
你也可以看到他们不同的风格啊
这个的话对我来说就像咱们训练员模型一样嘛
那你的训练数据会多一些啊
多样性也会好一些
那是不一样的
而且全是一线的啊
观察思考以及行动啊
包括行动的结果好跟不好都有
而且是多个侧面的对吧
所以呢但他毕竟是一年前的讲座了
所以刚才我说大家不要着急啊
那个讲座没有关系的啊
没有听过没有关系
那今天我就会迭代这样一哈这个讲座
然后呢迭代其中的50%
所以今天我我知道是我们
因为上面的讲座主要针对的群体
不只是产品经理
还包括创始人CEO对
因为我自己长期是在做一部分的工作
是在做那个CEO的教练
只负责啊给CEO1号位去做教练工作的
这是我的其中一个那一个省份之一吧
对然后呢
所以产品的部分我会去做一个迭代
所以大家不用觉得可惜或遗憾对吧
今天你们听到的应该是
比去年呢还会有一些进展吧
当然那个那个讲座来说丰富度要大很多
当今天今天呢我们因为时间关系呢
我们只讲三点东西啊
只讲三点啊
这三点应该是大家会关心的
第一点
就是说恰利
JPD和索尔给我们怎么样的一个启示啊
这是我们的背景
那基于这些之后的话呢
我们产品经理到底面临的关键挑战是什么
我这里都没有提AI产品经理了
我就提产品经理
当然AI产品的可能会更严重一些对吧
然后呢
第三个就是产品经理教育的核心能力
到底是什么对吧
因为产品经理长期长期是一个
人类模型比较模糊的一个岗位
嗯说好点叫做啊那个嗯
产品经理是可以胜任CEO职位的
说差点事对吧
人人都能当产品经理
喂喂注意列车与站开的嗯
其他人把那个音关一下
列车到站了是吧
好的
是用加班吗
真的老家