呃各位老师跟同学
大家晚上好啊
我叫虎虎
然后呢
我是咱们研习社16期的学员
今天非常有开
非常开心
能有这个机会来给大家分享一下
我的这个转行的一个小小的经验
希望能给大家带来一些帮助
首先先自我介绍一下我自己吧
我是一个呃
毕业于985的一个天坑专业的选手
就是刚刚老师讲到的那个建筑行业
然后呢我是在这个建筑的一个央企的设计院
有过3年的这个工作经验
然后其实是在产品跟AI
还有互联网这个方面都是呃
就是属于是零零就是零经验的一个小白选手
然后也是在职转行的这么一个经历
然后呢首先先讲一下我的收获吧
就是大家比较关心的一个结果的这个这个情况
然后我是在北京是求职的
然后额从额投简历到面试到最后定offer
大概耗时了一个月的时间
就还算是比较就是比较快吧
就是节奏我还挺
就是挺能挺符合我这个快速转行的这个需求的
然后最后的这个嗯成果的话是有拿到三个offer呃
其中就是前两个是人工专门做人工智能的公司
然后比较独角兽的那种
然后第三个的话就是一个传统的互联网公司
然后他呃在就是新开辟这个AI方向的业务
然后就是是在咨询老师之后
关于呃咨询老师之后呃
呃呃嗯从这个公司的这个规模呀
然后最后薪资的一个待遇
然后还有未来的业务线
去稳定性去考虑的情况下
然后最后我就选择了去第三个这家公司
然后接下来就是我想为大家介绍一下
我在转行路上的一些这个小的经验跟心得
首先就是可以用一句话去概括一下
我的这个心路历程
就是说选对赛道或选对赛道
远比去付出努力努力更重要
聪明的人应该顺势而为
嗯这个是我的一个
就是
因为我其实在这个选方向上迷茫了很长时间
这个可以大家可以看一下
这是我转行的一个时间线
我其实是从去年10月就开始筹备了
但是呃后面一直到今年4月才彻底的成功
是因为我前面在选赛道上纠结了很长的时间
呃
是从10月份开始先有的这个转行的念头
然后搜集了大量相关的资讯
选赛道刚开始嗯除了就是AI
还考虑了像是呃智慧城市
然后新能源包括低碳
然后反正就是大家在小红书上面搜嗯
风景园林转行或者建筑转行
就是这个都能搜到的这个相关的资讯
当时我也是各种查各种各种就是搜集资料
然后其实我在去年年底到今年年初的时候
还还就是在智慧城市
这个呃赛道去努力了一段时间
也报名
就是还报名了相关的课程
然后投一段时间简历
但是后后来为什么我没有在这个这个赛道去
就是再发力呢
是因为我就是在呃找工作
以及就是了解的过程中
就发现了这个赛道有一定的问题
就是说它跟呃我原本的行业有很像的一个地方
就是都是面向于政府端的这个项目
然后它有一个比较大的弊病
就是政府的这个现在大背景就是政府都在
就是划债嘛
然后所以说回款比较困难
很难说这个赛道下是不是
下一个我的就是设计院
然后呃
并且是我在就是投这个智慧城市相关的
面试的过程中
我发现面试官对于就是AI的这个兴趣非常之大
因为我当时的简历里
其实也写了一定AI相关的那么一两句话吧
但是当时就是被揪着使劲的问
然后后来我就想说
是不是嗯我往AHC这个方向去呃
再去学一学
然后再去努力
就对我的转行更有利呢
然后于是我后面就2月的时候就报名了
咱们研习社的课程
然后在3月的时候完成了这个课程
并开始投递简历
然后在4月份的时候就呃
呃进行了一个非常高强度的一个面试
并且所收到了三个offer
这个是我的一个转行的时间线
后面我想为大家想
就是分享一下这个在转选方向这个方面的
我的一些体悟
就是说呃我们一说到转行
就是都会比较迷茫
到底要往哪个方向转
我的话就是用我自己的经历去分析一下
我觉得可能会从这几个方这几个方向去考虑哦
就是可行性
性价比以及自身条件
可行性的话
我觉得这个其实跟我们做产品其实也很比较像
就是可行性的话
你就是会去调研现在有哪些产品
就是我们在转行的时候
就会去调研我们身边的这些成功的案例有哪些
然后呃就是他对就你要去转的这个岗位
他的专业对专业的包容度怎么样
比方说产品经理
他就不会限制你的专业一定是学什么什么的
然后技技能的可迁移性
就是说嗯你原来的工作经历和你的能力
有哪些可以迁移到新的这个岗位上去
以及你去了这个新的岗位之后
你未来如果再想换换换行业或者换方向
你你的这个是不是依然可迁移的
然后还有就是市场缺口量
就是我们我们要在风口上做风口上的猪
而不要去那种已经饱和了的那种岗位上去
硬挤到别人
就是硬挤掉别人的饭碗
然后第二个就是比较大的方向
就是这个性价比的问题
就是说要综合考虑一个行业的前景
然后还有工作强度
薪资范围
包括个人以后进去之后发展的路径
还有你投入的成本呃
如果是比方说我们去非要去学呃
学一个就是需要呃
人家本科4年就学很多知识的那种
其实也不太现实嘛
然后还有就是自身条件
就是每个人要对自己的个人的兴趣点
然后个人的一些技能点
还有就是学历和行业背景
都要就是有一个充分的分析之后
然后再跟以上的就是可行性
跟性价比去进行一个融合和对比
然后再呃综合起来考虑
就是我们到底应该转什么
就是往哪个方向转
往哪个岗位去转呃
然后经过以上分析之后
我就是讲一下
我为什么会选择这个AIGC产品的
这个方向呢
首先从行业上去看
它是一个大热的方向
我们也都知道
今年就是春节DPCK出来之后
所有的呃各行各业都在搞这个AI
就是或者AI加的这个工作
就包括我自己原本的行业也是发了很多文
然后做了很多相关的探索
然后政策也都一直在支持
然后以及就是这个方向是在起步阶段
所以他人才的缺口是很大的
就是真真实的有这个方面经验的人并没有
并不是很多
所以但是岗位又在纷纷的放出来
所以这个市场供需的关系
对于我们求职是有利的
然后最后一最后一个点是前
它的前景是非常好的
也是跟他起步阶段是有关系
以及政策
国家政策的支持和现代技术的这种更新换代的
这种蓬勃发展的这种嗯态势
都是对前景是前景一定是非常好的啊
第二个考虑的方向就是从岗位的来讲
就是我前面也说到
就是他不限制专业呃
以及就是从我自己身边统计学来讲
同专业嗯
我学我这个专业的人
转行往这个方向转的也非常多
就说明它的可行性是呃比较高的
然后再加上他确实是薪资比较高
然后以及呃就他是嗯对更大
对这种软性技能的要求更是更高的
所以他就是我们过往的一些呃东呃一些能力
也能就是在这个岗位里去可迁移
然后第三点的话就是从我自身来讲的话
我是比较喜欢你新鲜事物
然后自认为自己就是逻辑性也比较好
然后并且有这个比较大型的集团的工作经验
然后他的话就是也比较好嗯
就是就是这第三点
主要是针对就是AI这个方向的
就是说为什么想去做AI这个方向的一个
产品经理
嗯然后为什么会选择研习社呢
就首先第一点的话就是熟人背书
就是因为其实我是呃
就是跟那个我们创始人的两个老师是校友
就是我就认识就认识他们
然后所以就呃就是熟人介绍吧
然后有嗯就是对这个嗯信赖性是比较高的
然后第二个的话就是我在看我们的这个嗯
嗯看到研习社的介绍的时候
就发现师资团队是非常强劲的
然后并且很多老师他们工作经验非常丰富
然后也是来自于嗯头部的大厂和公司的
就对他们的能力和经验都非常的信任
然后第三个的话就是我看了那个咱们的呃
课程列表之后
发现课程的设置它是一个月之内就完成的
非常的丰富且紧凑
然后他很很符合我这种着急转行的这种选手
就是他时间成本较低
产出的量很大
然后所以就是我就报名了这个课程
然后我就进入了我这个课程的学习阶段
学习阶段也有
也有一些就是我想跟大家分享的点
第一个的话就是充分利用自己的资源
就你在做自己的产品方向的思考的时候
你可以看一下
就你自己公司也就是比较大
稍微大一点的公司都会有数字化的部门嘛
然后或者如果你没有的话
你可以看你们自己这个行业
就是他的这个数科的这种公司
他们做了哪些产品
就是你平常会接触到的这些产品
你你可以思考一下你自己嗯
站在假如你是产品经理的角度
就是你会怎么去思考这件事
你会怎么做这个产品
我能不能嗯就是也这样做
然后第二个就是你可以加入一个自己行业内的
AI的交流群
就比方说我是建筑行业的嘛
然后其实我就加入我们自己的集团的呃
组织的这个交流群
同时我还加入了一个嗯就是别的呃
别的设计院的一个交流群
就是我天天都在看这些同行们在讨论
就是我们自己行业跟AI有哪些结合
然后他们也会分享一些比较新的文章和见解
然后也学到了很多东西
然后第二个的话就是充分利用课上的资源啊
我们这个课程它其实老师们你报名之后
老师们会先给你开一个权限
就是你会有非常丰富的这个录播课的内容
这个录播课其实他给你建立了非常好的一个嗯
关于产品的认知
以及关于AI的一些就是嗯很重要的基础知识
还包括一些嗯我们之后上课上直播课
一就是会用到的一些东西
这个一定要最好是在直播课前之前
就是完整的看一遍
然后我的话会在呃上到呃不呃
上到直播课学到哪国哪块
或者是呃做作业做到哪块的话再复习一遍
就是说这个录播课
我觉得认为至少就是应该看两遍
然后作业的话也是尽量在每节课前去完成
如果课前实在时间不够的话
也要课后一定要找老师补上
就是因为作业
它其实就是你简历里边比较核心的内容
这个一定要就是大家重视起来
这个是非常重要的
然后第三个的话就是需要多看嗯
其他的资讯就不能只局限在课上做的
这两个作业里面
比方说我们的我们的那个互帮互助群呃
每天会分享非非常多的就是嗯AI相关的资讯
然后还有知识星球上也是每天都会发
你需要将自己的脑子
就是浸泡在这个AIGC的海洋里
就是天天都在看
天天都在看
然后你嗯看多了也就就是有那种感觉了
然后第三个的话就是充分利用互联网上的资源
就因为我们都是像我的话
就是确实之前是小白
然后我其实一开始学的时候
遇到不懂的地方非常多
而我的话会先去自己去查一下嗯
自己去试图去理解
比方说像CSDN这种社区
它是那种就是真面向程序员的那种开发
开发者社区嘛
它里面有很多科普的帖
然后如果你自己就是唉哟不好意思
自己去思考
就是去试图解自我答疑之后还不懂的话
再去向老师去提问
这样的话我觉得比直接呃
有什么问题都直接问老师
这样的话理解会更加深刻
然后第二点的话
就是可以跟你们同期的几个同学
建立那种小型的学习讨论小组
有什么
比方说有什么不懂的
或者是你自己又学到什么东西
哪怕你在你
你就是你在跟你的同学讨论
跟你跟他们解答的过程中
都有助于你对自己知识的一个巩固跟理解
呃然后就到了这个投简历的阶段啊
首先就是第一点
就是大家最好还是进行这个海投
这个也是乐天老师叮嘱我们的
就是说不要在投递的阶段去筛选公司
因为还没有到你去筛选的时候
前期的
并且你在前期的时候面试的机会是非常宝贵的
就哪怕是你不是很在很不是很就中意这家公司
你也可以去面试锻炼一下自己
你嗯就是你讲那些项目的
你讲的讲个十次八次
你就会讲的非常熟练了
然后最后还有就是一开始就是要稳住心态
就是一开始投的时候没有人问
无人问津
是很正常的
就我自己感觉是你投的还不够海
就是你一一旦海到一定程度
你投个100个以上
绝对会有一也有这个极佳会理你的
然后还有就是投递节奏
我认为可以先投
不是最想去的那种
你把你最想去的稍微往后留一留
这样的话你就可以在前期就是呃
充分的用面试机会去锻炼自己
然后充分的复盘
然后在你后期就面自己真正想去的时候
你就会表现的会更好一些嗯
然后就是你还可以根据这个是否有呃有约面
还有约面数量这种反馈
来实时的调整这个投递的节奏
因为我自己的经验的话
就是我一开始呃投的太多了
导致呃
他就是投递
跟其实hr联系你之间会有稍微有一点延时
就导致我我一开始觉得怎么没有人理我
但是我发现是因为他们还没顾得上礼
我可能还在评估
结果过了两三天之后
就一下有十几家的面试一下
同时砸给我
当时就有点被砸懵了
这个我其实也不是一个特别好的一个节奏吧
最好的话我认为是同一天之内不要有两个以上
不然的话你面试面的太密集
也没有时间去复盘跟提升
你一天面三个
其实你练到第三个时候
你的状态也不是那么好
所以通过率嗯其实我觉得没有那么那么高
就最好的还是画能保保证一个比较均匀的节奏
嗯到了面试阶段的话
呃也有以下三点的一个心得
第一个就是记录与复盘
有条件的话最好每次每次都要录音
我当时是嗯尽可能的就是每次都录到音
但有时候实在要是比方说现场面试那种嗯
没有找到
那没有找到那个呃嗯录音笔的那个气口的话
也也有没录上的时候呃
然后就是建立自己的一个面试知识库
充分的查漏补缺
发现自己知识和项目的一个短板来及时修补
就我们肯定不可能保证每次面试都那么完美
但是这个没有关系
我们要把自己没有回答好的问题及时的记下来
然后呃自己先去思考一下
如果就是让我呃给我充分的时间去思考
我能再次怎么优化这个回答
如果你自己还是想不好
你可以去把这个问题标注出来
去问老师
老师这个问题我这样答行不行
我怎么答会更好
然后然后下一次面试的时候
你就可以呃提升
就是如果再没再问到类似或者这种问题的话
你就可以下次就会答的更好嘛
然后第二点的话就是跟踪热点嗯与更新
就是你面试准备的时候
还是就是跟刚刚讲的那个学习过程是一样的
你不能只focus自己做的那两个作业
以及就是说你做的那两个产品
你还要同时还要关注市场的一个动态
以及技术热点的一个更新
比方说我在呃后几次面试的过程中
就是那时候正好就是所有都在
所有的大厂都在做那个什么MCP协议
还有a to a协议
然后当时我也是在我
我看我们群里很多人讨论嘛
然后自己我不懂是什么
然后我就到处在网上看公众号
我在论坛里查哦
然后我大概明白了是什么意思
我觉得我果然就是我在面试的时候
就有两三个面试官都问到我
你知不知道这个什么意思
你怎么理解这个
然后我当时我就差不多能答上来吧
就虽然可能也理解的比较粗浅
但是嗯反正对我
我自己感觉对面试官的还是比较满意的
嗯并且就是嗯你也就是还可以思考一下
如果就是你的行业
结合这个新技术可以有哪些需求
会怎么做
但是这个就是也有稍微要求有点高
就是可能可以稍微思考一下
然后第三个的话就是知己知彼百战不殆
就是说嗯对自己简历上做过的项目
一定要有自信
就是虽然有可能会在面试中就遇到那种
比较稍微有点呃严厉的那种面试官
他会质疑你
但是你一定要不要对
因为他的质疑而怀疑自己
因为他不懂你的行业
他大概率不是你同一个行业
所以你一定要对你一定要相信自己
对自己的业务是最懂的
然后你是你做你你的产品你也是最懂的
你就是嗯首先从自信上要建立
第二个就是你把你的逻辑闭环了
你把你的呃就是逻辑就是梳理的能够自洽了
这个就嗯就是你就不要改
不要再改变了
不要他一说什么
你就说哎呀
他说的好像也对
你就顺着他说的
这样是这样
我觉得是不不太好的
然后呃并且就是这个是知知己
但知彼上的话
就是说你面那种比较重要的面试
就你特别想去的那种啊
你提前可以查一下这个公司
然后查下他们核心的产品有什么
然后他很可能问你
就是他的这个行业
如果让你做某某产品
给你一个场景
你会怎么思考
你会怎么做
你可以提前思考一下
这样到时候以防被问
到时候就蒙圈儿
就说嗯猛一思考
你可能说不出
说出来的东西很难很很有逻辑
嗯这个是关于面试的一点心得
然后最后的话就是还想给大家灌输一点鸡汤
就是嗯就是第一句话
也是我当时在看录播课的时候
乐天老师讲到的一句话
我当时非常的有感触
就是AI并不会将你的工作取代
而熟练使用它的人才会
这个也是我感觉是我促使我转行的
一个比较大的原因
就是我感觉我在原来的呃行业就是太封闭了
就有点我们原来的行业是那种一潭死水
死气沉沉的状态
并没有那种像这种新兴行业里这种日新月异
然后每个人每天技术都在更新
所有人都在时时时刻刻的学习
这种过程中
就是我们要顺应时代的发展的变化
然后去调整自己
并且呃虽然我们现在转行成功了
但我觉得转行也不是一个万能解药
不是说我转行成功
就一定说我就是上岸了
因为我觉得没有真正的案
而未来有哪些新的技术会颠覆这个世界
我们都无法预测
我们能做到的就是顺应时代
拥抱变化
积极学习
然后这样如果以后再会有大厦崩塌的时候
我们也能优雅的转身嗯这个是我的一些感触
然后最后就是互动讨论
就是看看大家有没有什么呃关于呃学习
然后投简历面试
还有就是或者是心态方面的
就是想要一些情绪价值
想要跟我讨论的
我都可以为大家解答
如果我呃有解答不了的
老师们也可以帮大家解答