呃哈喽大家好
那个我是可欣
然后呃很开心啊
今天能跟这个社群的朋友们做一个简单的分享
然后其实我之前有看咱们社群
其实之前的一些视频
那可能相较于之前一些
比如说相对来说明星创业公司的founder啊
或者说呃可能一些呃名气更响一点
独立开发者或者呃大厂的同学呢
我这次分享内容可能会更接地气一些
然后可能会像刚刚那个像刚刚说到的
可能会更贴近社群里面
现在呃大部分朋友的一个实际处境
可能大家都有一些自己呃想做点事情
或者做点东西的这么一个想法
那我今天分享的内容大概呢就稍微再重复一下
那除了自我介绍的话
其实我会不会先着重讲一下
自己从这个创业公司做AI产品经理
到现在决定离职
然后去做自己产品的嗯
这个想法的变化
和这个过程中的实践的一些经验
那么其次呢
就是和我自己去做的这个产品相关的
那他的出发点其实是关于记录
关于AI在一些呃记录这个场景下
他需要扮演什么角色
这部分我自己有一些呃概念和想法
想跟大家分享
比如说记录了价值
以及AI
如何去帮助我们对这个命题去做理解等等
当然刚刚也说
这跟我自己做产品也有一定的关系
那最后我会可能几句话介绍一下自己的产品
那呃可能更多的还是分享自己的想法和经验
然后最后的话就是留一些
这个跟大家互动的时间
看看大家有什么想要进一步沟通
或者了解的内容对
然后我分享主要是这些内容吧
那首先可能先跟大家呃
做一个进一步的这个自我介绍
那我虽然其实并不是特别赞成对人打标签
标签化
但是确实打上标签的话
可以帮大家可能更快的去呃了解我
然后关于我自己的话
我觉得现阶段的话
两个比较明确的关键词
可以用来描述我过去的经历
那一个的话就是AI创业公司
另外一个刚刚
其实我们这次分享主题也有提到的
就是创造者
那我先说AI创业公司吧
其实呃最近两年多的时间
我其实一直在创业公司做产品经理
那不管是这个单独的功能还是说非常大的产品
其实我都啊经手负责过
那正好两家公司
两家创业公司的这个业务
都是和这个大模型相关的
AI产品
从最开始chat gbt之前就开始的
这个数据分析的agent
到后来这种agent workflow创作的平台
然后再到后来的to c应用
其实我的呃实践经验都有涉及一些
那我个人的话其实是比较呃
比较感恩这些经历的吧
其实让我积累了很多对大模型
对这个行业的认知
然后在创业公司里面嗯
其实你不可避免的
每个人可能要在创业公司里面做一个多面手嘛
那其实正好也是这两年的经历
让我自己积累了非常多的这个呃
多方面的动手能力
那其实在说到刚刚说的创造者这个词呢
这个其实是我对自己的一个要求和追求吧
啊我是比较希望自己能成为一个创造者啊
帮大家去创造一些啊美好的体验和美的感受
那其实我相信有很多朋友
其实比较喜欢给自己贴的标签是创业者
但我反而会比较避开用这个词称呼我自己
那一个方面是
我觉得这个词有的时候隐隐的会放大
自己的ego
就特别容易陷入到创业这个背景下的
一个宏大的叙事里面
而不是去关注一些具体的用户问题
或者一些解决一些具体的呃
实际场景下的呃痛点
那另一方面呢
我自己不是特别喜欢它背后的这个商业的味道
因为其实本身我并不是打算通过创业
然后做一个特别大的事去改变世界
然后以做一个或者一批产品为手段来呃
换取巨大的商业利益
那其实产品并不是我的手段
作为一个创造者来说
产品其实反而就是我的目的
那当然了
饭还是要吃的
那可能维持现有的生活状态就行了啊
然后所以我相信今天很多朋友应该也是
已经是AI行业的从业者了
或者想要进入这个行业
那后面这个部分的话
我会讲一下自己这个呃离职的决策
然后包括现在独立做产品的一些
实际的这个心得和经验吧
嗯我觉得说到做决策这件事情呢
其实最重要最重要的是
我们其实是对自己的认知
对自己呃内心想法的认知
就是我们到底想要做什么
就比如你是不是也想
比如说是成为独立开发者
还是你想要其实实现巨大的商业价值
还还是说呃你有自己特别特别想要做的产品
还是说你现阶段想要进入一家跟AI相关的公司
然后去获得一些跟AI这个行业相关的经验等等
所以说最重要的第一件事情是
认清自己心里面最深处的想法是想要什么
那其实对我来说的话
嗯我现在做的这个产品呢
它的草图呃
我印象里我应该可能是一年多前呃
甚至两年前我可能就画过一些草图了
当时我是在这个open i的这个playground里面
去玩了一些这个当时拆GPT还没出来
之前一些比较早的那个呃文本生成的模型
那我其实当时有了一些突然的想法
然后就画了一些草图
那借着这个草图呢
其实我中间呃自己也去学coding
然后想着可能我不上班的话
我就去做独立开发啊
但是这个当时确实工作经验有限
那么没有选择辞职
再加上随着这个工作的深入的话
呃精力确实有限
那我自己独立开发这个事
其实当时就草草的结束了
也就是说
我后面其实基本上所有的精力都投在了工作上
那么随着这一年的过去的话
呃AI行业整体的变化
相信大家也能感受到
大家从一个相对比较混沌的状态
其实在应用上的尝试越来越多
那其实我心里自己想出来
做事的这个想法就越来越明确
越来越明确
那么再加上我在工作里确实发现了一些苗头
我觉得应该是时候做出这个啊离职的决定了
哪怕说我当时在最近的这家公司工作
时间还不够一年
然后当时呃也有朋友劝我就马上要发奖金了
就有一些这个面上看上去还是可以
苟一段时间的理由
但是我最后还是选择离职出来了
那我列了一下其实比较重要的呃几个原因啊
首先就是刚刚我说的是
首先我非常清楚我现阶段自己想要做什么
想要实现什么东西
那其次的话在公司的这段时间啊
我我我的判断是没有
在没有办法在一个呃全职的这么一个情况下
去完成自己想做的事情
那我需要去保护自己的时间啊
我需要让自己的时间变得有效起来
那么还有就是在一个比较呃高压的工作状态下
那大家也知道
其实AI这个行业嗯
隔一段时间可能就会发生一个呃
改变行业的这么一个新闻
然后变化非常快
那节奏很快
压力也很大
那在这个情况下呢
我发现自己其实慢慢的有点嗯失去思
深度思考的这么一个经历了
那经常其实会出现一些
比如说为了达成产品上的数据目的
然后盲目的去做一些产品上的决策
那可能对用户反馈的声音也开始变得有点麻木
这些都是在现阶段工作状态里面亮红灯的情况
如果就是有朋友有类似的情况情况的话
我建议也要停下来想一想
就是现阶段这么一个状态是不是对的
那还包括说不管不管像我一样
是在一个创业公司的小团队
还是说可能有朋友在大厂的AI产品的团队哦
你但凡是呃受雇于企业
你在一个企业的组织下
那么我们的决策链条总归是长的
不可避免会有这个团队成员之间的互相妥协
或者有的时候不可避免的
要做一些纯粹的这个执行决策层面的呃工作
这些情况我们都是没法避免的
那在组织下
在团队里
我们毕竟是一个长的角色链条
那我们的掌控感就会更少
那其实综合以上我说到的这些原因呢
还包括我自己身体的一些原因
那对我来说
这个离职就是我自己的最佳选择
那我需要出来做自己的事情
呃不过呢我其实更我个人来说
更建议大家可以在尝试有全职工作的情况下
做一些副业的探索啊
这个可能是呃我自己更实际一些的建议