那个这个AIGC产品经理研习社
是我们给就是为了服务大家
这个对于AIGC这块呃
特别是产品经理这一块这个知识的一个热情
或者是大家想转转行进来的一个需求
所以我们创办了这么一个机构
然后在在这个基础之上
我们是呃为了响应
因为我们群里好多人好多同学
然后每天都有一些呃需求提提出来
然后想要学习这方面知识
那方面知识
想要了解这个了解那个呃
为了让大家更有体系化的去了解一些
更前沿的一些
大家在就是我们这些大牛
就是我们请到的这些大牛们
在日常工作中所用到的一些技术知识啊
或者是各个岗位
他们所用到的一些这个呃
呃对于自己岗位的一些理解啊
之类的等等各类信息
所以我们开设开设了这个一个叫系列公开课的
我们会不定期基本定期会分享呃
呃基本每周或者两周的时间给大家带来呃
一节这样的高质量公开课
我们请到的都是行业内的这个资深的
一些专家呃
会给大家带来一些最前沿的一些分享
然后这一次呢我们是请到威海老师
给大家带来一个呃提瑞斯工程方面的一些
这个呃自己的一些经验和分享
然后呃后续呢我们还会有更多的一些公开课
大家我们我们会有一定的这个计划
然后大家可以随时在群里向我们提问
大家如果没有进群的
也可以也可以啊
等下加下小助手
然后进下群
然后那个呃有需求都可以给我们提
我们会这个呃尽力的去摇一些人进来
给大家去做一些高质量的分享
然后也是希望能给大家带来一些这个呃呃呃
带来一些这个更前沿的知识吧
让大家有一定的收获
就是呃能够在我们这个在我们这个影响下啊
进入文学这些这个行业
这个就是呃我们也算积功德了哈
然后那个我们我们这个我们IGC产品经理
研习社
我们是谁呢
我们就是呃我们是三个人组成的一个嗯
我们三个人就是创立的一个机构
然后我们就是都是来自于这个额头部的
互联网大厂
或者是做这个呃头部的一些创呃AI这些产品的
乃至还有北哥呢
他是大模型大模型厂商的
然后我们之前都是也有这AI1.0方面的经验
然后在AHC这个行业爆发之后
也是在第一时间进入到了AIGC这个行业
所以我们算是一批这个先行者吧
也是给大家探探路
踩踩坑
然后也能够尽可能的帮助大家进入这个行业
这是我们能希望能给大家做做的一些事情
然后我们这个我们IGC产品经理研习社
能为大家带来什么呢
就是我们啊不限于以上以上这些啊
我们是希望我们是一个呃
AIGC前沿资讯的交流平台
我每天都会在群里分享一些
我们这个每天总结一些热点资讯
然后我们那个那个我们专业文档里
也会每天就是定期给大家更新这些前沿资讯
然后我们也是一个泛AIGC领域的知识
就是不仅是AGC产品经理方面啊
这个结合到各行业应用的一些
ABC前沿的一些实用的知识
我们也会给大家做一个分享
或者是在我们在在下文档里也会有这个呃
分享的板块
以及我们也是一个AADC浪潮下的啊
这个职业信息共享平台
我们也是希望呃
我们现在也有一些渠道去接触到一些hr
然后给我们提供一些这个呃嗯求职的资讯啊
之类的岗位信息
然后发给我们
我们会定期的更新到我们的三线文档里
然后也会在群里给大家分享呃
大家有需有有需要的话
我们也可以帮大家做推荐
这样
然后我们也是呃
AIGC产品经理入行的一个引导者吧
因为我们也是有一些课程去帮助大家呃
快速的转行进入到AGC这个行业
做产品经理的啊
不仅做产品经理啊
后续我们还推出一些
还会推出一些更多的课程
来帮助大家去学习AIDC领域
相关的一些知识技能对
然后呃我们也希望能成为成为一个在各行业
在这个AABC浪潮下的这个转型或者是变现指南
这么一个角色
就是后面我们我们也会给大家分享一些
这个什么AI绘画与这个内容创作方面
怎么去达成一个内容生态
来带领大家进行这个变现这种操作啊
以及就是更多的一些可能性吧
就是各行各业的一些可能性
我们都会去做这个接触对
然后更多还有更多有意思的事情
就是大家可以去发掘
然后有需求也可以给我们提
我们都是产品经理嘛
都会呃照顾到大家这个需求
然后去帮助大家完成啊
这个自己需求一个满足对
然后大家感兴趣可以关注我们的公众号
如果没有关注的
希望大家关注一下
然后呃有什么需要也可以联系我们的小助理啊
扫码可以添加我们小助理微信
然后呃也可以去找他领取这个AABC
就刚刚说的这个在线文档
就是AC产品经理知识库这么一个文档
对以上是我这个今天暖场讲的一些东西
大家希望大家在这节课嗯吴海老师的讲解下
能够有一定的这个收获
对啊谢谢大家
那么接下来就请我们吴海老师开始开始讲吧
我先结束共享
好嘞好嘞
感谢兰英老师
然后我先简单的介绍一下我自己啊
我是韦华
目前在某个头部的头部的AI大厂里面呢
当然提示词专家这样一个角色
在工作当中我也接触了很多不同的业务需求
针对这些需求进行prompt实现的过程当中呢
也积累了一些自己的心得和方法
很高兴今天有这样一个平台
来和大家分享我的这些知识
今天的课程我是这么规划的
前半段我们会讨论一些关于大模型和prompt的
基础知识
包括我们如何去理解大模型的工作方式
如何看待prompt
后面的话
后半段我们就会结合一些实例来进行
prompt思维和技巧的讲解
那么在开始之前呢
我想问问大家
你们认为当下的人工智能
比如说GPT这些产品
你们认为他们具备真正的智能吗
大家可以思考一下
然后我这个时候投个屏
定
好了
然后对于这个问题的话
其实我的答案很简单
就是我认为当下的大语言模型
它是不具备真正的智能的
他们只是在从海量的自然语言当中
总结出一套统计意义上面的规则
这个规则起到什么作用
就是当我们输入一些文本的时候
大模型它会根据这个统计规则来计算
可能出现在下一个位置token
那么这样我们就达成了一个核心认知
就是大模型本质上它只执行一种任务
什么任务呢
文本补齐
因为大模型它就是不断的计算下一个位置
token应该出现哪个词嘛
所以我们认为它只执行这样一种任务
那为什么我们会觉得说哎这个模型是聪明的
那个模型是不聪明的
从潜意识上就认为说
这些模型它具备某种类人的智能呢
这其实就涉及到我们下面准备了两个思想实验
当然关于这一块的话
我们稍后用到的模型
大家可能也会觉得他是一个不太聪明的模型
但是这个都无所谓
这个对于我们prompt
是没有什么太大的影响的好
首先我们看第一个实验
第一个实验大家可能都了解的比较多
因为都在AIGC的圈子里面混
第一个实验就是我们的图灵测试
图灵测试它是一个什么样的
它是一个什么样的背景下产生的呢
就是我们如何去识别机器
它具备了智能这样一件事情
在这个命题之下引申出来的一个阶段
就在现在这个阶段
我们肯定是没有办法从定义的层面上
从原理的层面上去识别何为智能
也也就没有办法去从原理的层面上去识别
智能有没有在机器内存在
那么我们就要采取另外一种方法
什么方法呢
就是对于线下的观察
来判断是否存在这样一种智能
具体而言
图灵测试
它是图灵自己在1950年
在这样一个计算机和智能的文章中提出来的
他提了一个叫模拟游戏的概念
这个游戏就是我们后面所说的图灵测试
这个游戏最初的设计是这样的
还有三个参与者
一名男性
一名女性和一个裁判
那么裁判负责通过键盘和显示器
和这个A和B进行交流
但他没有办法看到A和B
那么裁判的目标就是判断A和B当中
哪一位是男性
哪一位是女性
那么图灵就在这个基础上进一步的提出
假如我们最终的任务
不是判断A和B哪一个是男性
哪一个是女性
而是判断A和B哪一个是人
哪一个是电脑
那么这个测试是不是就可以从结果的层面
从现象的层面来验证说一台机器
它具备了和人相似的智能
对不对
假如一台机器
它能够让我们的判断者C
没有办法判断它是人还是电脑
那么我们就可以说这台机器
它具备了一个类人的智能
那么我们今天之所以觉得啊
恰恰的GPT或者相关的产品
它存在一定程度类人的智能
同样也是因为这个原因
那么与我们所说的图灵测试
它针锋相对的观点
就是由美国的一个哲学教授提出的
是一个名叫中文房间的思想测试
他就他就很不服
图灵测试这一套
你凭什么说啊
C判断不了A和B谁是电脑的时候
电脑就具备了人的智能呢
他就设计了这样一个思想实验
假设我们存在一个房间
房间里面有一个完全不懂中文的人
比如说就是一个黑人小哥关在这个房子里面
但是我们不知道这个房间和外界
它就只有一个交换的窗
交换信息的窗口
我们通过写纸条的形式把中文信息输入进去
但是请注意里面的这个黑人小哥
他是不懂中文的
那么他会怎么做呢
房间内其实还有一套中文汉字的卡片
和一本中文的规则书
那么这个黑人小哥就根据这本规则书
来使用和组合他手头的汉字卡片
然后根据屋外的人传递信息
传递进来的纸条
屋内的人基于规则书去组合汉字卡片
最终对屋外的人进行一个回复
那么在这样的交互下
是不是屋外的人就会相信说屋里面的这个人
他是一个通晓中文的人
但是实际上这个黑人小哥
我们说他懂不懂中文啊
他其实并不懂中文
他只是根据手头的操作指南
把这些中文卡片进行有机的一个排列组合而已
这就是我们说为什么啊GPT这样的产品
它其实没有智能
但是让我们觉得它有智能的一个原因
他这个就是思想实验
反驳的是什么呢
反驳的就是说即使一个设备
即使一个算法通过了图灵测试
我们也仍然没有办法说明它是有智能的
它可能仅仅只是有一套比较好的规则
也就是我们这本规则书
能够让他的每一个结果符合我们的预期而已
了解上面两个实验之后呢
我们再把目光回到我们当下的大圆模型上面来
我们熟悉的像GPT
以及基于transformer的其他模型
我们为什么说他们不具备真正的智能呢
这个就需要我们来理解啊
基于之前的中文房间这样一个模型
来理解GPT的工作原理
一般来说我们看到的模型它是怎么工作的
是不是作为人类的
我们去给一个输入
然后模型来给一个输出
这样的交互方式
是不是就像我们刚刚说的中文房间一样
我们丢进去一张小纸条
然后还丢出来一张小纸条
那么在这个过程当中呢
GPT它就是中文房间里面的
房间里面那个黑人小哥
他手头的规则书是什么
就是它基于大量的文本数据的训练
而得来的一套统计的规律
这个规则书就包含了各种各样
我们可以理解它包含了各种各样的模式
但其实它是更抽象的数据层面的
概率层面的描述
就比如说收到一个词语
可能用什么词语去进行回复
收到一个结构的句子
你可以用什么样的结构的句子去进行回复
等等等等这样的一系列的对应的规则
那么当我们把一个自然语言丢到GPT的时候
模型就会像我们的黑人小哥一样
根据他手头的规则书开始进行工作
他的工作就是选取和组合看字卡片
然后对我们进行响应
那么具体来说的话
模型就会把我们的输入我们丢进去的小纸条
他用一系列的汉字卡片来进行描述
也就是把我们的输入分解成一系列的汉字卡片
这个汉字卡片对应我们大模型中的什么概念呢
对应的就是我们token的概念
这个环节我们就把它叫做分词
然后模型就会根据我们分词的结果
也就是这些token
这些汉字卡片在规则书中的相关信息
做一个记录
这个记录记录了什么内容呢
就包括说这个汉字卡片在字典的什么地方
它存在几种含义等等
这样的语义信息
它用一个抽象的向量把它表示出来
这个记录就是这个向量
那么接下来模型就会根据这个向量来参考
参考书的规则
重新选择了组合新的汉字卡片生成回答
这个过程呢
也是通过我们的transformer
这样一个模型的架构来实现的
模型会根据这个向量中记录的信息
来为每一个可能的向量的卡片生成一个概率
这也就是一个分数嘛
这个分数越高
那么这个汉字卡片被选中的概率也就越大
也就是说
我们下一个位置上
生成这个token的概率也就越大
最后呢模型就会根据这些分数
也就是我们的概率选取出来一系列概率最高
或者说最合适的汉字卡片
组成一段文本
也就是把一个一个的token重新拼成文本
这就是模型最终的一个输出
整个过程就像房间里的人
根据规则书来选择和组合汉字卡片
生成回答一样
这里我准备了几个case
帮助大家更好的理解模型
它对于回复token的概率是这样一件事情
首先我们可以看到这个地方
我们向模型描述了一个数列
我们说A0等于一
A1等于二
A2等于什么呢
当然如果一个人来说的话
他会说这要看这个A是一个什么样的数数组
如果它是一个等差数列
A2等于什么
如果它是一个等比数列
当然我们这里使用的是chat gml的pro模型
它是一个比较笨的模型
我们可以看到它是不会像GPT那个样子
去进行一个反复的确认了
他会给出一个他认为合适的结果
那么我们这个地方就可以说
模型认为A2等于三
是当前这个文本下
最高概率最高的一个是响应好
那么在下一个输入里面
我们在整个文本的前面加上了等比两个字
但是注意哦
我们没有描述说下面是一个等比数列
我们仅仅是毫无逻辑关系的丢进去了这两个字
我们可以看到这两个字丢进去之后
对于结果的生成会有什么样的影响呢
哎我们看到这个等比
就让模型改变了它生成的一个概率的选择
他的A2现在选择的结果就是四
他认为等于在前文有等比的情况下
A2等于四是更符合情况的一个概率好
那我们再给它上点难度
我们就把等比改成斐波拉切
但你们认为模型会输出什么
理想情况下
是不是模型按照斐波纳妾的规律
A2等于三
但是实际上因为跟斐波那些相关的语料
训练的时候比较少
所以模型可能就生搬硬套了
他训练语料
然后告诉我们说A2等于三
这个结果是正确的
但是可以看到说
我们仅仅仅仅一个完全不存在逻辑的
字符的改变
就会对它的结果产生这么巨大的影响
所以实际上说模型它其实并不理解
也不需要理解我们输入的内容
他只是在根据他在训练过程当中
接触的海量数据
不断的去计算下一个位置上应该出现的
token的概率
那么同样的不同的训练数据
会导致他最终给出的token概率不一样
比如说我们要是拿一个
拿一个全部是等比数列的数据集去训练模型
那么在第一个case下
他可能直接就会给出A2等于四
因为他所有见过的这样的数列的排列
数个数字的排列都是等比数列对吧
所以说呢
我们觉得这个模型它有类似人的表现的话
只是说它的数据在当前的具体场景下
恰好符合我们心目当中
对于人类所做出响应的这样一个预期而已
那么牢记我们上文提到这一点的话
那我们就可以得知prompt工作
它的本质是怎样的呢
prompt工作的本质其实就是通过已有的文本
来影响模型的输出倾向
这个输出倾向可能是他token选取的一个概率
也可能是他token选取的相关权重
进而达成我们预期的结果
好了上面这一部分呢就是我所说的
我们对于prompt比较抽象层面上的讲解
接下来的话我们会基于一些具体的case去了解
我们如何撰写prompt
我们如何对prompt进行迭代和优化