呃大家好
我叫那个困困
然后我的基本情况就是建筑行业
城市规划专业呃
985研究生呃
现在是研二在读
然后同时也是我们16期AIGC产品经理
项目实战营的学员呃
这个是我报名实战营
然后没有报陪跑营
是当时其实有那个问呃
也也很纠结
然后问了老师们
就是我报哪个比较合适
然后老师特别真诚
他就说在校生的话
其实一般呃报实战营就够了
然后我就报实战营
然后就呃然后就可以看出来我们就是训练营
其实很靠谱的
然后学习前的话
我就是有一段互联网小公司
1.5个月的实习经历呃
基本上其实就相当于零经验了
嗯因为那个含金量也不是很高
然后呃另外我没有明确一个具体的职业方向
就是想做产品经理
但是没有明确是哪一类别
然后当时是海投了六家互联网大厂的产品经理
实习岗位
都顺利的通过了简历评估
并且拿到了面试资格
但是都没有过一面
然后当时就是呃压力很大嘛
呃觉得距离9月秋招时间已经很紧张了
然后报到我们训练营
然后学习之后呃
经过一个月的学习之后呢
就明确了做AIGC方向的产品经理
然后收到了四家知名公司的呃
这个产品经理的实习岗位面试
最后获得了两个独角兽offer
一个大厂offer好
然后呃然后我这个介绍就是按时间线来介绍嗯
嗯大家可以看嗯
就是有没有什么相似的经验
或者是面临同样的选择
然后可以参考一下我的我的选择
以及最后的结果
然后我最开始认识咱们训练营
其实是呃今年1月份的时候
那个时候我才刚刚放弃
就是决定放弃申博和考公这两条路
决定转行到别的行业
然后呃找工作
然后就很紧张
因为是呃零实习经验
然后也对别的行业也一无所知
然后当时就是呃当时就是基本上没有任何面妖
最后收到了两个非常小的公司的这个呃
产品经理
产品经理的offer
嗯也是比较幸运吧
因为那个公司他当时是急招
而且缺人
然后他当时做的业务线是跟呃
某个社交平台有关的
然后我在那个社交平台
有一个有有经营一个个人的账号
所以他才会给我发面邀
并且并且就一面之后就把我给招进去了
然后当时呃零经验就非常纠结是报班还是实习
因为对我零经验
然后时间很紧张的情况下来说
其实报班的话
可能我会觉得更直击痛点一点呃一些
然后先去实习的话
可能会效率有点低
嗯然后我就呃在一个认识的姐姐
她推荐下来问了北哥老师
北哥老师当时也是很真诚
他就没有给我推荐这个课程
支持我在零经验的基础下
如果能拿到offer的话
应该是先去实习嗯
然后我后面我后面就选择了这个实习
然后后面也证明这个选择其实是正确的
实习了一点
五个月之后
也就是差不多2月底了
然后这个时候我感觉到工作内容变得很水嗯
公司小公司这个工作内容变得很水
然后我就开始海投简历了
因为没有明确方向
然后我就奔着大厂去投
因为我当时感觉自己又有学历
然后又有实习经历
应该能拿到大厂的offer
而且我也没有
就是限制自己是哪一个方向的产品经理
然后就海投了非常多收呃
最后结果就是大家知道收到了六个面试邀请
都没有过一面
然后复盘了一下
我就觉得呃其实能过简历初筛
说明能相比于第一次零经验去投
然后能获得简
能过简历初筛
能获得面妖的话
其实是我这段实习经历
他确实是有帮助的呃
但是呢因为它的含金量不足
导致我卡在了面试这个关卡
所以我需要做的就是去补系统性的去学习知识
然后在网上筛
我自己就是深有体会
在网上筛选有效的知识去学习
其实是需要很高的时间成本
很强的自制力以及信息分辨能力的
但是对于我而言
我最缺的就是时间啊
所以就决定报名我们这个训练营了哦
对我来说
其实呃跟胡虎同学讲一样
其实选定赛道
然后确定目标
这个其实是最难
然后也呃最关键的一步
在这之后就只需要去顺利的像嗯通关打怪一样
再去一一过上课
然后过投简历
然后过面试
这样一步一步去过这个关卡
你就能顺利拿到offer了嘛
嗯然后就是我就觉得大家可以在心态选择上
可以就是稍微慎重考虑一下
然后可以参考一下我的这个经历过程
然后后面就是到打怪阶段
上课阶段就是3月初的时候呃
我是3月初就是金三银四
这场这个这个就开始了
然后我才发现自己就是准备的非常不充足
当时决定报名
然后我就盘算了一下
课程周期是一个月
等我3月初呃开始上课
学完的时候
金三已经结束了
只能在这个银四把握机会
事实就是这样
就是很多零件的同龄人
他们都在金三把握住了机会
进入了一些头部大厂
然后比较心仪的岗位就很后悔
为什么没有在保呃
没有在早报名一点
可能机会或者公司会更好
如果大家能现在时间还不是很紧张的话
其实完全可以提前去布局准备
然后另外一个就是呃
就是上课阶段要努力一点嗯
因为训练营他的那个他总共就一个月
其实但是他的知识的那个密度非常的大
嗯上课节奏也非常快
每周都有两都有任务
而且上一周任务他没完成
会影响到下一周任务完成
跟滚雪球似的
然后我的压力就非常大
呃也强度也很大
但是结果就没有辜负努力嘛
嗯上课阶段这边主要就是留我
对于我这种在校生来说来说
主要就是有两条线
一条是训练营这边啊
跟着老师们去学那个知识点的录播课
然后以及跟着老师们去做那个项目
然后直播课对项目进行分析
这两条线老师们的那个课其实是逻辑非常清晰
然后知识也成系统的
嗯跟着老师们把这个项目和课做完
对AIGC的基础了解就已经非常不错了
呃这里主要就是分享了一点学习方法
一个是可以用char man做笔记
梳理那个逻辑框架思维导图
然后第二个就是直播结束后
我也会再复习一遍
以防漏掉一些知识点
然后第三个就是心态上啊
做作业不要为难
就是做了再说
大不了再调整
然后这个就是我当时有梳理的一个部
分的思维导图
这个其实只占当时那一个思维导图的
1/4嗯
然后像这样思维导图
我可能整理了有15个左右呃
但是到现在还没有把所有的录播课看完
就可以看出来
我们训练营的那个课真的密度很大
然后第二条线呃
上课阶段的第二条线对于在校生来说
其实就是导师这边了
呃这里想提醒一下
在校生和导师维持关系非常重要
应要争取让导师看到并且认同
你能同时兼顾校内学习和校外实习
不然如果导师不放你出来实习的话
很就很难受了
有点功亏一呃
功亏一篑了
嗯然后上课阶段就顺利结束了呃
就是就是节奏很快
强度很大
跟着老师们推进就可以了
然后我自己因为畏难
然后没有DDL嘛
简历和面试阶段没有人会去督促你
所以就是会有点懈怠
后面对于这种情况
我自己也总结了一点小心得
就是你可以给自己确定某个时间段
无论你在忙什么都收下心来
就做这一个事情
比较适合这种没有DDL的工作
嗯然后到了转眼间就上课结束
到了4月初了
这个时候我是呃开始改简历
改简历就是看录播课
然后记录要点
对照着要点完成了简历
然后给老师看过之后再进行修改
然后就得了得到了一份比较满意的简历
嗯然后这里就是简历
我就就就就提两个事情
一个是撰写原则
尽量用数据去量化结果
比如说你这个项目它的最终结果呃
提高了多少额
提高了多少的这个效果
然后或者是降低了多少的成本
就是降本增效嘛
然后另外就是多撰写跟AIGC相关的词汇
然后项目经理他作为简历中的重中之重呢
嗯这里再强调一下
就是每个项目去按照产品介绍
然后工作内容以及工作成果分三个部分来写
产品介绍
就是大概讲一下你这个产品是针对哪一类用户
满足哪一种哪一个需求
然后的什么产品
然后工作内容就具体去解呃
去写在这个产品中
你主要做了什么啊
比如说前期的这个方案调研
你在设计的时候具体参考了调研了什么竞品
然后是如何确定它是可这个产品是可行的
然后产品设计的话
就是你具体设计了什么页面
针对什么用户设计了什么功能嗯
然后上线反馈就是你看了哪些数据
然后针对哪些bad kids进行了迭代优化
对这部分就是写具体就可以
然后工作成果就像我刚刚说的啊
把降本增效的这个数据写清楚就可以嗯
然后我就呃投完呃
改完简历就花了三天
然后就到了投简历阶段
我是投简历的
开始投简历的第二天
就收到了那个大厂的面试邀请
然后一直到呃我这里投简历就投了一周
是一直到我收获了第一个还算比较满意的
那个独角兽的offer为止
我就没有再投了
我想着我现在有一个offer了
然后有三个正在面试流程中的
我就在这几个里面
我就挑一个就行了啊
然后已经有一个兜底的了
我就不投了
所以从改简历结束到投简历结束
其实就花了一周进
真的是效率很高的
然后投简历
这里就是写了几个几个几个技巧
一个是坚持每个工作日啊
周六周日可以不投
因为hr不上班
然后上午九点投
下午三点投hr
他这个时间段被看到的几率可能比较大
然后第二是投递渠道的话
我是选择了这个呃这个这个求职的app
boss直聘和实习生
然后此外我还找了一个找了一个类别
就是小红书招继任的一些帖子
然后还有求职群
就是我在小红书找到一些求职群
然后加进去他会分享一些邮箱啊
我会通过这四个渠道来投嗯
然后tips就是一定要认真撰写这个求职app的呃
打招呼语以及更改求职app的线上简历嗯
然后如果是这种小红书
招金日帖子以及求职群分享的信息的话
要按照他的要求去更改邮件的标题以及呃
以及好好写一下正文
正文可以跟这个打招呼语一样
就是简单介绍一下你自己的优势在哪里
然后第二个就是尽量有目标的
去投一个类别的岗位
因为这种求职类app
它的算法会给你推荐相应的相似的岗位呃
如果要投多个类别
可以尝尝试用多个账号去投
然后第三个就是保持好的心态
因为这个也是没有DDL的嘛
保持好的心态呃
就坚持这个时间段去投就可以了
这个就是我当时的一个投递的打卡
然后十二十三号没投
就是因为十二十三号是周六周日
嗯然后投简历花了一周
就然后我第二天就收到了面试啊
说到面试之后
我就开始准备准备面试了
面试我对我到这个时候才开始准备面试
就是看面试的录播课
然后梳理思维导图
这个事情花了两天嗯
主要就是书里出了三个思维导图
这里就是想说一下
我入营前其实是有看小红书分享
然后去写面试的逐字稿的
写的写了一个word
然后大概有2万多字
但是一个是呃问题非常多
书里不清楚
另外一个是小红书这种社交平台
平分享的这些经验
你也不知道对方他是什么水平的
他分享其实未必就正确
然后第三个是这个答案太多了
背不下来
然后训练营这部分把这一部分呃
训练营这个面试录播课的部分
会把面试问题归为三类
我觉得非常清晰
第一个就是综合能力考察类
比如说会比如说你的自我介绍
然后你的优缺点是什么
你是如何理解产品经理的
或者说你觉得产品经理需要具备哪些功能
这是综合能力考察类呃
主要考察就是你的这个你的嗯
逻辑思维能力以及表达能力吧
然后第二个就是AIGC认知考察
就是看你对AI到底了不了解
比如说AIGC最前呃
你了解的最新一个热点是什么
他如何落实到呃具体的这个业务中
然后你平常通过哪些渠道去看
AIGC相关的知识
然后第三个是项目细节考察类
就是去目的
就是为了考察你这个项目的真实性嘛
然后录播课这里也讲的非常清楚
就是嗯比如说你的可行性分析是怎么做的啊
你调研了哪些竞品
你是如何跟算法沟通的啊
你为什么要设计这个功能上
上线之后你是如何去对by case进行优化的
对面试问题主要就分为这三类
然后每个问题从面试官考察目的
回答思路和回答实例来讲解就很清楚了
那就很清楚了
当你了解面试官为什么会问这个问题之后
其实就不再需要死记硬背答案
按照回答思路去去解
就非常呃
面试官一般就会很满意了呃
然后是模拟面试
花了一天呃
对就是去去根据那个老师的
我也是乐天方老师
他给我模拟面试的
然后我针对性优化了一下
我这个思维导图就准备好了呃
准备去面试
然后最后收到了就投了一周嘛
然后收到了四个面试邀约
收获了三个offer
上岸了大厂嗯
然后跟那个胡虎同学的这个心态
这个感受也有点相似
就是AIGC行业现在是日新月异的
每天都有层出不穷的新技术和新产品
真的是路漫漫其修远兮
如果大家想从事这个呃
如果大家想参加到这个赛道里面的话
就要保持不断学习的态度和行动
力
努力在这条道路上深耕
嗯我的分享就到这里了
然后看大家有没有什么想讨论的