如果说你要做自己的这种AI自媒体
独立开发自媒体的话
其实你有八个选题可以去写的
就像第一个选题的话
其实是起起源故事
为什么开发
为什么吉利你开发这个产品
就小红书上有那么多那个to do list的
为什么你为什么别人要用你的
这是一个很关键的问题
就todo list就是属于独立开发者
这个拍脑袋的三件套之一
嗯嗯哈喽大家好
我是北哥
然后这边也是IGC产品经理研习社的
咱们这个公开课啊
这个公开课
今天我们讲的就是大家非常感兴趣的一个事情
就是AI和钱怎么通过AI来赚到钱
然后我们就请了我们身边的这个好朋友阿星
他这一次的主题就是从技术到影响力
把AI变成你的这个副业印钞机
然后我先来介绍一下AIGC产品经理研习社
因为有很多同学是新加入进来的
然后嗯我所以呢我就来给大家去介绍一下
首先呢我们是一个呃
为个人和企业打造这个全方位的AI
赋能的一个服务
然后提供端到端的解决方案
呃一方面呢是帮助个人就是转型
比如说就是你之前是传统的产品经理
或者你之前是呃其他的任意一些行业
比如设计师啊或者什么的
你想转行到AI产品经理的
我们会提供相对明确的这样一个求职
陪跑的一个辅导路径
然后呢就是A嗯
像相对于一些企业想之前是有数字化嘛
现在你想通过数字化
然后呢再往AI化这样的一个方
我们会提供相应的一些解决方案
然后我们先是对个人的这一块也有两课
一直在已经开了很多期了啊
这个这个数据还没有更新
我们已经开到目前是第23期
然后有这个产品经理的项目实战课
然后和产品及经理的求职培导课
后面还会扩更多的课程
如果这一次大家反响还不错的话
我们后面还会去呃开这种AI副业的课
然后呢
大家现在听到的这个呢
都是这个AI的线上让分享
只要你进群
然后就可以免费享用
有然后我们过往呢也开了很多期了
也20多期了
然后大家可以通过这种
可以通过这个我们的B站账号
去看我们过往的这个
看我们这个过往的这回回放
然后呢这个课这今天的这个分享呢
我们也会上架到这个B站上
然后来来做持续的一个推流
大家可以在上面去看
然后我来我来看看一下对
然后呢这是我们的一些大家联系到我们的方式
这个这两个是我们的小红书号
然后呢中间是我们的公众号
然后这边呢是我们小助理的一个微信
然后我这边的这个简单的介绍就到这儿了
然后刚好时间也差不多了
然后我就把这个把这个把
把我们的这个话筒给到我们的这个阿星老师
那边呃
我今天给大家讲的这个题目呢
其实呃是怎么说呢
比较适合呃非技术背景的小白的
呃这么一些人群
但是对于产品经理来说也是比较适用的
呃如果说你没有呃技术背景的话
其实也是可以的
因为毕竟的话现在呃AI类的自媒体的话
是处于一个比较如火如荼的一个状态
所以呃也不用担心说这个自己不会写代码
没有产品经理的基本功
就没法做这种AI自媒体啊之类的
这个其实这种阻碍是不存在的
然后所以我就先给大家介绍一下我自己吧
我呃自己的话其实是一个零代码基础的
一个祖传文科生啊
基本上是没有任何的一个代码基础
在2023年的时候
然后学习AI大概就是一年之后开始参加比赛
然后参加的都是应用类的比赛啊
嗯就是类似类似于这种智能体搭建
然后还有呃一些这种呃AI工具的使用
然后以及一些呃怎么说呀
工作流的一个创意基本上是这种比赛啊
然后开始慢慢摸索去接一些商单
然后其中有一些智能体搭建的商单
然后也有一些定制化开发的商单
这个的话都是等到了就是学习AI
大概第2年以后了
所以说呃整个的这么一个路径
大概也是花了呃有两年左右
所以我今天跟大家讲的就是我这两年的一个嗯
一个心得吧
一个实际的经历
然后所以说我呃从最开始参加比赛
然后到最后去呃开自己的工作室
然后也有去做一些呃行业分享
然后去这个中国传媒大学去分享啊
然后以及去亚马逊云科技
然后use the group去分享
然后还有去参加这个2025呃
就是2050的这个AI大会之之类的
然后才慢慢的融入到这个AI这个圈子里边
也就是说在这个进入AI圈子里边
其实我在那之前就已经大概学习了
大概有一年半之后才接触到了今天的一个
大家的一个AI圈的这么一个环境
所以一开始都是呃独自学习的这么一个状态
然后在更早之前的话
我跟大家一样
是就是在大厂里边搬搬砖
然后做一些内容运营
然后以及一些呃体量非常大的一些
粉丝账号的运营啊
所以说之前我的这个主要的这个主页方向
其实是做内容运营
然后以及内容平台的一些规则建设呃
这一方面的一些工作
然后今天给大家讲的这些内容的话
其实重点的话就是呃第三点啊
第二点这个如何成为媒介的编辑者
也就是我们今天说的这个
通过AI自媒体来做副业的这么一个重点
然后还有第三部分的话也是比较重要的
就是独立开发者
其实这里不不仅限于独立开发者啊
只是举一个例子
因为我们现在做这种AI账号的
一个很重要的一个人设
也不是说人设呀
一个设定也好
其实你就是作为开发者的这么一个
角色去出现的
所以说我们说这个独立开发者
营销变现的三个路径
其实是举一个例子
就跟大家说一下
你做这类账号
在变现方面
你可以有哪些参考的方向
然后第四个的话就是打造自己影响力的渠道
因为这个影响力和变现
其实还是有一定的这个区别的
因为影响力的话他要更靠这种社会运作呀
会告诉大家就是在哪些方面可以找一些机会
然后第五个方面的话就是呃一些比较具体的
找创意
找灵感的需求了啊
所以我就是首先跟大家说一下
就是过去一年你要如果说像我一样折腾的话
你大概能折腾出什么
我我之前的话就是这一点
5年的话呃
主要是做了一些呃学习之外的事情的话
主要是一些这个私域的引流
然后大概引了5000多个人到我自己的一个呃
思域里边
在这个deep seek爆火里边
在爆火的时候
所以就是一开始的话
我给自己的这个账号来积累粉丝的话
其实是从私域开始的
而不是从公公寓
就是比如说大家看到的公众号之类的
我会首先把人都引引到自己的私域里边
然后另外的话就是呃通过这些方式的话
私欲和公寓的一个相结合来获客
所以说呃就是先跟大家说一下
其实我不是说是单纯做公众号来获客
然后来盈利的呃
所以一开始的话
我只是一个就是上班的一个状态
然后当时每天的话
大概晚上都八九点的话才回家
所以就想着就是零成本的话
怎么样去一个人来创收啊
所以整个的摸索下来的话
其实比较适合个人的
我觉得一个路径的话其实就是从比赛
然后到呃你比赛的一个这个获得的曝光量
引流到私域
就我刚才说的嗯
你可能就是在这么一短短的时间内
你可能积累公域流量
你也可能会选择积累私域流量
然后我的选择就是当时啊把这个比赛
然后以及一些自媒体曝光
都给他积累到这个私域
然后在私域里面再进行成交
然后整个下来的话就是呃
通过一些这个自媒体啊参赛
然后慢慢的把自己的业务就是分成了两半
然后一半的话就是公寓的接广啊
然后以及讲座啊课程
然后思域的话主要是做一些培训
上单转报
其实真正有价值的
然后呃就是金额比较高的话
他其实都是比较偏私欲的这些客户哦
所以整个一开始的话没有目标的话
其实是很正常的
然后我第一个方向的话
第一个这就第一个阶段的话
主要参加的就是这一类的比赛
然后简单看一下就可以了啊
主要是当时你会不知道我说到往那个方向走
因为那个时候AI才刚刚兴起
你就是没有人嗯
没有人能给你
就是特别和这个完全的一个上帝视角的指导
所以说你就是先蹭吧
蹭了一些这个比赛的热度
然后通过这些比赛的热度
然后去获奖
获奖之后你才会接触到这个行业
然后在这个行业里边呃
让别人知道啊
你是会AI的
然后这是参加比赛是第一项
然后第二项的话就是当时做了呃一些动作
是找机构合作
然后去免费给他们讲课呃
因为当时其实我还不知道怎么去建立影响力
但是我觉得就是如果你没有影响力的话
你就应该先找到有影响力的地方
就比如说当时的话我会找一些社区
然后做一些免费的公开课
然后现在的话也会经常这样去做
然后这这也是给大家一个就是小的建议
如果说你今年觉得参赛已经就是非常吃力的话
你其实可以找一些呃这个呃
呃这个机构啊之类的
在你上班之余
你其实是可以给自己增加一些呃曝光度的
当然这个是通过跟机构合作
然后还有一个方面的话就是呃你参赛也参赛了
然后这个机构的讲课你也讲了
但是最后你会发现你其实呃在这个盈利方面
你可能会觉得
大家为什么就开始做这个智能体盈利了
然后自己的话可能一直还停留在流量的层面
你慢慢就会注意到说哦
原来哪些业务比较赚钱的
就比如说他搭智能体的话
他起码是有一个最少的话有几百块钱进账
然后是最多的话呃
那可能会呃做一些定制化开发就更多了
所以说我当时的这个注意力
也会慢慢的从这种比赛呀
然后还有跟机构合作来增加曝光
然后慢慢的转移到说呃去盈利的这么一个视角
所以最开始的话我就是从这个呃生意视角呃
去发生了一个转变
而不是说只是从爱好者的视角去看待AI
这是一个就是非常呃重要的一个方面嘛
就是在我的整个的一个转向方面呃
跟大家介绍的话
就是其实这句话是最重要的
每次我出去讲
别人也是跟我说
你这句话就是提醒了我
因为不管是你是在上班也好
还是说你是在呃自己创业也好
或者说就是有这种犹豫的心态也好
其实就是很多人
他还是在在一种就是爱好者以及使用者的
这么一个视角去看待AI
但其实AI它只不过是一种这个赚呃
不是说只不过呀
他确实是一个很伟大的一个科技啊
但是它更多的还是一个赚钱的一个工具
所以就是你想明白这一点的时候
你就会开始琢磨怎么把这些钱就去
就是看跟自己就是产生了一些联系
而不是说我只是看哪个模型
最近取得了一个突破
所以我当时的话主要就是做了一些线上的建设
就是把自己的参加比赛
然后还有平常的这个自媒体的这个顾客呃
都通过这个思域的这一套呃运营方式
然后先给引流到私域
就比如说我会设计一些引流的钩子啊
然后呃比如说做一些这个deep sick的资料包
然后以及一些嗯这种那个报告就是PDF啊
那种就这种方法其实有点土啊
但是其实还是比较有用的
然后承接了之后
我就会跟他发自己的这个欢迎语啊
告诉他我的服务列表有哪些
然后拉群
然后在群里边再进行活跃
然后以及私聊转化这些
这些的话其实都是有的嗯
所以最开始的话
其实我就是在社群里边
主要做的一些是一些这个to c的
一些这个呃这个虚拟类的产品
因为就是to b的话
你刚开始搞这种AI副业的话
你是其实是不太可能做的
因为因为因为to b的话
它是需要成本的呀
那我那个时候我连这个怎么注册公司
我都不知道呀
那我怎么去发展业务呀是吧
所以说我就是先把这个客户先引流到我的
这个企业微信上
然后在这个企业微信上先试图卖东西
我觉得这个是对于正在上班的人来说
比较适用的
因为你没空注册公司
然后你没空研究那些东西
你就先把人都加到那个企业微信上
然后在企业微信上进行一个售卖
这是我觉得是最适合个人的一个呃
路径
虽然土啊
但是比较有用
然后有了你这种思域
有了私域粉丝
就比如说几百个
或者是说1000个
其实就够你去尝试一个最小闭环了
呃比如说你想卖一个东西的时候
你其实可以去把你的东西发到朋友圈
然后是看有没有人搭理你
这个其实就是一种最小的验证
因为不一定非要是我
我一定要开一家公司
然后搞很大一摊儿
我才知道我的产品有没有吸引力
其实小的这种啊虚拟知识啊
就是虚拟产品
就比如说你做的课呀
然后你自己呃做的这种知呃笔记啊
知识库啊
这种最简单的以及你自己搭的智能体啊
其实都是可以在私域里面去卖的
然后当时的话主要是因为这个deep seek比较火嘛
然后以及像知乎知乎这样的平台
然后以及小红书这样的平台
也都是从2025年1月
因为deep sk比较火之后
然后整个AI在国内的这个科普度
这个普及度都已经传播开了
所以他的这个流量是比较好的
呃其实现在也是可以去做的
因为就是因为deep sick这波火了之后
其实我们这个对AI的关注度
已经比整个20224年23年已经好得多了
因为我2023年就开始选AI了
但是他始终是很小众的
但是现在已经比较大众了
所以不用担心说就是现在还有很多人不知道
其实现在现在这个情况已经算是比较好的了啊
所以说你最快的时候
如果说你能赶上一些就是呃模型的这种
像deep sk这种节点呀
就是比较轰动的类的呃
你承接这种私域的用户就会比较多
因为最快的时候
你每天加能加个大概四五十个好友
其实已经算是不错的了
因为因为在私域里边
你其实只呃即使你是坐在办公室里边的一个呃
很正儿八经的一个运营
一天能有四五十个人加
你可能就是你的日常工作
就是大家可能会觉得四五十个人太少了
但是其实呃如果说这些比较精准的客户
能够加到你的微信上的话
其实如果你转转转化起来
你以后也不用再为触达他们而花钱了
其实这些的话其实是一个
你一个真正能触达的一个客户
然后有了思域粉丝之后
然后我当时就在想就是怎么去有一些转化
所以当时就想着呃
文科生的话一般都做一些这个重复劳动啊
因为我之前是文科生
就是可能会写文章哦
一天卖个几百块钱那种
然后后来我就想着我都有这个AI编程了
我就这个AI编程吧
然后就做了一些呃插件
然后有一些插件它本身是放在油猴上的
然后你可以去油猴上看一看
有什么比较有创意的插件
油猴的插件你可以改成chrome的插件
或者是说chrome改油猴什么之类的
你自己可以发挥嘛
然后因为你这些这些代码的话
你就其实是主要是看的是别人
就是他的这个需求是怎么样的
就比如说去水印呃
它可能是呃在油猴里边特别不经
特别不起眼的一种插件
但是因为就是技术宅的话
他们不呃很少说我要把这些东西就是发布出来
拿到什么闲鱼上去卖
哪哪儿去卖
就没没
就这种观念会比较薄弱
所以你其实可以做一些插件的改编
然后呃去开一些闲鱼的单
就是其实对于一个上班的人来说
你只要能够在闲鱼上开出一个九块九
或者是29块九
其实对于你的这个整个的呃
就是从生活中的这种情绪的改善
其实是非常大的
因为因为我我自己也上过班
因为上班的话
其实一个最大的问题就是一种
就是不得不的感觉
但是如果说你嗯每天能有一个九块九和20
九块九
或者是说你后后面干熟练的话
每天能多个一二百块钱的话
其实你会有一种嗯
就是也也不是说非要就是吊死在工作上的感觉
虽然不是说让让你去辞职啊
但是就是就是上班的那种疲惫
其实是可以得到一个很大的缓解的
然后独立开发的话主要是做一些小的工具呀
但是独立开发呃
在这里其实我要跟大家说的
其实独立开发的话
它没有前一种
就是这种做呃这种小的插件
或者是说做这种支库啊
他的这个其实呃效果更好
就包括知识库
现在你会看到在很多呃这个小红书上
那种帖子上都会说
知识库的话大概是一百九十九一套
就独立开发的知识库的手册是一百九十九一套
但是独立开发本身都不一定能够能够给你
就是每个月带来那么多钱
但是教别人怎么进行独立开发的
就反而会比较比较挣钱
然后这个也是其中一个现象
因为独立开发的话呃
你需要用户的这个使用成本的迁移
他明明在用那个to do list
他现在又来用你这个to do list
然后这个的话就会导致一些问题
就是用户他不愿意迁移过来
然后导致你这个独立开发出来的软件
可能没有盈利
就是小红书上
现在有很多很多这样的一些软件啊
只不过就是他们还是在发
但是至于有没有人用的话
其实大家呃其实心里边都是知道的
更多的他其实是一种创新
你正儿八经的话
你想用它搞副业的话
其实很难的
但反而你把独立开发的过程写下来
然后做成指导手册
什么指南之类的
其实比独立开发本身可能会更快的
有一个副业的收入啊
当然了
这些的话其实都是在这个私域里边进行的
不管你是做独立开发呀
还是说这个卖前面的这些插件之类的
你最后其实都是放到这个私域里边
呃然后以及我在这个私域里边的话
我除了就是自己去卖这些副业的产品
我也会教一些学员去卖
然后会建自己的这个星球
然后让他们呃在里面进行一些实践
就是你你所会的一切
其实都是可以去拿拿出去卖的
但是我当时做了一个表
就是excel表
excel表的话也就是发现每天只赚九块九
然后这种的话就是有点暗无天日的感觉
所以说我就觉得这样太慢了
所以我就有一个就是记录来记录
每天的这个AI副业收入是一个excel吧
然后算了算
其实就是正儿八经赚钱了
还是一些短视频的项目
因为我当时接一些就是AI短视频类的项目
呃
比如说呃我们用这个AI来给他写脚本
他之前请一个文案的话
可能一个月是大概六千八千的这个工资
但是现在我给他用AI来做的话
其实帮他节约了一些成本
然后像这种项目的话
你可能是属于呃朋友介绍
也可能是因为嗯一些机缘巧合吧
反正就是你身边的这些人脉
就是可以就是好好理清楚
看有没有有这种想要做什么AI短视频啊
这种呃就是听起来low
但是又比较赚钱的一些
一一些就是项目
它会比你前面就是做什么去水印插件更赚钱
这样的话他起码就是这个项目包给你的话
可能就是几千块钱
这个是有的
然后你这样的话
其实一个月几千块钱的话
就是一年的话就是几万块钱
这样的话就对于一个就是正在上班的人来说呃
其实是一个可以承受的劳动强度呃
但是这个的话就是需要你去发现一下
身边的人脉
看看有没有人需要这种AI短视频脚本啊
AI短视频剪辑
然后以及我们平常就现在听的最多的是一个
AI素材生成
就是AI素材生成
现在最近特别火啊
这样的话其实这种项目的话
他基本上就是起码是大概8000块钱
我前段时间遇到的大概就是8000块钱呃
20多集的这么一个短剧素材
这种你可能会听起来觉得太便宜了
为什么做一个短剧才这么多钱
但是其实这个这这种商单的话
其实你可以选择自己做
你也可以选择包出去
这些这些都是可以的啊
但是他并没有说我们想象的那么少
因为我们平常在公司里边
就是可能就是这个老板发工资的话
你可能会觉得呃一个月就是几呃
什么2万块钱
3万块钱都很正常
但是但是那个其实是
因为那那是一个就是比较惯常的收入
但是如果说你自己去呃挣这些副业的钱的话
你光呃挣到第一个九块九的话
其实你就已经比较激动了
然后你后面有几千块钱的这种项目的话
其实它并不算是一个很少的
这是一种就是收入上的一种错觉
其实呃
然后另外的话就是你的一个AI批量剪辑啊
AI批量剪辑的话也有一些嗯嗯常用的create note啊
啊create note啊
然后剪映啊
这些的话其实还有那个速推AIGC啊
这些的话其实都是可以用的啊
就是这一类的需求会比较多
视频类的需求比较多啊
然后另外的话嗯这样算下来
你就会发现嗯远远比那些卖插件其实要好得多
然后你每个月的营收的话呃
呃你其实把这些项目并行起来的话
就是可以和你的整个的这个工资的收入啊
甚至可能是齐平的
然后当然了
你做这个的话
其实也有一个问题
就是和你自己的之前的这个工作要相结合
因为我之前是做内容的嘛
所以就给别人做一些这种呃
这种短视频内容的话
其实也给别人做过一个大概10万赞的一个呃
成绩出来
所以说这个甲方才能一直给我签
就是就是你在这个不自己不刷赞的情况下
然后你要给他做一个满意的这种爆款短视频
而且还不能只有一条
其实这这里边也是有考验的
呃
它并并不是说就是跟大家想象的一样
就是我呃就是随便一搞
然后我就可以和跟这个甲方交差
其实不是的
他其实和你上班相比的话
他也是一个很正式的一个工作
都是要面对一个呃一个这个考核的
然后但是这但是我前面说的这些
就比如说这个呃这个呃短视频的剪辑呀
然后以及前面的卖插件
这这些的话其实他还不算快
因为短视频剪辑的话
我之前做的是一个月是呃呃不是剪辑
是短视频脚本
一个月是大概是6000多
6000~8000的左左右的样子
这只是其中一个事情啊
他他6000~8000
但是我觉得还是不够
所以我就开始做培训
培训的话大概就是一场的话有的是达到2万啊
然后有的大概就是1万多
就是培训的话跟大家想象的不一样
大家可能会觉得就是培训的话
可能就是几千块钱
但是市场上市场上的培训的话
一般他一天的话就是可以达到1万
然后我之前说我要做培训的话
2万块钱
然后其实我的这个朋友他们会说
我是拉低行业价格
就是培训
其实比我们大家想象的是客单价要高的
因为我之前上班的时候
我也不知道
我还在想培训不就上去跟别人说一说嘛
但其实培训的这个价格反而是高的啊
不是说那个呃
我只是因为说了一说这种工作比较简单
然后他就应该低
反而是因为培训是高密高密度的
高信息密度的输出
它反而会更贵啊
而且就是像这种一两万的这种培训的话
他其实讲的很多都是办公
像我去给别人做的这个跨境电商的这个培训
他其实讲的就是办公提效
就是我就是我们的这个产品经理
平常可能接触的都是什么大模型
就是非常高级的东西
但是你做AI副业
真的你能让你动手去做大模型的机会
远远要比让你去做培训的机会其实要少得多
然后我们反而应该去学习的是一些比较简单的
这种小的什么一两万的甚至更低的这种项目
然后正儿八经让你去部署大模型的公司
他们都能部署大模型了
他们其实也有自己的人可以去部署了
然后他找你的话
其实也是其实让你去去做那些高难度的事情的
概率其实是比较小的
然后培训反而是比较多的
然后如果说你和我一样是非技术背景的话
你可以做办公体校培训啊之类的都是可以的
如果你是呃技术背景
然后再加上你比如说你是什么985毕业的话
那你的这个培训的话
只要交到那个第三方那里
因为也有一些培训机构
类似于MCN嘛
然后他们其实是呃可以给你一个更好的出价的
所以说就是我其实做到最后的话
我我还是发现就是培训的话会比较好
然后另外的话你一边培训
你还是要一边出去进行一些曝光
就比如说我之前去那个中国传媒大学工程学院
去给他们进行一些就是独立开发的一个
应用开发实践
这叫什么AHAHAI加X应用开发实训营
噢对就就这个项目
然后去给他们去进行一些讲解
就跟大学生去讲这个独立开发的
这这么一些相关的一些信息
然后再进一步的把这些你出去进行的这些曝光
再写成文章
然后把这些文章再次发送出去
其实说白了它就是一种曝光的滚动
然后让更多人知道啊
你会AI
你会做AI
然后到时候我这个业务找你来做
然后包括你出去进行培训的时候
你不你可能会就是有一个老板来接待你
然后那个老板的朋友
老板的朋友的朋友
然后这个大学老师
大学老师的朋友之类的
就是你的业务其实是通过你自己主动进行曝光
然后来不断的有人知道你在干什么
然后找你去曝光
然后平常的话找找你去干正儿八经的上单
所以说就是这个曝光的话
其实是一个离不开的这么一个呃
离不开的这么一个角色
就是不是说我们有有这个产品经理
就是自己的这个业务能力很好
技术很好
然后我就光去接那种商单
我不进行曝光
那样的话其实是非常慢的
然后另外的话就是智能体开发的话
然后主要的话做一些就是hr的这种人力资源的
这个节约的提效的这么一些嗯
智能体
然后另外的话就是右下角的这种呃
就是营销类的智能体
这种智能体的话其实很多时候你在卖之前
你自己平常顺手搭着玩的
然后你你等到有人来找你问需求的时候
你可能就有一个这个对应的需求
就是对应的一个已经做好的作品
然后能够对应上别人的那个需求
并不一定说这个你的这个智能体是嗯
一定是说别人提了需求
你才做完的
你平常如果多想一想的话
其实你可能就是已经有一个预先的这个
demo验证了
然后别人问起来的话
你才能快速的有一个反应
其实这些的话也不一定不一定非要自己去搭
但大家可以关注一下
就是就是类似于的类似的一些公众号
因为呃有一些就是公众号
我平常关注的什么杰克船长啊之类的啊
然后像这种的话
嗯他们的这个推文上你可以只看标题
说我可以跟你说的很明白
就是你可以只看标题
然后这个标题上会写的很清楚
我们今天是什么速推IGC的混剪工作流
然后明天是这个工作流
那个工作流
你把这个标题先记下来
然后等到你去用的时候
你可以再进行一次检索
然后你知道这个事情能办成
然后你再去谈这个事情的时候
你你知道可以办成之后
你就可以有一个初步的交涉
如果说你平常没有时间
真的去看这些智能体的文章的话
而且智能体里边
它其实现在在整个的这个AI圈子里边
它也是有一个转包的情况的存在的
就是接了智能体之后
自己不做的
这个也是有很多这种情况的
如果说你正在上班
你没空做
你也可以交给别人做
但是你不能不知道这个东西能做
那你怎么又不花时间
你又能知道这个东西能做了
那最好的方法其实是多看标题
然后多看公众号的标题
然后看完之后你可以点进去
大概有一个浏览
然后真正用起来的话
你再细看其实也是不迟的
然后后来的话就做
我就是做这个智能体验
然后慢慢的有一些这个企业开发的
定制化的商单
然后这个的话我也有自己的产品经理
其实我还是比较依赖他们
然后我自己也会学一些AI相关的呃
这种产品经理的东西
然后以及呃这种red的原理啊之类的
其实你跟这些客户打交道下来的话
就我自己主要是负责这个商业化的部分
然后我会发现就是有很多他的客户
他并不知道AI的能力边界
所以说如果说你呃自己就是在工作之外
你想做副业
就比如说你想接项目
你怕这个客户比你懂的话
那你完全没有必要有这种担心
其实很多客户
他们对AI的能力边界
并没有我们想象的那么清楚啊
然后第二个的话就是一个呃
含人量高的这种专业领域
AI确实是取代不了的
就比如说这种呃律师事务所的
就是他跟你说
我们这有一个想做一个reg系统
然后你可能会一开始你想着哎呀
那法律的知识也太更新的太快了
我们应该应该做不了吧
但是实际上别人让你做的
其实是他的律师里边的实习律师
经常用的那些特别简单的那种
就是写文章的那种助手
就是可能是文章润色啊之类的
就是这种真人类的业务的话
其实AI还是取代不了的
还是普通的我们的一些普通的这种文案助手
然后普通的这种AI助手
就是反而会使用的比较多
就是并没有我们想象的那么高大上
就是嗯没必要被那种就是需求给吓倒
所以最开始的话就还是通过呃比较多的沟通
然后确确认对方的这个真实的需求是什么
然后第第三个的话其实是一个报价策略
其实我刚开始呃做这种项目的话
我一个最头疼的就是报价的话不知道该怎么报
因为我们平常的话可能会想着
就是报价的话是从高往低报
然后但是其实在真正的这个呃这个商业
一个就是就是商谈的过程中
其实也有这种从低往上报的这种价格
然后你需要有学习一些策略
就比如说你会害怕这个客户被吓跑了
你一开始会报一个呃基础价先留住
然后再告诉对方说
我们这我们这个是做一个什么三期
我们最开始的话是做MVP啊
这些这些的话
这些谈判策略的话
就都是你在不断的做的过程中不断的去学的
所以如果说你要做定制化开发
作为你的副业的话啊
这个的话其实本身这个事情是有难度的
但我觉得他这个技术上的难度倒是其次
它最大的难度
反而是你在这个商业的建设方面的一个问题
我当时是怎么克服这个问题的
我可以很直白的告诉大家
我给了我一个朋友呃
几百块钱
然后让他给我说这个东西
然后我就慢慢的知道哦
原来他是怎么谈价格的
然后以及你接触到一些
就比如说一些就是比较传统企业
他们可能会涉及到这个什么背对背
什么背靠背结账
然后以及这个尾款
然后头款呃什么时候付钱
然后是有预算的项目呃
呃那个呃就是审批部门有没有什么呃
对于预算的这个这个卡壳啊之类的
就这些细枝末节的问题
你问你的那些上班的同事是完全不行的
就是你问谁都不行
你只能问就是这个圈子里边已经做过的人
然后以及一些呃就是资深的这些工程师
他们可能在呃平常在外面做外包的时候
他们是接触过的
然后就是能用钱解决的
我就我就不会说这个我自己再去摸索这些东西
因为这些东西是我们就是学书本知识
是根本学不到的
所以我当时这个朋友他就在卖自己的课嘛
然后我就给他捧场
然后我就几百块钱买了他自己的东西
买了他这个东西
然后慢慢的去问这些东西
然后才把这些就是谈判策略给搞清楚了
其实谈判策略是这里边啊最重要的一环
然后也是打工人最缺的一环
然后这第四个的话就是用工成本的问题
因为大家可能会说
我要用这种定制化开发做副业的话
我会特别担心自己往里边儿这个呃垫钱
这个的话它就属于第三项
就是说你的这个在整个这个商业商谈里边
你是采采用的是哪种付款方式
你是预付款呢
还是说呃我们是到最后验收付款
验收付款是占百分之多少
这甚至有的机构他可能会说
我最后验收了之后才给你付那90%
这个就是就是相当
你就完全就是想象不到的一种情况
然后这这个都还好说
但是第项第四种你涉及到用工成本的话
我们可能会说去找这个呃
河南商丘
或者是说西安的这么一些开发团队去做
也是有的
然后一开始的话你肯定是没有自己的团队的
所以说我建议大家
如果说你要做这种包工头的话
那你就去周口去找员工
找这种团队去做
或者说说去重庆
重庆西安周口这三个地方
他们的这个开发人员的
这个成本都是比较低的啊
并不一定说我一定要在北京
这也是跟大家提个醒
因为我一开始我做这些东西的时候
我还以为这开发人员一定要选北京的
然后就是高精尖
然后就是一定得给这个客户服务好
其实不是的
就是在就是同类的项目
在这种三线城市
四线城市
就是因为他们这些外包
平常干的就是从一线城市包出去的活儿
这是人家对这个其实是很清楚的
所以你不用担心他们说这个和一线完全脱节
不会的
因为他们干的就是平常一线包出去的活儿
所以如果说你自己搭建这种外包团队
也不是说搭建外包团队
你去物色外包团队的时候
你就用这种西安
然后以及呃这种三四线城市的
然后以及江苏的某些地方
然后重庆这样的地方其实是比较好的
要不然的话你可能一开始的话呃
特别是我刚才说的那种付尾款
这种在商业谈判里边
你不小心踩了个坑
然后你到最后验收的时候
过年了验收了你
你还你才拿得到尾款
然后那个时候你的这个资金是周转不过来的
所以说他的这个整个的这个
经济负担是比较大的
如果说你用定制化开发做副业的话
你的这个成本控制
主要是在这个开发人员的这个基础上进行
一些控制哦
所以说就是有的时候
我觉得这个在商业方面的话
确实要找一个特别懂的人领领领进门
包括我们平常的话
就比如说你的10万块钱的项目
有的是会追加到15万去报
15万的项目会追加到20万去报
就像这种的话
就是是是一种约定俗成的一些额盈利的
就比如说我干这一单的话
我一定要是是要赚5万块钱的
要不然我可能都不干这一单
我有时间我都干别的别的去了
但是嗯对于一个上班的人来说
她不知道一干一单项目
我最少是应该赚5万块钱的
他可能会觉得我干一单项目
我赚5000块钱就可以了
然后你可能会报的比较低
然后中间呃可能会发生一些就是别的情况
然后自己应付不过来的
就是对这个金钱的概念的话
你一定是要找就是自己特别熟悉的人
然后或者说起码对这个领域特别熟悉的人
去帮你才行
要不然的话嗯你本来可能你应该赚5500万的
但是你你可能就是因为你自己上班
你平常对钱的概念没有
就是阈值没有那么高
然后你可能就是觉得5000赚5000就够了
或者是说你以为的说别人给你介绍的项目
你呃给他包2000块钱红包就可以了
但是在正儿八经的这种
就是定制化开发的这个过程中
可能我要呃做了这种就是居间费的话
他可能是上万的
如果说没有人提醒你啊
然后你觉得自己只赚个一两万就可以了
然后你中间的朋友的话
可能会跟你涉及到一些居间费上的问题
然后再包包括你的开发的一个延期
然后你没有呃
就是这个对demo的话
这个甲方他对demo的话
他进行了一次推翻
然后你的这个开发人员就要延期
然后你的资金马上就会不够用了
所以说这些东西的话
你一定是要找那种特别呃
这个老马识途的人来帮你的
然后其实这种定制化开发我跟大家说那么多
大家也体会到它的难度了
其实是非常难的啊
不管你是做专业产品经理的
还是说呃就是说你是做这个开发的
其实都是很难的
包括你即使是做专业开发的
现在的订单的情况其实是远远要超越
超过这种开发团队的数量的
其实竞争是比较激烈的呃
然后到最后可能会你的竞争对手
不是对方的工作室
而是一群大学生
然后这大学生是他们也不要什么钱
然后就你你就根本就没办法卷了
然后所以说嗯
我建议大家就是在这种定制化开发
做副业的这个情况下
最好还是多看一看培训
因为为什么又跟大家说培训啊
这个培训它主要是分为四大类啊
我遇到的第一个就是AI思域体校的培训
就比如说我可能会呃
遇到一些这种电商类的这种商家
他们私域每天的sop重复太多了
他们想培训这些啊
这些是比较这个短平快的
然后第二第二
第二个的话就是你的这个rag开发基础
基础培训
这个的话呃
我自己的话一般会联系一些我比较熟悉的这个
程序员去做
但是也是非常卷的
就有一次别人找我的话
像这种rag开发的培训的话
他可能会36个小时的话
给你卷到8000块钱
这个对于程序员来说是不可接受的一个价钱啊
但是他们这个要求的话
还还要负责答疑
然后交扣子的话
算赠送的这条其实不是很适合产品经理
但如果你是技术产品经理的话
你可以做这个
因为这个的话是现在嗯
就是像我说的这个是极端情况呀
然后但是他是就是比较有技术门槛的
然后你可以比较长期做的一个东西
然后还有一个就是AI日常办公
体校也是我最经常做的
这个其实是最舒服的
因为你去了之后
你就是做AI办公
然后以及他的这个工作流
你给他整理一下
就比如说有的这种跨境电商这种呃单位
他们其实想要的就是哎呀
给我这个智能体上加一个知识库
然后这样的话我之后我的这个员工的手册
然后以及我的整个呃公司的规章制度的话
都比较好触达
然后另外的话一个就是一个呃AI加数据分析
AI加设计啊
UI啊这些这些都是可以去做的
然后另外的话也是一个这个主题培训
主题培训的话就是扣子主题或者deep sic主题
就是一个特定的主题去培训
这种的话大概就是一次大概是4000块钱
你如果说呃完全没有流量
完全也不是说没有流量
流量是非常重要的
另外就是还有一个是学历
然后因为培训的话一般就是看你的影响力
然后看你的学历啊
所以说主力培训就看你的影响力和学历
综合下来的话
好的话
他可能就是两到三个小时
是给你4000块钱
然后我坏坏的话就可能就是一两千那种
但我建议大家就是如果说是2000块钱
那最好最好就不要再去做了
除非他只让你线上去给他讲个一个小时那种
因为主题培训它的价格
它其实还是属于培训类的
所以就是培训类的
他的这个整个的工作会比较轻松
然后但是培训类的其实也是非常卷
就比如说我之前帮别人去找培训的老师
我自己做不了的
我可能会介绍别人去做
但是培训的老师很多
他们自己本身就是清华的
然后自己是清华的讲师
但是这甲方他他不要清华的讲师
他要清华的什么教授啊之类的
就是现在也也会有这种比较卷的情况
所以说培训其实是非常考验你自己的
这个人际关系的这么一个业务
你平常你自己呃有没有亲朋好友
有没有前同事
或者说呃同呃
或者说这种朋友啊之类的
能够帮你介绍类似的商单
然后包括你最开始你可能是一种做公益的方式
然后去建立这种关系
就比如说一些乡镇政府
然后他们要去做什么啊
AI进呃
AI下农村啊之类的
然后你可能会在这个过程中
你拓展到其他的机会
就是就是培训的话
他特别注重你的一个商业拓展的一个能力
但是他的这个工作是比较轻松的呃
但是如果说你呃作为产品经理去培训的话
其实也可以做这个产品经理类的
因为现在嗯就是这种企业里边
对这种呃这种特定的这个岗位的培训也是有的
就是可以去找一些这个中间机构
因为我自己的话
我最开始知道能做培训这个事情
还是因为我们有一个呃
北京有一个培训公司
然后那个培训公司的老板他找到我的扣子
然后在扣子上看到了我的联系方式
然后在cos上看到我联系方式之后
然后就要了我的资料
然后我去从他那进行培训
但是这种培训机构的话
他的抽成的话是百分之呃
50也是有的
有的是这样的
就2万的话可能给你1万啊
嗯那个都已经不错了
然后所以说就是就是通过这个培训机构
抽成的话
你嗯可能会有一些去做培训的机会
但是他抽的也比较多嘛
那我刚才说的那种就是自己去拓展客户的话
那肯定就没有人给你抽成了呀
但是你需要先准备好这个对公账户啊之类的
这样
但这样的话其实已经好很多了
然后另外的话就是你总结下来的话
就我刚才说的这几种
一个就是培训产品
一个就是转介绍协同抽成
然后拿这种居间费
就比如说在定制绘画开发的过程中
你拿居间费
然后开发开发什么呢
开发的话一般就是开发小程序开发啊
rag嘛
然后开发app
开发智能体
基本上就开发这四种东西
现在最常见的一个需求
但是也是比较卷的
然后最后一个的话就是内容性产品
也就是自媒体
我刚才跟大家说的
就是你不管是做这种嗯这个资料引流也好
还是什么东西也好
他其实呃都是属于内容
即使是这种deep sc资料包这种比较土的方法
它其实还是内容型产品
它是自媒体呃
社群
还有知识库
这些都可以包
包括的一个就是泛内
泛内容的一个概念
什么意思呢
就是你自己不用去敲代码
也不用去转介绍
搞这种客户关系
也不用去培训
飞到外地啊
然后你就是自己去造一些内容
或者说借用一些内容来吸引粉丝
在卖内容的过程中
然后成交基本上就是你如果说你去做的话
你的一个基本上第一个10万块钱的话
嗯基本上就是包括定制化开发
然后培训
然后以及参赛奖金
参赛奖金的话大家也可以去参加
就是最近就是有奖金的一些活动啊
还他基本上还是有个几千块钱的
就比如说嗯百度一些活动
他就是有5000块钱
我看第一等一等奖
然后百度啊
钉钉啊
阿里云就最近搞这些
就是呃智能语音的比赛会比较多
然后但是就是奖金的话
今年肯定会比较少嘛
然后另外的话就是to b to b的话
就做一些这个小程序定制
但是这些的话就是会竞争越来越激烈
因为这个AI coding的出现
它甲方也知道你的这个工作的
这个劳动成本是降低了的
然后所以说你如果说一直想靠定制化开发
这种就是很很呃没有门槛
小程序开发其实它算是一个没有门槛的事情
如果说你是做这种硬件类的什么嵌入式的
然后这这这一类就是普通的这种团队
做不了的话
你可能还是有门槛的
但是是你普通的这种编程的开发
其实它门槛不算是很高
然后另外的话就是一些这个承包
转包也比较大的项目啊
这种的话加起来的话
可能是你的这个第一个用AI赚来的
这种10万块钱的这么一个呃组成
但是你这所有的所有不管是定制化开发也好
还是你的自媒体也好
其实他都离不开你的这个媒介作为入口
就是可能你会觉得定制化开发的话
和那个和这个是呃
和这个媒介没有关系
其实恰恰恰相反
其实定制化开发
和你的这个自媒体都是都是强相关的
你经营自己的媒介
你才能做更多的事情
就比如说你可以接软文广告啊
就比如说我自己最开始接软文广告的话是呃
500块钱一篇
然后到最后800
然后1000
就现在的话1000块钱我可能不一不一定会去做
因为自己在忙自己的事情
但是你起码一个月你总有那么两三家找你
你一个月总有那么个两三千块钱是很正常的
然后是活动宣发
活动宣发的话什么意思呢
就是比较头部的
然后你看到的像赛博禅心
他会去承接质朴治朴青年的活动
这种就属于活动宣发
它就不只是一篇文章了
那我承办一个活动的话是多少收入
你可以免费做啊
但是如果说你要谈合作的话
其实你是有商业价值的
因为你拥有自己的自媒体嘛
要不然的话你想要去赚钱
但是你没有这个媒介
你们你没没有这个介呃
就是介质的话
你就没有这个东西去展示
那别人也没办法去购买
所以说我们这个做媒介的话
它其实呃小到他可以做软文
大到它是可以做活动宣发的
然后如果说你就就想做客
不想跟人打太多交道
然后不想出去social啥的
那你做知识付费课也可以
然后以及课程植入
就比如说有的这个产品也会找我说
我在你的课程里边
植入我们的这个新的AI产品的话
我们是一口价多少钱
还是说按照这个分成是多少钱
这个都是可以去谈的
然后另外的话就是付费咨询
我最开始做这个呃自媒体的时候
有的人会去那个公众号上去找我
然后付费咨询的话
主要是做一些呃AI使用类的咨询
当时我还没有付费咨询这个业务
然后但是我觉得这个就是也不能说
人家这个找到你
你不干吧
然后所以所以说付费咨询的话
最开始的话就是给他们做500块钱一个小时
或者说多少钱一个小时
跟他说起说定一个时间多少钱
然后以及你这样重复的多的话
你就会做自己的这种课
然后最开始的话我就会录一些这种AI通识课
这样的话我这即使不做这个
没时间做这个付费咨询的话
我也可以把课发给他
让他去做
但是麦克现在有一个问题
就是AI的工具更新太快了
所以说卖课的话
我不建议大家再做什么PPT了
你就对着你的分数文档
用那个screen studio去录就可以了
然后这种短平快的课确实还是可以录的
而且他让你告别一个就是单次重复劳动啊
那单次劳动
然后可以有一个这种被动收入的一个循环
然后另外的话就是出书
就是这个出书是我完全没有想到的
因为我之前我只是在知乎上去同步我的东西
因为我知乎每次都同步
然后就有一个出版社的这个编辑来找我出书
所以你可能会觉得这个做副业
只是只不过是赚了个什么
千八百千八百块钱的那个样子
但其实你经纪人的自媒体
他可能能给你带来出书的机会也是有的
因为因为这个出书的话
他们看的是什么呢
就是看的其实是一个作者的潜力
看你有没有曝光量
看你今年下半年还有没有对应的宣发的动作
而不是说我只看你一个产品经理
你是不是呃这个呃rag搞得好
是不是那个资深权威
然后是其实跟这个有关系
但不是说完全有关系
他是要看你粉丝量的
因为我我跟大家说
就是你的这个出版社
它会让你在出书的时候给你填填一个表
那个表上就是你的全网粉丝量是多少
以及你的这个在公司的title是多少
然后你的呃这个书的这个框架
这个的话都是其次
主要是看这个粉丝量
如果说你的粉丝量比较多的话
他他可能就是给就给你出了
如果说你粉丝量比较少的话
那其实是一个决定性的因素
就是就比如说我要
现在我要出一本这个大模型概论
那我我这个出版社
我肯定是找这个粉丝比较多的这个作者去出
而不是说我一定要看谁比较牛逼
我就找谁去出
我找我找
因为因为出版社
他只不过他他们只不过是盈利的一个一个
一个就是一个这么一个呃
一个为主要导向的这么一个动作啊
一个经营的行为
所以说即使出书
他看的还是你的一个粉丝量
可能很多人他在了解出书这个事情之前
他还会有一些幻想
他可能会觉得啊出书主要看的是权威吧
好歹也是个人才能出书啊
但但其实出书的话
他现在你首先得是有自己的剑术
其次你你你一定是要有很多粉丝的
你起码得有个几万粉丝吧
如果说几万粉丝没有的话
那图书这个事情
其实和和你基本上就是可能性是不大的
所以说自媒体
他的这个辐射力远远比我们这个正常
大家看到的是要多的多的多的
有的人可能做了两天自媒体
然后没啥效果
他就跟你说
哎呀做这东西没用
那只不过可能是因为没有辐射到它而已
其实自媒体的作用是非常非常多的
然后另外一个是朋友圈广告
这朋友圈广告非常夸张
我跟大家说一下
就我有一个朋友
他是做那种就是硬件开发的
他的团队本来就起不来
是因为就是做这种硬件开发的人才
他认识的太少了
然后他就认识了一个老大哥
然后这个老大哥
然后就给他介绍了大概十个公众号大V
然后这十个公众号大V
他自己又选了两个这两个公众号大V
然后就去发朋友圈
然后在朋友圈里边帮他去召集这一些
做AI这种小的硬件开发的团队
然后他现在就开始做这种AI硬件开发
一个月能有个几万块钱
其实已经很不错了
就相当于是通过大V的朋友圈
改变了自己的这种招招人的这么一个速度
业务复制的速度就是朋友圈大V的朋友圈广告
它是可以卖钱的
但是前提是他是一个媒介
所以说媒介它的辐射都能辐射到朋友圈广告
这么一个呃情况啊
所以说呃你更不要说商单拓展了
就是因为你也能做小程序
他也能做小程序
有的时候真的就是那个我
他能够先于知道你能做呃
就是他先知道我能做
而不是说先知道你能做
在这种情况下
他可能就选择了你
这个是非常常见的
包括我自己最开始接到的一比较大额的商单
是因为我朋友圈的一个做RPA的一个leader
然后他看我每天都在更新公众号
他那个时候也没有什么人看
然后他他就觉得你怎么这么能折腾呢
那我帮帮你吧
就可能是这么一个起这么一个原因
所以说这个媒介它不只是说你要发东西
而是说你在发的过程中
别人知道你在干啥