然后呢嗯我先给大家讲一下
我我的小红书是北哥
然后呢大家如果想加到呃
就是加到微信
然后进行聊的话
你可以加一下我们的客服的微信啊
就是如果实现快速转行
只有你的认知会创造壁垒
就像我们去南发一个产品
包括现在大模型
我一直有一个观念
就是技术不会创造壁垒
包括我们现在去百魔大战
OK无论你是用什么文献艺啊
你还是用什么制谱啊
你还是用什么呃
百川啊是吧
mini max啊什么的
你说我们的技术能差多少呢对吧
那我们拼的是什么
我们再去to b落地的时候
我们拼的是对这个行业的一个know how
所以技术永远不会创造壁垒
只有认知会创造壁垒
比如我们很多很多场景啊
比如说我们要去攻克一个客户
然后这个客户是这个企业
就是这个行业的一个大佬
我要想拿下他
我如果作为了解这个企
了解这个企业
了解这个行业
了解他们产品的人
去跟他们去谈合作
是不是我比那种没有了解的人更多
为什么
因为我在用他们的语言在跟他们沟通
我们是有共识的
我们之间是有链接的
我只有了解了业务才能够去做产品
一个产品经理它重要的是什么
把行业转化成东西
但也不知道怎么分析
怎么从一个嗯业务转化成你的这种功能点
又知道怎么把这个功能点通过技术去实现
这就是产品经理
因为你在中间
你说中间的那一环
所以产品经理他的原型画得好不好看不重要
那是第二个环节
它不是你真正的技能树上长的点
你要知道一个产品经理的能力模型
无论是产品经理也好
还是项目经理也好
还是解决方案也好
你要先找到他的能力模型
你才知道怎么去准备
这是我要说的第一点
圈定考题范围
第一如果你要转行一个岗位
比如说我现在就要瞄准这个行业叫AIGC
可以我先去了解这个行业的产业链
上中下游到底是什么样子的对吧
然后呢我再从这个行业范围里
我知道它有哪一些
通常会有哪些角色
就是工程师
比如说产品经理
比如解决方案
OK我再去看一下他们都需要哪些能力模型
我有哪些能力模型
我的能力模型是怎么和他们的能力模型
达到一个最契合的
那我就会去选这个行业
不是说产品经理虎就选它
解决方案不怎么火
没有人吹过
我就不选解决方
我就举个例子
解决方案也挺火的
然后然后商务商务商务不就是卖东西的吗
我就不选不对
这是绝对不对的
你一定要干你能力模型最契合的事情
所以很多人会出现说嗯这一点
因为没有人跟他们讲过
也没有人教过他们
因为现在网上所有的培训都在诱导你洗脑
你说你来报我们的这个
我把你培训成什么
你从来没有思考过自己和这个岗位的社会性
但这个问题不是你去问任何人的
是你了解之后
第一是要了解自己
第二是了解你的这个岗位
第三是了解这个行业
你才知道你的能力模型和这个东西匹不匹配
当然这个事情这个认知也是不断提高的
也不是我一下子就了解了之后
我就说OK我跟他超级配
也不是这样的
这跟谈恋爱是一样的
比如说我喜欢一个男孩子
对啊我肯定先大概知道自己的需求
比如说我喜欢文静的这款
然后感觉这个男的挺文静的
然后我跟他接触接触
发现哦
我可能对自己又有一些新的认知了
OK这些都是慢慢的慢慢慢去迭代
所以也就是跟我一样
我可能会先去做这个城市的
在做AI
再去做AIJC的
因为是有个迭代的
但是我每一次迭代
我的思维点都是很都会有一条主的逻辑线
就是我一定是要做AI这件事情
就是all in AI
无论AI发展到什么阶段
我都会all in这件事情
这是不变的
对啊继续说这个圈定考题范围
我们怎么去确定你的考题范围
假设啊你已经知道你要奔赴哪些行业
也大概知道了他这个一个岗位
那我该怎么去准备相应的一个考试的一个资料
就像我们考研一样
考试的时候会有一个答题范围
我根本不知道答题范围从哪来
所以我们求职的时候答题范围从哪来
从JD里来
我现在给大家看一个淘宝的
淘宝的一个JD
一般投我这地方有一个你的职位的一个责任
然后一个职位的描述
这就是你的考题范围呀
朋友们一个呢就是他会写的很清楚
你把这些JD
当然他每个公司和美公司之间是有异同的
就是它的差异点
你可以去看一下它的差异点
其实一般差一点或者差异
在对这个岗位的一些理解和认知上啊
比如他们业务是一个中台
然后他可能更需要之前做中台的产品经理来做
哎呀这这件事情
然后呢他们他们一个业务可能是呃什么什么的
还会需要什么
但是现在大部分大家对推岗位
他现在的要求其实是非常低的
低到可怕
他低到就是说你只要对IJC有认知
基本上就是能过
为什么
因为你的观他的认知也在这
比如说我二
我2023年10月份我来面试的时候
我已经练了大面积的AJC稿
我当时也拿了很多offer
有时候面试官甚至都会告诉我
他其实对大模型不是很理解
所以这就是IJC
如果你要入局的话
这是一个突破点
你要比他更理解
你要积累了非常多的针对性的东西
你才能跟他去付出一个比较简单的认知
就是你积累一些复杂的事情
你才能去嗯用简单的话把你的认知讲清楚对吧
这就是我们后面要说的准备考试资料
然后我们就通过搜集多个JD
不是一个啊
我今天因为工作太忙了
没有报很多的JD
还有你去分析十个JD
这是留给大家的一个作业
分析十个JD也好
分析八个JD也好
找出这些JD里的共同点
这就是你AIGC转行的一个考题范围
所以所有人都知道考题答案
这是一场开卷考试
只不过你们没有知道考题范围的位置在哪
然后准备你的备考资料
备考资料
很多同学就会陷入到一些技术的限制经历
你这是最拖时间的
而且你技术陷得越深
对应用技术的了解就越浅
对应用层的了解越甜
那就失去了这个AI
这些产品经理岗位的一个意义
你的能力就会落下去
因为你要面的是产品经理
你不是高二
你不是工程师
你不是算法工程师
对不对
我们就只干我们考题范围内的事情
所以这就是到了第二个准备你的备考资料
所以作为一个产品经理
他就是要讲通一个项目一个很小的点
它的MVP的一个闭环
你把你的商业模式
商业逻辑讲清楚
这就是你的备考资料
那想达到这种程度之后
你肯定会去收集一些相应的知识
比如你要先了解大模型的一些基础概念
基础名词
对不对
这些事你要了解的
但很多培训机构
它在里面会放一些什么Python的代码
然后项目管理的一些常识
其实这些东西都可以弱化的
你不用因为他的一些课时里给你放了那么长
然后就要去准备
所以你关键的时间还是关键已经在关键的点上
一个呢是准备大模型相关的基础原理
什么叫基础原理
大模型是什么
大模型能做什么
他的能力范围
大模型是什么
大模型就是生成式的大模型对吧
它生什么叫中性值
就是由AI来创造事实而对吧
之前的pg c u g c之前大家也都比较清楚对吧
现在由AI来创造知识来生成
分子并不生成
所以它一定有它的能力范围
然后接下来呢就是下面它的一些分类物理模型
大语言模型
对不对
然后这种图像模型叫视觉模型吧
它可能里面分为图像和视频
还有一类多模态
什么叫多模态
又有语言
又有图像
是不是非常好理解对吧
那语言视频语言的模型
它就是通过自然语言生成自然语言
什么是自然源
我们平时说的这种话
我们写的这种文字
包括代码其实都算自然语言对吧
然后当然也有一些
比如我们技术内部
我也称代码为自然语言
但是实际上那个呃我们往外说
基本上都是要自然语言
然后呃图像视频视频就是视频
就是不同的图像
不同的帧会组成视频
对不对
就其实无外乎你准备两个多模态多态
就这两个都有
你把这些你看一下这些的原理
你再看一下这些现在有的一些应用
现在的应用这么多
我看哪一个看最牛逼的
就看chat gt
就看MAJOURNEY
就看stable diffusion
看这三个
你把这三个搞明白
当然你也不要想到纯应用里面去
比如说生图啊
生了多牛逼的图啊
没必要
这个就是你在不停的阶段
会有这个不停阶段的一个范围
你一定不要做过于超出考题范围的事情
这样就会消耗你的精力
那如何确定这个考题的一个标准的一个范围
或者如何判定自己的努力没有白费
多跟行业内的人的聊天
了解他们在做什么
当然我觉得嗯或者多跟我去聊一下对吧
或者是我们可以在有没有一个系统性的
可以去更系统性的一个规划
我们再去了解一下
去减少你准备的时间
有很多东西你自己去准备
你不如在工作中实践
你应该是尽快的进入到工作中
在工作中实现你的快速迭代
而不是说我一直在准备
一直在准备
你的准备有永远在一小对吧
这还是一个不准备你的确定你的考题范围
所以我今天这次分享
我一直在Q这个题
要确定考题范围
然后准备你的个人项目
保证项目个人项目闭环
那他有没有上限
有没有达成
不重要不重要
现在这个阶段有多少真正的DC创业公司
他们项目死掉对吧
他也没有上限对吧
多少说自己做AIAJ的公司
根本就没有做出来对吧
所以你只要在你准备个人项目
保证你的项目在描述和
那你就准备成功了
然后多做模拟题
什么叫模拟题
去现在的现在的信息检索非常的方便
也去搜集一些嗯通用的一些面试题
当然啊我现在在Q1个点
很多面试题下面的答案是不对的
为什么是不对的
因为他在行面试题的这个考试课
这个发帖的这个帖主他本身就没在那个行业
他会从网上搜集很多信息来写
凑凑成他的这个帖子
所以有时候我回去看的时候
我觉得这个还是蛮离谱的
所以你首先要确定你的这个模拟题的这个人
他有没有在你的AI行业
然后他的这个模拟题的答案
和你之前准备的一些认知是不是一样的
你不要去背他的答案
你要去看一下有哪些题
你只用准备他的Q
不用看他的A好吧
什么叫以考代练
一个口袋里面就是框定你的哦
岗位吃什么叫岗位池
把你尽可能想到的岗位
这些岗位的贝斯
他的薪资待遇
他的薪资要求去进行一个收集
进行一个划分
因为产品经理会对自己的功能去进行一个分级
P0P1P二
然后高优先级低优先级是啊
你也在你里面去看一下
因为你在收集的过程中
你已经知道了这个整个市场有哪些岗
他们在干什么
已经完成了最全面的一个市场调研
没有人的事
没有人的信息比你要更全面
接下来呢你就去进行艺考大练
先圈出一部分你最不想去的
或者是你换贝斯基面试
这是我之前教的人
我咨询我的朋友的就是换贝斯蒂
你在上海换在北京换
再比如你在深圳
在上海
北京念了那么多公司
够你练了
练完第一轮的时候
就是你没有面
跟我没有关系
你要知道你的第一个人是按收集信息的
你可以就是多收集几个
你干嘛就知道了
嗯这个行业他在考什么
这些人在关注什么
是我在第一次面试的时候
我甚至收到了面试官
就是他跟我非常开心的聊了半个小时
当时他跟我说
他说70
其实你没有跟我聊到点上
我没有听到
我想听到
因为我根本就不想听你AI1.0做了什么
我只想听你们公司在2.0这一块怎么做
对不对
你多面几家
然后就知道了哦
哪一些是让你下一次迭代的
然后呢我们再进入第二个阶段
第二个阶段呢就不是疯狂的撒了
而是找几个啊
按行业去找几个比较
你还稍微轻一点点的
你去面试他去面试这些公司的时候
根本不用关心你的薪资啊
会不会怎样怎样怎样是吧
就狠狠的要狠狠的要这块是在试验什么
试验你在这个市场上最多值多少钱
OK第三轮就进入到了你最想念的公司
你去面的时候
为什么要进行第二轮嗯
为什么是因为你要知道你在市场值多少钱
你才能在第三轮的时候把hr那一关过了
你不会因为你的贪心而错失这场大厂的机会
对这就是一个三轮依靠代练的模拟面试法
然后后面具体怎么怎么去实现
然后这些呢我们就有机会我们再聊