怎么去帮点呢
就是呃在这种推特上
软件上去最简单的是单独去搜啊
一些一些经典的思路
什么i wish i work at a app app啊
可以做什么样的注册app
或者说竞品sex plus
我们进行非常烂
为什么呢
就是有一些用户的精准表达
这种就这种组合还有一些是什么啊
我希望这里有一个AI可以帮我做什么
然后看一些动作
然后自己做什么
然后啊我我希望AI app能够报复啊
这次因为都是自己人
所以我看我们分享的内容都是比较呃真实
不是说那个一味的吹AJS泡沫
说完AI多牛逼多牛逼啊
你进来之后你就年薪百万什么的
一定要进这个赛道
实际上大家打一个大的标题之后都有个问号
或者有个小的那个
像狗哥那个有个小的那个灰色的字说一下
不要太那什么
所以我今天分享的主题就是AI加珠海别墅
靠大海问号啊
因为很多人最近越来越多吧
因为有些人开始卖课了
就是AI加出海课啊
你进来之后你开始搞自己的网站啊
做AI加中海
你就可以赚钱赚大钱
然后年薪百万日入万刀都不是梦
但是说实话也都是一些呃
非常非常凤毛麟角的一些案例啊
所以今天也是跟大家简单聊一聊这个事吧
因为呃越来越多人感兴趣了啊
那一开始的话
先跟大家先呃做一个这个赛道的一个概览吧
就是这个赛道有哪些玩家
然后大概是什么样子的
以及呃要要不要做
为什么做
为什么不做啊
额这个别墅和大海反正有两面吧
一方面确实呃这个市场确实是好的
全球整个市场的话啊
光AI这一块10亿级的用户是没有任何问题的
几10亿都是有的
然后你收入是有美元的
ARPO超高
海外的这个用户与部分意愿是远比国内高的
然后这个品牌全球化啊
然后你是一个呃本来是一个本土的
看起来突突的玩家
一说你出海了
你就高大上了
那投资人可能更愿意投你对吧
然后但是另一方面
现实呢就是出海的限制还是很多的
呃一方面就是各个国家和地区
他的这个额数据法规啊
隐私法规啊啊
各方面一些合规性的挑战是非常大的
然后各方面的算力啊
服务器的调用啊之类的
都是有很大的一个学问在里面啊
另外就是文化的一个本地化啊
你往哪个国家出
你不是说你做一个产品就是全球了
你肯定要有目标和国家的一个产品
也不可能说给呃
不是说一大厂产品
就是start up
这种初创公司产品
是不可能给所有公司国家和地区啊
覆盖到位的啊
所以就是本地化也是一个很大的难点
另外就是支付啊
获客啊
需求调研啊之类的
都是很大的一个干
所以呃这里大家如果开始听
就会有这么一个疑问了
就是AI加速海它到底是捷径
它还是一个持久战
还是一个难啃硬骨头的啊
就是还是说一下两个方面的
一个呃一个一个各有优点吧
感觉不是优点
就是国内和国外的一个现状啊
国内的话说实话呃
很多人在AI出来之前已经不讲增长了
然后做增长产品经理
实际上生存已经非常的难了
因为什么就是流量已经见顶了
各个平台非常非常卷
大家都在疯狂买量啊什么的这种
然后效果也不是特别好啊
获得成本是非常非常高的
但是AI出来之后还是稍微好一点
因为新的噱头出现了啊
新的风口出现了
然后就有新的机遇
然后但是同质化竞争是非常非常强的
相当于现在做国内AI的挣钱的
说实话不是特别多
都是在做这个呃
免费铺量
然后啊抓用户
甚至啊之前就有人说有个比喻
说那个现在百魔大战就像之前的什么百团大战
确实在之前的什么百车大战
就是那个共享单车嘛
对然后海外的话它就是比较好啊
有一点就是需求是非常多元的
因为我们面向的市场非常大
它有676789 1000000000的人吧
啊因为数据也不一定
现在是这么一个数了
然后这么大
一个全球市场的需求是非常非常多的
你虽然有一个非常搞怪的idea
甚至在整个全球
就会有数千万人跟你是有同样的想法
那也就那女的那女的这个idea就能卖的出去啊
然后呃最最重要的就是什么付费习惯
他们非常成熟
像北美欧洲
日本这种t t t r one的国家
他的那个AIPU值是国内的两到五倍
就是呃这个用户的分配习惯非常非常成熟
订阅率啊
然后这个分配率是非常高的
远高于国内啊
所以刚刚说的需求多元
那下面就是什么新闻
赛道的机会是非常非常大的啊
就是各个职业领域都有很多
很多没有被满足的蓝海需求
甚至现在我们都讲什么通用为通用的这个A证
它a gm啊之类的
这些东西都是给所有的人
所有的场景去做的解决方案
但是细分赛道各行各业
全球有无数个
每一个赛道都是有自己的这个AI提效
AI赋能这么一种需求的啊
然后的话就是呃其他的一些策略方方面的东西
我们后面再细细讲吧
会给大家大家再说一下
如果你要出海
你该怎么去出啊
然后这是一个市场对比
就是呃全球的这个AI市场规模是2023年
这是一个被人咨询的研报商
我摘下来的数据啊
之前是1850亿
预计2027年能将近万亿万亿dollar
这个就非常恐怖了
好
然后出海这方面
其实也相对于开始开始卷起来了啊
就是AI应用的出产产品
就是慢慢慢慢的已经是一个爆发式增长
相当于现在不光头部玩家和老牌的出海的
这些玩家
各个的这个啊初创公司也好
甚至个人开发者是有无数的人开始去出海了
迎来了大海贼时代啊
然后这个妇科医院方面的话
这里有个具体的数据
刚刚说他们复科医院高到底有多高
就是整个AIS赛道的付费收费收入的占比
看见北美是一骑绝尘的
所以为什么大家在做出海的时候
一定要把这个首选出来上
学到边内就是远高于其他所有国家
甚至的是将近时期的时候玩家总和了
这也就是有些人那个说出海啊
优先做北美
北美之外就顺带做一做就无所谓了
也是合理的
因为确实收入太高了
然后就是下载量的话
说实话那个国家和国家之间还是不一样的啊
一个是市场和市场之间是有两个区别的
一个是高付费
一个是高流量
高付费的话
你就做北美做这个t LT l one的国家
就也要踢一个国家吧
是没有任何问题的
去去去打这国家英雄了
但是啊他们也卷
因为大家所有人所有人都瞄着这个资料去打
另外还有高流量市场
就是大家现在看到很多榜单上
后面会给大家看一些榜单
榜单上一些产品他们流量很高很大
大家现在都是以流量来去做一个榜单排名
但是很多这些AI产品打的打的市场都是啊
印度啊
拉美啊
东南亚啊
类似这样的一些国家
用户规模是超大的
然后他们呃这些人用户说实话很烦
就是都是些荧光党
非常非常多
然后这个呃电面效应非常非常好
特别容易在这些国家增长
你的这个产品的指定数据会非常非常好
别人一看用一些第三方数据一看
我靠啊
短时间在半年内获得一个1000%的增长
这都是股市神话非常常见
但是收入是另一回事
但是面对投资人是可以呃那个什么的
然后这个整个出海的赛道的话
呃
这里简单做了个分类
说实话分类是非常非常多非常非常全的
额有从分类方面几百个分类
我觉得都都都是能够划分出来的
但是大体来说我这里划分成三个分类啊
一个是这个工具类啊
图像啊
视频生成与创编辑
这个实际上是最早最老的一个AI赛道
包括大家看到啊米专利的米奇
因为所有人都知道
包括什么看cat photorom picture
cat这样的一些头部
一些玩家都是做图像与视频
垂直在图江这个赛道
视频
这个赛道就能够获得很好的一个收入和增长
然后啊工具类还有包括什么效率办公啊
AAIA侦探啊
还有更多些花八门的一些工具啊
各个方面基本都有人在做
虽然上上面我们我们说啊
细分赛道是非常非常多的课了
稍稍等一下
对对对
大家那个支持一下我们的那个什么
一会可以碰个杯
然后那个效率办公方面啊
这个notion呀
whisper呀
PPP啊
类似这样的一些工具都是辅助办公的
其实都是一些啊
最早都是一些很老牌的一些办公工具
然后加上AI
他们就是notion AI啊
然后他们就是一些头部玩家了
这也是现在很多老牌厂商在做的事情
另外就是agent的方面啊
最近特别今年涌现出来的就是MANUS啊
JPK啊
love art等等等这些吧
甚至这些通用型的AIAIAI厂额
这个JGT啊
呃这个什么cloud啊之类的都在做
这个就不细说了
还有一些更多五花八门的那些分类
什么文本助手啊
这种老牌的q board
还有国内珠海新秀HXAI
然后什么AI音频的这种SONO啊
ELLAB啊
还有AI编程的这些就不说了
大家都都用烂了
然后什么搜索引擎
浏览器
数字人等等等等
工具方面就非常非常多啊
然后另一方面就是内容娱乐方面
内容娱乐是其实是今年我觉得是一个
大家都开始卷了一个赛道啊
呃除了这个陪伴类
陪伴类是最开始的时候大家就开始做了
包括呃凯尔特研
他是一个最老牌的
虽然我觉得现在他做的不如其他新的这些精品
但是它已经占据头部地位
这就是头部效应啊
啊然后这个mini max token啊
cc啊
cloud啊
呃这些啊其实大家都具有这个培养的能力
但做的比较好的
我觉得可能就是开源AI和POKEIT这些
然后那个经验比较多的这个短剧啊
视频啊这种创作类的这种工具是非常非常多的
就是用AI去赋能那种创作
然后啊赋能这些创作者
就是帮助所有人成为KOCKOL
这个是出海赛道呃
各个玩家今年都非常重视的事情
因为什么就是去年是大家叫AI视频的元年
视频这个算力和技术在的
那他怎么去变现
视频这方面最容易变现的什么
就是提高法和抖音啊
那怎么去做
就是让大家去更方便去做这些短视频啊
然后等人创作工具是非常非常火的东西
大家甚至现在在求职
应该也有很多公司在招招这方面的一些呃
人才感兴趣可以去了解了解
其他的就是什么互动小说啊
互动游戏啊什么的
这些这些东西就不细说了
然后垂直应用的话
什么教育啊啊游戏啊
电商营销啊
然后AI终端啊
甚至各各行各业的一些垂直啊
就不细讲
是包括给它包装什么AI加建筑啊
AI加加加政啊
类似这样的一些都是事实落地的一些东西
OK然后这个是那个H6Z
他们呃每年会总结好几次这个头部的top50
AI top50的这个这个玩家
这个是呃web的月活啊
月活前50啊
就是可以看到刚刚我们说的这些这些玩家里面
基本都有出现在这个榜单里面
然后就是什么chat gt
基本上就是王者嘛
然后DLC卡什么这些东西
包括后边其实可以看到这个榜单里边儿
出海的产品是非常非常多的
简单给大家点几个
就是什么menu啊
啊可林啊
卡套啊
还有什么这个呃海螺啊
豆包啊
莫妮卡啊什么的
这些都是都是国内的出海玩家啊
然后这个这是app的
刚刚是web的
这是app的
app的话又是另外一个生态
但是最头部的还是这几这几个玩家
其他的啊有一定的变化啊
但是就是这些第三方榜单的话
说实话大家还是要多看几个
才能有一个比较好的一个认知
为什么
因为第三方榜单他们都是通过第三方的数据
包括sam Rush啊
包括啊similar web啊
类似这样的一些第三方数据爬取平台
去获取这些网站的流量的情报访问量啊什么的
这些东西它并不一定客观啊
我验证过几个网站啊
都是有一定出入的
所以大家看看就好
但是总体来说是有一个这个呃情报在的
这个是那个李帮主做的这个啊
AI产品报也是给大家推荐过的
这个有一个详细的数据访问量啊
啊访问这个变化什么的这些东西啊
一个是左边是呃全球web榜啊
右边是全球web的一个呃
国内出海榜可以看到一些呃
有一些新秀增长比较大的
都是新秀
然后增长比较小的都是一些老牌玩家了啊
简单简单认识一下吧
呃然后最下面是APPAPP
说实话和web是两种玩法啊
一个是做SEO多一点
一个一个是做NO多一点啊
然后头发什么的都是有自己的一套打法额
然后再说一下头部的玩家吧
这个这些操纵的联合矩阵
大家应该都看的比较多了
然后很多人去解读啊
各种说他的这个AI布局啊
说实话什么的
其实呃字典的话
内部的赛马文化还是很大的
他爆出来的有这这些东西
但实际上他出卖的产品远不止这些
还是非常非常多的
但是这些都已经相当于是跑出来了
这里边的话啊也是有cc是最近特别火的
当然他很早之前就已经出现了
甚至有我感觉甚至比豆包还要还要还要早一点
然后在最近也是有被那个TIKTOK带了一下
带到一个好多国家和地区都登顶了这个下联网
然后还有这个IEENGINDOOR
做些剧情剧情互动的
然后下面还有一个tease top啊
之前最早做智能体平台的
我之前还关注过
后来过了一段时间给我发邮件
说我们要关停了
我也不知道为什么
就是他在赛跑过程中失败了啊
然后就就被关掉了
这也是一个大厂内部很残酷残酷的一个事情吧
然后工具方面我觉得他最牛逼的就是CCD
它基本上已经呃被一些这个媒体都说
宣传说你要干翻呃
Premiere
让他这个这个传统的剪辑剪辑工具了
为什么
因为他呃一整套打法吧
包括AI
包括传统工具的一个一个改变啊
都是做的非常好的
然后他的变现能力是非常恐怖的
大家可以感兴趣可以去了解一下
然后教育的话是这个ghost DOS AI啊
他的话我之前呃也是研究过一下他的呃
一些SEO相关的打法
我觉得是非常优秀的啊
这里啊要点我只说了这个邀请获客机制啊
精准锤炼啊啊一分项啊什么
这些都只是在产品层面的
在增长层面
他也有自己非常成熟的一套出海的打法
是非常优秀
另外就是cos cos大家应该用的非常多的
那国外的扣
国外的扣子好像也是比国内的扣子要早一点啊
最早的时候我也是发疯了去用
因为为什么那会儿他可以用PPT搜啊哈
也可以用啊
然后但是他们的那一套工作流搭建啊什么的
也是我觉得跟迪拜相比也是不相上下啊
他的这个策略就是呃国外先测PMF
然后国内去放大
他们是两套这个运营机制
他现在在国外的话
说实话流量不是特别的高
变现能力的话呃
因为我没有内部数据
我也不太不太清楚
但是我也是从第方第三方数据自己去爬了爬啊
发现也不是特别好
但是国内还是风生水起的啊
然后其他的一些玩家
除了这种完整的等线的打法
还有一些垂直赛道的
包括明max
他这个TOKAI就说过了
另外还有他比较牛逼的凯罗AI
海螺AI的话
因为是模型太牛逼了啊
然后啊模型一出立马就把产品带爆了
这是另外一种打法技术打法啊
但是一般大家玩不起
然后美图的话
他是一个稳扎稳打的头像
在头像再到垂直的一个
一个非常成熟的一个玩家
还有什么美颜相机啊
wink啊
还有最近比较火的类拉瓦塔的这个ROBERNEO
这个agent也是啊火了一一大窝
最近也是在一些国家去登顶的
然后快手的话
这个可灵也是非常优秀的
他其实也是我觉得跟海螺也是一个一个打法
思路也是啊
本质上是模型牛逼
模型牛逼
再加上平台优秀
就共同赋能
左脚踩右脚就直接上去了啊
然后这个共同这个呃共性要素呢
就是这个产品结合模型
再结合一个完整的一个分化闭环
然后重视一下本地的这个呃本地化
然后达人营销啊
然后和其他公司的这些产品
打出了一个技术差异化
就可以获得一个还不错的一个一个地位
然后说一下这个成功案例的共性要素
当然这也就是我个人总结的
因为呃我也不是这些项目所有都参与过啊
只是通过他们的这个这个
呃先行路径去总结一下啊
其实要做得好一点
就是在单点做到极致
聚焦一个高频和高价值的这个细分场景
做到极致
实际上就能让你过得非常滋润
甚至获得一个非常大的增长啊
比较有代表性的一个产品是什么
就是呃一个叫remove bd
一个一个网站
它是我给大家看一下那个榜单吧
啊对他就是一个抠图的抠图的网站啊
然后往后找人家11就是只做抠图
就把自己这个这个产品带到这么一个大的
访问量的一个状态
然后在这个基础上去做更多的一些其他的呃
衍生性的一些一些呃
图像相关的功能和AI的产品
然后的话就是如果你要做出海
那肯定是出海优先
大家可以看到啊
不管是那个字节的cc和豆包
还是呃coy和扣子
他们都是两套不一样的这个体系
虽然整体产品架构是类似的
但是呃他们在一开始cc做的就是负海
那他就是在出海这个这个基础上
去去构建整个产品逻辑
cos也是做了出海
他就在整个这个FS上做构建自逻辑
一定是出海优先
然后深度本地化
这个就不用说了
你不一样的地方
那个要做不一样文化的融入
虽然是有片区的
什么服语片区啊
西语片区啊
英语片区啊
日语片区
甚至一些其他的国语片区啊之类的
有大区分类啊
可以不用做太多细致的事情
但是我们还是要针对这些市场去做自己的
一个调整
然后这个增长方法论的话
后者可以简单再细讲一下
就是啊达人加偷石油
加ASOSEO这种三轮驱动
然后做一个从0~100到1000到1万
这样一个啊一步步迭代这一种打法
然后商业化的话
其实在课上也跟大家去讲过不少
就是你要做商业化的话
应该怎么去考虑
应该是啊考虑付费订阅制啊
还是什么啊广告啊
什么类似这样的一种商业模式啊
就是在呃出海之初就给自己定好这这一条路径
就是一句话
反正出海也不是本地全球复制
而是本地融入
你出海肯定是要到人家那个地方
而不是你路过