哈喽哈喽大家好
欢迎大家来到AIJC设计实战营
从今天开始
我们就正式进入到米journey的学习
首先我们来了解一下什么是mid journey
那从概念上来讲的话呢
mid journey它是一个文本生成图片的扩散模型
它是根据你给他的这个提示词
就是文字描述去生成一个相对应的图像
Mjn
它生成图像效果是非常出色和逼真的
现在也已经被应用到了很多领域当中去
Return
他的首次发布是在2022年3月的时候
发布了这个V1版本
此后每隔一段时间
他都会公布出来一个新的版本
那到去年啊2023年12月份的时候
公布了这个mid journey v6的测试版本
那现在V6也是最新的一个版本
我们可以看一下啊
使用同样的提示词
不同版本它的一个呈现效果
我们可以很直观的看到嗯
这个V3版本使用同样提示词的这个情况下啊
他是明显要优于前两个版本的
那我们继续看
还是使用同样的这个提示词啊
V 4v 55.15.2
那其实到V5版本的时候
它的这个效果就已经很很逼真了
那5.1和5.2呢
是更加的这个艺术性和风格化要更强烈一些
接下来我们看一下米journey
他的这个官方是如何来
就是介绍的啊
我们可以直接在这个浏览器里去搜索main journey
然后呢点击第一个
然后就跳转到了my journey的这个呃官网里面来
然后我们点击中间这个下拉的按钮
然后这里有一个about
然后给他翻译一下啊
我们看一下米journey
他是一个独立的研究实验室啊
我们是一个自筹资金的小型团队
专注于设计人力基础设施和人工智能啊
我们有11名全职员工啊
我们简单介绍一下他的11名全职员工嗯
首先嗯大卫霍尔兹是他的创始人
然后呢八位这个工程师嗯
还有就是他的法务和财务
那这11位构成了他的核心团队
我们简单做一个拓展嗯
米哲女创始人呢叫做david horse
他在大学是主修这个数学物理学的嗯
他在2010~2011年左右的时候
创立了leap motion
emotion的话
它是一个以手部追踪技术为主的这样一家公司
主要是应用于这个VR和AR技术的嗯
但是由于之之前的话
这个相关技术存在一个瓶颈期啊
一直很难有一个落地的
这种使用场景的产品出现啊
后来他就离开了live motion啊
之后的话是创立了me journey
那我们看一下八位工程师的一个概况
我们简单做一下了解这个raid
他目前是在荷兰的阿姆斯特丹自由大学
计算机科学专业就读
现在还是一个大学在读的状态
预计今年6月份才毕业
那SAM斯的话是去年6月份刚刚毕业
现在呢是在my journey负责machine learning方面的这个工作
那这两位的话呢也是去年6月份刚刚才毕业的
要知道米真en
它是2022年3月份的时候就已经上线了
那他们就是曾经就是在读的过程中
就在MIGERI实习了
那这个jack他是米journey的首席研究科学家
多年来专注于AI领域
那他所专长的领域呢
就是恰恰就是MAJOURNEY的核心技术
就是文本到图像的一个生成技术
DANIEL呢也是MAJOURNEY的嗯
高级软件工程师曾经有6年的工作经验啊
本科建还曾经来到就是中国的河北师范大学
当过交换生啊
这个MAXWELL他也有6年的这个开发经验
现在是MAJI的高级软件工程师
TAYLOR的话呢
他也是经验比较丰富嗯
但是网上能够找到他的资料比较少
这些我们就简单做一下了解就好
那他的一位法务就是法律顾问
还有他的一位财务
这两个人呢都曾经是leap motion的这个老员工
他跟随这个emotion创始人
然后加入到米JI团队里面来
啊关于米journey官网呢
我们还需要了解呃一些内容啊
米织女官网我们进来
我们进来之后啊
首先左边有一个documentation
我们点击一下
然后会看到一个quick start guide
我们点进去嗯
点进去之后呢
我们会发现啊
这里有官方给出的这个快速使用啊
他有在教你啊
不同的定位计划
然后怎么去使用
然后等等
然后这下面然后包括命令呃
有很多列出来了
非常多的这个呃就是官方的这个文档
当然都是英文版的啊
这个这个当然我们接下来有时间的话
可以自己去看
不过我们这节课程会涵盖掉这个所有的内容
而且做一个优先级的排序和筛选啊
因为有一些是我们只需要了解啊
实际使用中并不经常会用到啊
这些我们也知道一下就好了
然后我们看一下就是join the beta中间的贝塔
我们可以看到就是它会跳转到一个disco的app嗯
然后继续使用discord
然后我点击的话呢
嗯它就跳转到了这样的一个界面
嗯这个是因为我之前就是注册登录过
所以他直接跳转进来了
我们先给他登出一下
那正常的话呢就是我们直接点击join的beta
它会到一个这样的界面
其实就是注册的界面
然后我们需要使用我们的邮箱啊
然后去给他创建一个账号啊
这里的邮箱的话呢
嗯他并没有一个特定的要求啊
我们是境境内的邮箱和境外邮箱都是可以的
嗯但是有一个前提条件
就是你必须要确保这个邮箱是可以收到邮件的
因为还需要就是通过你邮箱去验证啊
才能够创建成功
然后这就是这个嗯米之尼账号的这个注册
然后我们返回一下啊
呃返回到这个敏智人的官网
那现在我们假设我们就已经注册好一个账号了
然后我们点击这个sign in
点击
然后登录
然后再给他授权
这样的话我们现在就到了这样的一个界面
那我们再看一下啊
民政官网这里有一个showcase
我们同样的点击一下它进来的这个界面
和我们刚刚的这个sign in进来的界面是一样的啊
showcase是什么意思呢
是呃如果直译的话
就是橱窗的意思
那这里呢我们可以看到很多很多的图像
这都是其他用户
然后使用名字值人生成的
比如说我们随便点击一张啊
点进来之后我们可以看到右边
然后这一串英文啊8K12K
然后这一串就是它的prompt
然后下面这个AAR9比16啊
这个东西就是一个参数
就是画面的比例是九比16
然后我们再看三条杠这里
然后点击一下的话
我看到copy report
Download
copy的话
我们可以看到我们可以复制它的这个prompt
复制他的job id
复制他的图片
然后还有image url
URL的话呢
它是网页地址的意思啊
我们点击一下看一下啊
然后我们粘贴到这个网址栏
然后给他回车一下
看到啊
这就是这张图像它的这个所对应的网址
所以URL它就是一个网址的意思
然后download呢我们就可以就是选择想要下载的位置
然后给它保存就可以啊
虽然说右键另存为也可以保存啊
但是建议不要这样去操作啊
因为这样的话会压缩画质
这样下载下来的这个图像是啊
没有
你直接用这个下载去那个更加清楚
还是这张图
然后我们还可以看到
就右上角有一个新的一个按钮
然后我们先给它点击一下吧
然后把这里叉掉
然后我们看这个explore里面
然后我们看到这个likes
我们可以找到我们刚刚点新的这个
这个就是收藏的意思
然后我们继续看这个explore里面的random
random就是随机展示啊
就是你所看到的这些图像都是随机的
然后其他用户生成的
然后再点击一下
然后他就又会随机的给你
就是展示一批图片
然hot的话
hot的话点击两下也还是这些
这些就是热度比较高的一些图像啊
Tom day
然后可能就是生成数量比较多的这个图像
然后我们看这个my images啊
这是我生成的这个图像
然后我们可以看到这里呃
就是右边这里有一列
然后这个有一列
有个选项
然后我们来看一下它们都是什么
那own imagine就是所有图像啊
create folder就是创建文件夹
顺便加群
你可以去给它命名
然后你可以去啊分类的去管理你生成这些图像
然后下面filter是筛选的意思啊
筛选的这个reading legg就是我收藏的图像
unrated就是我没有就是额选中的这个图像
hidden就是啊隐藏的图像
什么叫隐藏的图像呢
就是我们随便点击一张图吧
呃当然是my imagine里面的
然后我们点击这个三角杠
我们可以看到跟刚刚在explore里面的
其他的这个用户生成图像
这里多了一个选项叫head image
然后点击一下
然后这里我们看到那个收藏的那个心
变成了这个小眼睛叉号的这样一个按钮
这个就是说明你给他隐藏掉了
然后
啊然后我们给它叉掉
我们继续往下看
然后type然后这个筛选grace它是这个网格的意思
然后点击的话就是我们生成了这个图像
四宫格啊
U开头的这个呢
就是我们把这个图像进行了一个放大啊
Image size square
square就是方形嘛
顾名思义啊
你生成这个图像
它是一个嗯一比一的一个比例啊
然后我们看这个LESCAPE
LESCAPE啊
他的就是默认这个官方默认landscape
它代表这个比例是三比二
然后我们再看poetry的这个人物肖像
然后我们看它生成的这个比例是二比三呃
这是它默认的三个比例
然后一个是一比一啊
一个是三比二和二比三
然后版本我们筛选啊
让我们看这个五啊
就这些图像都是用V5版本去生成的
还有CMO
然后你可以自己去啊进行一个筛选
使用other
比如说tile的
就是我没有用过这个tile的这个模式
然后view options
然后等等下面的这个都可以自己去啊
选择和使用好
我们再来看这个rate images
它是什么意思呢啊我们可以看一下这个翻译
啊选择您更喜欢的图像
不确定
请调过人工智能报告
那其实这是呃用于米真的一个反馈啊
用于它进行一个优化
这个对于我们来说就是没有什么用啊
可以不用管它
然后我们点点击看一下这个左边这一列community
他又跳转到这个discord的这个界面
然后可以不用管它
help的话就是帮助
然后这个light mode那个mod
它就是切换你的一个日间模式和
夜间模式的显示效果
那左下角的这个呢就是你的这个个人账户
SOUT就是登出嗯
那现在就是我们账号啊也已经注册好了
然后我们的这个人主页我们也都了解完了
然后接下来的话我们看一下这个啊
米journey如果使用的话
要怎么去呃
安装
嗯回到我们的这个课件来一下嗯
米JERNEY它的这个安装嗯
他对于这个系统啊
或者是硬件配置啊
处理器显卡内存这方面嗯
都是没有特定的要求的啊
但是嗯它是需要使用这个境外网络服务的啊
这个是必要前提
包括我们刚刚进入民政官网
也都是需要这个境外网络服务的啊
我们看一下就是具体怎么去操作
那我们需要在这个谷歌浏览器里面去搜索一下
这个discord
然后直接去搜索
然后点击点进来之后呢
可以看到这个discord的一个下载的
这样一个界面
那包括从这个米JI官网
我们join the beta
他也会跳转到这个disco的app
那就是为什么说它会就是出现这样一个现象呢
那其实是因为米真它并不是一个独立的软件
它是搭载在这个discord上面来使用的
那包括我们之前注册的账号
其实也是discord的账号嗯
米journey和discord的一个关系
我们可以理解为嗯
discord它是一个社交的一个工具啊
这里你可以就是有校园俱乐部游戏群组
它是一种对话式聊天室的一个一个群组啊
同时有很多这个服务器和功能可以使用
他是这样的一个工具
然后me journey呢它就是搭载在这上面是使用的
我们可以把它理解为discord
就是有点像我们的微信啊
它是一个社交工具嘛
然后my journey呢就是类比为这个微信小程序
就小程序是必须你得下载安装这个微信
才能够去使用嘛
那这里的话呢我们就就直接啊也不需要去登录
然后我们直接去点击这个windows版本下载
然后给它下载到一个地方
然后下载完成之后呢
然后我们就按照这个正常安装一个软件的方法
然后去给它安装就可以