然后还有一个的话目前是做AI产品
AI应用产品的一个共识了
就是更多更多就是上下文非常关键
Contest
然后怎么样让
就是你能够获取用户个性化的一些更多的contest
上下文
那你通过AI产出的结果就会更好
然然后为了更好的构建上下文
最好的就是为用户构建一个就是
无论是集成开发环境还是计算创造环境
总是应该是构建一个环境
在这个环境下
用户能够比较自如的
把自己要的一些东西给表达出来
而不是一句简单的一个普
那个很高兴啊
今天呃能邀请到玉博这样的大咖
来我们研习社做分享
然后我们ADC研产品经理研究社
也确实我们是一个垂直于AIGC产品经理
这么一个领域的一个呃社群和组织啊
今天呢我们这次的呃分享
就是邀请到玉博
来给我们做这个优曼的产品的一个小司
这样一个分享
然后先给大家介绍一下王一博
因为有些同学可能呃
很多同学是是是从一博那边过来的
也有很多同学是在我们这边
就是研习社这边的同学
那可能有些同学不是特别认识玉博
所以需要简单介绍一下啊
就是个人简介
我就快速列呃读一下啊
就是思维星空的创始人
然后前字节跳动的产品副总裁
然后呃还有一个那个呃名气很大的外号
叫阿里前端第一人
不知道大家有没有听说过啊
然后也是带领团队做出了羽羽雀产品
以及and design and v等多款这个开源的产品
也非常就是平常我也经常用and design这个平台的
然后呃现在是在做AI应用创业
然后致力于人人可创作
然后万物画稿让搞生万物
就是大家等下可以看到这个
也刚刚也给大家展示了
这个优漫的这这样一个产品啊
然后呃介绍王一博
然后也给大家再说
介绍一下我们我们AIGC产品经理研究社啊
我们是谁
我们就是致力于给个人和企业打造
这个全方位的AI赋能服务
提供这个端到端端的一个呃智能化解决方案
这么一个呃组织吧
然后我们这个呃业务包括以下几个方面
一方面是IDC的技能培养计划
就是帮助大家去呃
呃学习和呃
投身于这个人工智能相关这个这个行职业
然后再一个是职业成长
一个教练就是协助大家啊更明确自己的能力
一个一个能力模型
然后去分深入分析行业的形态
然后去帮助大家进入AIDC这个行业啊
然后以及我们啊
已经在做了一个区域互动研讨会
然后呃去汇集来自各地的这个专家和从业者
去探讨行业发展一个趋势啊什么的
分享经验这些
然后以及我们也给这些企业提供这个
AI转型的解决方案
然后我们现在也服务过啊
有有有一些这个客观案例了啊
就是一些传统制造业啊
还有新媒体行业啊等等等等这些啊
OK啊以上就是这个我们的一个大概介绍啊
这边我这边这个话筒交给预波啊
对那就很开心就很开心的话
有机会晚上就是花一些时间跟跟大家一起
那个聊一聊
就是由曼德产品的一些思考
因为因为目前录取的好像很多
这产品经理可能因为我自己在做产品
这个行业也是一个嗯大概只有45年经经验吧
可能也是还在学习中
特别是那个AI这一块
所以更多的话我觉得可能是互相探讨
互相给出一些建议
OK嗯我就是那今天分享的话
我觉得更多是我会讲一些优漫的背后的一些思
考和产品演示
然后也希望能够留些时间
大家一起来交流互动K然后为了演示方便
我PPT就不播放了
应该也都能看见OK然后个人经验的话
刚才其实主持人已经在介绍过
这边我就不重复
因为在做思维新闻的话
是去年大大概5月份开始从字节出来
然后有做开始做旧漫的
然后从组建团队到融资
到去年12月份有上限
又卖了0.100倍
然后到到是到这个月
6月12号是有发布线上市优漫的0.3版本
就一切可能才刚刚开始
也是来和大家如果有兴趣的话
可以一边听一边访问1万点AI
也可以那个体验一下
OK好
然后我们就快速往下对
然后我自己出来创业的话
其实当时最核心的一个思考
就是会在想究竟要做什么方向
就是确定在阿里和在在蚂蚁
然后在自己也在大厂的经历时间太长了
然后更更多也是就是非常笃定自己要出来创业
但创业遇到第一个问题就是做什么方向
因为当时从去年出来做一些创业
我自己就觉觉得不晚
但是可能更多来看的话
更早一波是在22023年就开始出来了
然后很多赛道你像当时无论做大大圆模型
还做应付的也很多了
然后还有很多做AI coding
然后做AI陪伴就很多方向
其实真的从全球化去看的话
很多AI的赛道都已经有很多很优秀的产品
已已经在路上了
所以然后回到我自己的话
我更多是从自己从自己擅长什么
然后能够组成什么团队
就有机会在什么赛道去做去想的
所以最终是选择了内容创作这个赛道
然后也是从去年5月到现在
我这里数数了一下那个what's up ttelegra拉姆
还有邮件建联的
包括微信
就各种渠道聊过了一年多时间
聊过了那400多位这种潜在的那那个内容创者
来跟他们去聊
看他们的创作流程
然后包括他们过
就整个过程中有什么样的痛点
反正就还挺开心的
就一直在聊
聊完之后的话
我我我我在去年大概89月份就会有个认知
就感觉我在那种创这个赛道其实是非常大的
而且AI特别是AIGC的一个深层式技术
在这个赛道是是应该是能够发挥很大作用
然后同时把那种创作的话
会有一个非常简单粗暴的一个一个拆解
我会把它分成两大部分
创就是就创作
就等于创佳作
创就是创意部分做事制那个制作部分
然后论文制作的话
应该做过论文都都很清楚
是一个其实也是工作量挺大
而且是公爵很多的一个赛道
像拍摄录音剪辑
AAI声音频声音视频就有很多很多领域
所以在制作阶段的话
这个是可能是我在想投视其中的时候
发现中间已经是红海之中的红海
都是那黑海的一个赛道了
就我当时选赛道的话
更多是想到诶起来已经是挤破头的一个赛道
我可能得得避开
所以我当时选择了嗯
那没有往内容
直接往内容制作阶段去做
而是回到了内容创作的前半程
就是创意阶段
就是要做什么内容
就是选题
然后选取的选题之后的话
如何找资料
积累素材
如何写初稿改稿
然后到成稿
然后就是整个构思提纲
就是整个在前期找资料和写稿环节去做
并且是围绕着我是一波已经在做内容创作
或者是想做内容创作的那个用户
然后去聊去看他们的需求
所以最终的话由曼德从产品定义上去看
可能就是一句话
就叫做基于项目的一个AI集成式创创作环境
就是可以如果在做有从事过程序员职业的
就就知道可能程序员写代码是
一般都是用I那ID去写
就是集成开发环境
但是回到那个创作的话
其实一直以来到目前还缺少一个集成创作环境
AI的出现是
其实我觉得有机会就是让让内容创造者
也开始有机会拥有自己的IDE
但这里可能不占IDE
更多是一个AI可能群那个studio的一个概念
而里面最核心的一些点
就是会围绕着是项目管理
而不是知识管理去做
这个其实是由曼德
很多刚开始用的用户以为是做收藏
做知识管理的
但实际上有万德
更多是围绕着一些有更新节奏的一些那种创者
帮他做好项目管理
比如说像像有好多做做播客的
或者写newsletter的一些用户
他们其实一般会保持半月或者是嗯
这不是半月或者是那周更
然后每周的话就要做一些
那内容
可能都得往往是只提前三五天才开始准备
开始想应该做什么选题
然后开始找资料
开始写稿
都是那个等待到烂都是临时抱
佛教
只是只是报多了之后就变成了某一块的专家
所以这个也是跟用户聊完之后
就很深的一个感知
其实并不是说某个大V大博主真的在某个领域
从一开始就有很多积累
往往一开始只是起心动念想去做某个分享
然后开始之后是一边学一边做
甚至是一边做
在过程中发现做不下去了才开始学
所以这这这个是非常不一样的
跟知识管理
所以最终是做项目管理
然后还有一个的话目前是做AI产品
AI应用产品的一个共识了
就是更多更多就是上下文非常关键
Context
然后怎么样让
就是你能够获取用户个性化的一些更多的contest
上下文
那你通过AI产出的结果就会更好
然然后为了更好的构建上下文
最好的就是为用户构建一个就是
无论是集成开发环境还是集成创造环境
总之是应该是构建一个环境
在这个环境下
用户能够比较自如的
把自己要的一些东西给表达出来
而不是一句简单的一个prompt
而是更多是除了普普普普拉多之外
有很多用户的个性化的一些行为数据
然后用这种方式使得整个效果会更好
待会我会演演示
那第三个一个差异点就是
在我目前用班的整个构建里面
核心就是创意环节
就是选题
找资料写稿
然后往往后也也会尝试去做研拓
往制作和发布环境去做
而在中间里面最最重要的一一点其实就是写稿
就写稿是里面是UI的一个核心
然后整个UI的功能用八个字形容的话
这就是万物画稿
搞生万物
就是各种资料
能够帮助用户和AI辅助下把稿子写出来
然后写完之后
这个稿子再可以生成小红书笔记
生成new sletter
生成博客
生成某种视频
或者甚至生成某个网站
就这就是搞生万物
所以整个伊曼的产品构思
我觉得其实就是这么一个框架对
但这个可能还是有点偏那个大桶风
或或者是之前做语确
或者过往经历里面的一些认知吧
这认知有可能是坑
大家要谨慎
但是我后来也仔细想过这件事情
就是可能每个人都是有有有
每个人的创业都是各不相同
学别人也学不来
更多可能要回到那个自己究竟想做什么
擅长做什么
然后去找用户
找场景
最终给做出来
OK前面就是更多是一个产品的一句话介绍
和定位的和核心特色的一个介绍
然后下面的话我就是更多进入演示环节
然后整个优漫的嗯
到现在为止是发布了三个版本
然后0.1版本的话
其实是一个统一收藏夹的概念
我就直接演示好了
然后比如说这个统四当夹的话
其实我们会先做一个浏览器的一个那个插件
哎这个等一下
哎这个怎么把它弄掉呢
放这里吧
OK首先是我我提了一个浏览器的插件
然后这个插件的话
就是你看到文章或者那个播客
比如说这边海外的话
很多有上那个名点
就是很多做写做内容的
他们会去民点去看一些文章
或者那NESLA上去做些东西
那我们其实如果做UI的话
会提供了一个电器插件
那么这个插件一点的话
它会根据当前文章做了一个辅助的一个
AI阅读的小助手啊
这个助手的核心能力就是根据文章生成one view
那这个外view的话就是第一
第一块就是常见的sum类
这个其实没啥
更多是快速让用户知道当前文章是讲啥的
但是目前更重要的一个能力
其实我们是动态
给任何文章都做了一个那个TOC
就是智能大纲
然后这个智能大纲的话更多是方便论文创者
可能一个万字长文很长很长
但是可能跟自己当前创作相关的
可能只有那部分内容是相关的
那可以快速通过看这个大纲去挑选
自己觉得比较感兴趣的
比如说这篇文章里面讲到这个旁白者的决策
这一块
可能有一块跟自己是自己比较关注的
然后一点击就可以来定位到这一块
然后这是一个能力
然后如果觉得OK
你就可以一键那个保存到u MAD
选择一个报D
然后直接点save就把它给那个保存过去了
但这里过程中也可以辅助阅读
过程中你也可以像那MONICA一样
直接有那个ask sk AI
这个就不演示了
因为这个功能太常见了
那还有的话
比如说像做就是直接觉得某一块看不懂
要要做解释
解释或者那个阿斯科安或者做那个检查
其实在这里是都提供了
比如在这里
我可以直接一键就把当前片段给那个
保存过去了
OK我们然后这是快就是关于文章的
然后对于视频也是一样的
其实那播客也可以
我就再演示下视频
播客我就不演示了
比如说这里有一个这个是广告
比如说最近谷歌IO大会啊
对不起
前不久的
然后一个视频
但在YOUTUBE上的视频都很长
其实跟web仓库一样
很多时候是来不及去看完的
所以会通过类似的针对视频生成去抓他的字幕
然后根据字幕再生成额外view和智能大纲
然后一样的也会去做那个保存
对这个哦OK对
然后也是一样的
然后一样的也是可以嗯
嗯这里出bug了嗯对最近YOUTUBE有更新
我这个版本就被灰度了
这边理论上也是可以
一点击就会定位到当前这个智能大纲的
就是那个某一段去看就好了
然后也一样
你可以一键那个那保存
保存之后
点击那个open
其实就会看到刚才保存的这篇那个文章
对这篇文章就被保存过来了
然后也可以看到当前当时有抓了一个片段
也可以做片段的一个抓取
然后YOUTUBE视频也是一样的对
然后还可以甚至还可以把它去生成一个
把字幕生成一个那对话形式的
更加可读性更高的一块那个字幕对
这就是以这种方式
这种这种可读性会那高很多
OK然后对这边打开
当然这边也是一样的
可以进一步去聊天
对所以基本上就是0.1版本
我们去年发布的版本更多就是浏览器插件
就可以把各种资料都按照你自己的需求
能够保存到就是你的一个project的上面
然后保存进来之后
这边可以继续去聊天
然后也可以刚才这个大大纲也还在
然后也可以做去做笔记
做笔记的话
这边到这边就会更加简单一些
比如说直接划线或者是直接以新增一一段笔记
比如说呃这一段话非常好
或者是一个一个学习心得啊
甚至可以建多个
甚至可以选择多个之后
把多边漏词合合并成一个
而且中间可以支持自己写一段
那个prompt去合成
就跟那个格拉诺能力是有点类似的功能
当然还有一个最基础的功能是翻译
比如说你收集的英文文章或者那个日文的文章
然后想快速去阅读那个母
那母语是最方便的
然后一点击的话就会类似于沉浸式翻译一样
你就可以快速就是中英文对照的方式
快速去阅读
对就核心核心打的是个集成式的一个体验
然后这边甚至还可以有一些
就是可以创建那个自己的一个小助手
比如说像这个信源推荐
就是一之前有个那个用户
那个提供了一段那个prompt
就你看了某篇文章非常不错
你想得到更多的一些资料
你可以就是后续
后续这些小助手是可以互相传播
甚至来安装的
比如说如果有安装的话
你就可以通过一篇文章
找到更多相关的一些文章
然后正反方观点
或者是就是能够
无论是信息茧房还是破除信息茧房
其实都是根据你的那个prompt
去去铲除那内容的
有中间当然还可以做更好的翻译
也都是可以的
然后甚至这里像费曼学习法随堂测试
这都是一个个按prompt去做就好了
像有些万字长文很就不太想想读
你可以采用费曼学习法的方式
让让以费曼的形式
非常简单易懂的
帮你把这个文章的主体内容给那个讲出来
Ok
所以那个这一块其实是是讲了
收藏夹的功能和收藏之后
这边是一个AI辅助
辅助你更多的去学习阅读和整理资料的过程
所以呢这个就是目前演示的是
0.2那个版本的能力对
然后今今今天的话也可以给大家演示一下
就是就是这个月初刚上线的0.3版本
那0.3版本的话
就是整体会更加有AIV1些
但这个目前也在想
有些AIAIV太强
可能并不是用户想要的
比如说目前我们为了解决
但这里可以写写salt
你直接创建一个文档
你看这这是一个小型的那个notion
就是就好了
就是一个编编辑器
可以自自己写笔记
甚至写初稿也是都是OK的
对
然后但是目前我们之前0.1002弄完之后
就用户手动找资料
和基于这些AI那个助手去学习去阅读
然后这个基本上能够用起来了
但整体还是感觉上手门槛挺高
所以当时我们从用户需求考虑
我们也有借鉴那个伽马
去做了那个new bd的一个AI版本
比如这个AI版本的话
就点击new bd就是一个一个新项目
那你可以写一段那prompt
比如说最近我昨天发现YC的那个创业营
然后是那个angel那copy就他最近有个分享是挺好的
安卓可以为了搜搜他的资料
你可能看过一些
有已经那保存到了自己的一些资料库里面
但同时想想让AI帮你搜索到更全的资料
甚至让AI帮你去写一份图文P猫的学习笔记
你就可以类似于写
这么把自己的需求用chrome用一句话描述清楚
然后在这里点击new bod
然后在这个情况下
我们是体验会类似于那minus
但是11个更加垂泪的那个minus
就是我会先也是拆解那个任务对
然后拆解那个任务过程中
然后他开始会帮你去创建
就是AI会帮你创建包的
就不需要那个自己去那个创建了
按你这个创建过程中
他也会首先会从当前你历史上用收藏夹
人肉收藏的资料
他会帮你先那个保存进来
然后保存
然后做搜索
然后搜索之后
然后有些会做保存
然后他会进一步去帮你搜索那个更多资料
然后目前正在搜索对
比如说这里就搜索到了他在这个CPI
在YC创业营的一些分享对
然后这些分享哦
然后会目前是目前这款模型是cloud4
是用目前你会发现确实做A镜头
还是那cloud4是最合适的
而且是效果不错的
然后我们会提供给给给给给cocoa4
提供了很多工具
提供了那八九个工具
比如说创建报的
比如说搜索啊
比如说从搜索结果里面挑选质量不错的内容
给那个存储到那个报的
其实这些都是以工具的形态给那提供的
嗯对待单位的问这个问题
我们是直接调的
那那个cloud4的那个基础模型
就是用它其实是做那个总控
因为都是那个ogentic oga genttic workflow对
但是那工具上其实那并不是工具
手上的话
比如搜索啊
是我们自己可能比如说国内的话
用博茶海外的话会接合适的那个搜索的那个API
然后是我之后做range都是那个自己做的对
然后同时比如说像这个画图
其实也是那用COUD4
封装了一个画SVG图的一个工具
比如前面他搜索之后把资料找到之后
他会进一步的
甚至根据这些找到的资料
他会把觉得里面精华部分去绘制一个这种
那个那个一个图表对
然后图表绘制之后的话
它会进一步的往下去去进行
对他现在还在画那画图对
然后这个我我我还挺有意思
我可以先切切出去
其实我刚才用同样的那个普罗
去让搜XJT的话
你就发现其实目前速度是挺快的
但基本上收到的资料都都他也去帮你搜了一下
但搜完资料就基本上没啥东西对
然后那个minus我也试过
就是基本上就很慢
就是就是就是那个minus的时间是挺长的
然后目前在对啊
等一下这个挪一下
在这里对
然后这边大概跑完是要大概一到2分钟
现在已经快快跑完了
就前面这里已经跑了2/3了
他会根据找的资料画了两张图
然后这两张图是让AI不断反思过程中
把精华内容
然后他用图的形式给呈现出来
这两个好像确实是最近那个copy分享里面
我觉得最核心的两块吧
对
然后同时会像科舍一样帮你去创建一个文档
目前正在创建那个文档
这这步稍微会有点慢
可能需要个几十秒
可能要稍微等一下对
把那个先关掉
就那这个体验其实核心确实也有借鉴
那个minus4对
但更多目前想解决一个问题
是类似于那伽马一样
因为当时伽马在有AI之前的时候
他统这更多是一个在线PPT
但在线PPT的话
哪怕你提供模板啊
对用户来说
可能对针对第一页
叫做那blank页的问题也是很严重的
就是新建一个PPT
第一页是空白
那这个空白如何往下去去做的一个点是很难的
所以那GA是通过AI帮你现做个5~8章
所以你就会比较爽
然后在这里的话其实是U慢的
也有借鉴那伽马的一个理念
去帮你解决初始化的问题
比如说现在基本上接近初始化的尾声
不光帮你找了资料
然后画了两张图
写了一篇稿子
同时把找到的所有资料去做了一个建文件夹
这个文件夹也是那个AI帮你那个建好的
而且按照他的一个逻辑去做分组
然后到这一步
其实new bd就完成了啊
这时候点击open bod对
然后你就能进来了
然后然后这个报的就不是一个空白的
报的就是一进来就已经有些资料
然后这个资料最重要的一个产出
就是就是那个振奋
就他帮你产出了一份那个文档
这个文档里面就是AI觉得就是那copy
就根据你的prompt里面
他觉得最核心的一些难难内容
但基本上我后来发现这点我最近还挺着迷的
就经常我发现我消费内容的方式都发生变化了
就之前像谷干沟大会
还有那个苹果的那个WWDC那个大会
包括最近一项的copy的这次west的分享
基本上通过那这种方式
你就可以快速的get到
就是就是目前在嗯在媒体上的一些热点吧
或者是你想学那个主题式学习是变得很方便的
然后甚至对于这个时候
你觉得哎这篇报告还挺不错的
然后同时有些原文你还想去看看
你也可以在那个点进去看
比如说这是呃对这个是前几个月的
是那个web coding对
然后这个就是应该13个小时之前的
应该是昨天今天的文章
这是抓到了最新的文章
这是方那个方德帕克那个整理的
你可以拿对照做AI那个整理得跟那个fal park
可能是AI加人工手动那个编辑的
你可以进一步去得到更多细节
然后有些点你觉得挺不错的
然后你也可以比如说直接去做笔记一样的
比如说有些点看看
比如说如果那个某一段觉得那个挺好的
或者在B这边有个链接挺好的
也可以一键比
就是那个那划线
然后然后写漏词
就是之前演示的那些能力也都还在对
然后就那个这种方式
然后我我我这里还在尝试
目前就是说有了这个初始化
你把这个搞了之后
然后可能自己还会再进一步去修改
然后修改之后的话
比如说这里
我觉得哎
其实如果其实可以搞一篇小书笔记或怎么样的
然后你可以在这里可以进一步的让
比如他目前写的还比较啰嗦
好像还不太小红书范
但是你想发小红书
你应该让他去优优化文案
你可以直接在这里说
就是修改陈小红书风格
对然后这个时候就会类似那个科手一样
他会帮你按照你的要求重新修改这篇文章
然后修改之后的话
他会你可以像cos写代码一样去写文档
然后可以不断的那个accept
对目前这个就是writing的性能
我们还在调优
就是目前也不干
就OK现在是
对这里好像是出问题了
他写完之后没有生成
他直接指那个重复在下面对
但他其实这里是已经写了
这边有个办法
也是你觉得如果不错
你可以一键那个保存过来
比如说那个这个就是小红书那个风格的
一篇一篇笔记
然后大写文风格觉得还是那个太长了
我来调这里啊
让他直接切对
切到克劳德斯好了
对为了演示
我觉得比较简单
就是其他一般来说还可以按照自己的要求
可以写的更长一些
然后他会进一步做修改
对大家有什么问题也可以随时随时
那个抛可能可以随时沟通
对我看这次能不能成功
为什么那个修改没触发
对
其实我本来是这里像演示一个类似于咳嗽一样
他他那个地府
嘻嘻
我可能老了
对
OK啊微信公众号的原文是直接链接过来的吗
这个分两部分
一部分是说
目前就是你自己在通过浏览器插件
以及那个保存的资料会在里面
然后我们是把优曼德公共的
就是关于微信已经被优曼德缓存的资料
在优曼德里面可以搜到
对这个我就不演示了
他好像老在新建
其实这里是可以向去去那个修改的
嗯目前的用户的主要目的的话是两者都有
一种是找信息快速学习
还有种的话比如说在这里就是我创建之后
所以我这里可以直接让他
再比如说配一张插画
就是目前这些能力其实都逐步还在调优
就是目前还处于0.30.3的一个状态
就是
对这这背后就是反都是ORGT和workflow的思路
能够做反思
做规划
做做执行
做执行
然后可以目前最核心的
于是那个调那个调各种工具
对像前面的我看下
然后我再回到那个这边好了
然后这边的话就是目前最核心的一些一些能力
其实刚才都那个那个演示了
目前也还在做一个那个IOS版本
会在6月底
大概7月份吧
会会会推出那个IOS的应用
但这个更多是方便更好的做那个输入嗯
对那个年轮问的这个问题的话
异步其实目前就是那个异步的
只是目前我刚才演示的时候在那里等
实际上实在不用等的
你可以对
就在那个信息流里面
目前是同步的
但是后续是有部分任务
我们会把它把它那个异步化
就比如他在执行过程中
你可以继续继续提问
提问过程中的话
当前面的任务完成了
他又又会发一条通知
就是这个应目前有这个设想
但目前这块实现上还是有些有些有些小复杂
所以还在实现的过程中
对对OK
比如说像刚才这个就一张图
就把你那个那个配好了
你可以直接那个插入过来
如果写微信微信公众号的话
很多就是现有一些用户里面已经在用
用慢的就去写写微信公众号的文章
包括去生成那个一个那配图
其他诶为什么会有这个哈哈OK其他更多
其实主要的演示是这些对
然后好
逐字稿的提取
这个逐字稿的提取是指是指什么
是音频和视频吗
音频视频的话
其实目前是那可以来提取的
其实都可以帮你
比如多平台多音视频嗯
对这看平台有多多
有时候非AI工具的一个限制
而是对方平台的限制
比如说抖音或者小红书的一些视频本身有版权
如果真的去做的话
那是灰色地带
所以哪怕有能力也不能做
但它目前海外的就没消息
比如说YOUTUBE很多平台还是会整体会开放很多
OK反正我先把这块演示可以先到这里
后续有些点我们到时候再总再总结好了
对
反正整体思路就是包括我们配图声
音频也是可以去做的
目前比如说在我们那个demo环境下
像我们可以比如说我这里先先弄一个
就比如说这边你可以当前一篇文章
你可能也不太想读
想快速生生成一段audio one view
你就可以直接在这里生成音频
甚至目前也可以生成类似于listen hub
那种那个播客对
然后比如生成音频之后
这个是提前生成好的
Welcome to today's audio summary
可以听一下对
但目前AI味还比较浓
这正在调哈哈哈
就是理论上市
就是音频视频
文本图片都可以进来
同时进来之后
也可以把各种就是叫就是多模态转多模态
额数字兰这个不太会考虑
因为这个是一个垂类
就是目目前还是会更多是当下式图文
音和音频为主视频
目前M你是一个水很深的赛道
其实在短时间之内
那不会介入
会更加聚焦
就是图文
然后音频会做辅助
好音频嵌入问题
音频嵌嵌入问题
这是一个还还很有意思的
我们刚做了
目前是可以一个new salt里面
如果生成一个音频
是已经刚刚昨天我们上线了
我们是可以那个嵌入的
比如说这里张一鸣的一一个salt
一个一个文档
然后这边弄好之后
把音频设置好之后
可以一键那个嵌入过来
Every evolving tech landscape
One individual
对
我看哎这个聊天窗口怎么打开呢
啊我先讲完吧
讲完之后我们再看各种聊天的
就是我们再详细交流
对这些图片插眼镜都还好说
对我刚才那个没有演示成功的
没有调出来的是目前我们正在复活条的
就是类似于科色的这种的改稿体验
大家可以看图片是这种
这个其实其实但也在研究
就是适合那个代码啊
适合程序员的这种科室的体验
包括海外
也有些这种叫做科舍
For a i writing
我们认真去研究过
发现可能这种最佳体验还没找到
其实大家都在尝试
但是但是什么才是真正的
就是用插头的方式做写稿
或者是AI写作领域的科色究竟是什么
其实我觉得这个这个是很有意思的
但是明显不是的
就是不是咳嗽
然后也不是NC n cos like的东西
可能要重新去研究交互这块挑战比较大
目前产品截图上这个是还是有点学了科色
那后来发现真实体感其实并不太好
这个我们还在可能要等到0.5的时候
可能才能真正把这个交互体验和一些东西
给给设计出来
然后使得可以借以
这种就是写普罗姆特跟对话的方式
把一些稿子可以给比较顺畅的
从一开始写大纲到开始论
就是补充章节
开始润色风格修改
然后做各种语法检查
实时检测
就各种那check
就是就是这这块水很深的
目前还在尝试中
OK对最后我先分享完
就最后两页的话
目前打的人群其实就是嗯
其实是目前投屏上的这这两拨人群
一个是已经在做内容创作的专业内容创作者
其实这波人群在全球来看
以我目前那个调研的数据来说
其实并不多
3000到5000万左右
但是创业的话
可能能从这三千五千万里面取个1%
就已经很牛了
所以目前目前我们更多目前打的打的用户
反而是也在尝试去让这些想创作内容
或者想做主题是学习的人
我称之为叫做泛内容创作者
这些泛内容创作的话
很多时候比如说写篇稿子或者一个学习笔记
其实并不是说为了去发小红书或者是发YOUTUBE
更多可能就是一个以学习为目的
甚至就是写给自己的
就是我会会把这部用户称之为泛流
泛论的创造者
这个人群就会比前者会大很多
然后优曼的现有的大概有个大几百的付费用户
然后也很好玩
就发现其实跟当初的预测是一样的
就目前在优漫的大几百的复用户里面
有四层用户
其实就是已经在做内容创作的
已经在周更或者那个那个月更的那种创者
但但这一波用户只占到40%左右
那还有40%左右
就是这种做主机拿拿U慢的
做主题式学习
做笔记的用户
然后再也占到得40%
然后还有10%到那20的用户就比较杂了
就是比如说学生呀
白领呀
或者是包括VC里面的投资经理
可能因为他来做一些研究报告
或者就是纯粹玩一玩
就就是就是所以目前人群和场景
就是核心是这两拨人群
然后是呃写稿
然后研究报告
学习笔记
然后这三大场景对
然后最后的话其实用麦的长期来看
目前是纯工具阶段
就做一个好用的有用的工具
是目前最重要的一点
那更长期的话是希望能够从
就是真真的希望能够有机会创作一个
创造一个环境
然后这个环境下让很多消费的形态发生变化
比如说像刚才那个copy
来和他最新在YC创意的分享
其实为什么一定要去通过公众号
或者通过推特去来获取呢
其实也许以这种方式
你直接通过new bd
然后写下自己的诉求
然后AID帮你干干活了
他帮你先把一些早上的活给你找到
然后你只你只负责消费
而消费过程中和天然做笔记
做学习
做总结是非常更加沉浸式
也不是被喂养
而是适应主动的一个选择
所以整个感觉就是
就是我觉得是可能是一种内容
消费的一种新的范式
就是不再去各种费子流里面找信息
而是让通过AI帮你找信息
让你自己主动
就是化被动为主动
不是被喂养
而是主动去探索
这个我觉得是一个很大的未来
OK最后这句话我觉得就是一个就是回去
目前在国内的话
在极客和小红书
然后有一些产品上更多的一些日常的思考
然后有兴趣的欢迎搜索微博
我们可以在即刻在小红书上
然后随时交流
OK然后我们可以留下来的时间更多
可以做就做一些互那个互动吧