就是从三点
一个是语义理解
因为用户的搜索意图多种多样
关键是匹配并不能满足他的生存意图
不能生成语义
因举个例子
可能就是说用户他一般他可能在搜索过程中
他可能想搜呃
比如说他想收一个手机
那那他收一个手机型号
那可能最直观的是推出这个手机相关内容
但是如果说我们能拿到用户的历史搜索记录
或者说他假如说是收了
另也收了另一个手机
那么他收这个手机
可能更倾向于去看两个手机的一个对比参数
或者说他如果历史收了
比如说手机配件
那可能我们看呃会理解到他的意图
可能是想收这个手机配件相关的一些东西
那这样的话就可以呃理解为是用户意图的挖掘
OK我看嘉宾也都进来了
我这边说话应该是可以听到的哈
嗯然后我这边先简单开个场
然后也是呃等等其他同学再进一进啊
以防止大家错过我们嘉宾的政治分享
所以在那个嘉宾政治分享之前
我先呃冷个场吧
相当于是啊
我先介绍一下我们是谁和我们今天主题
今天主题就是AI搜索加MCP
然后重塑社媒运营的新范式啊
就是我们嘉宾来分享一下
他们从十实践的一线经验
就是AI搜索加MCP这方面的啊
落地经验和他们服务啊
自己客户方面探索出来一些经验啊
来给大家做一个啊
我觉得应该是非常精彩的一个分享啊
然后也是这个重塑社媒运营新范式吗
社美运营啊
正好我们最近要开一个新的小课啊
其实很便宜的小课
但是是我们邀请一个我们觉得非常资深的
一个一个啊
上美运营的一个大佬来给大家做分享
我觉得还是非常非常值得的啊
我们是谁
我们就是呃来的
老老朋友应该都也也是非常熟了
好新朋友的话可能有人不太了解
其实我现在介绍一下
就是我们是AIDC产品经理研习社
我们是致力于为啊
个人和企业去打造全方位的这个AI赋能服务的
然后提供这个端到端的智能化解决方案啊
我们那个现在给这个个人和企业提供这个
AIDC的技能培养计划
现在已经服务了上千号的学员了
已经是非常非常多了
特别是在职业成长这方面啊
这个不管是转行也好
还是迈入这个职业竞进阶也好
我们的学学员是已经非常非常多了
然后这个企业转型解决方案
我们也是提供了很多这个落地案例了啊
给各个这个城投行业做了很多赋能方案
然后还有这个区域互互动研讨会议
我们是已经在杭州
上海北京开过好多场的这个线下的分享活动了
然后每场都是相当于是爆满嘛
然后大家反响也都非常好啊
呃我们这个人和企业解决方案呢就是个人方面
其实我们现在成绩也是非常好的啊
在这个过往的237这个毕业学员里边
300多个学员
然后啊毕业学生offer数已经是399
390多份了
薪资最高涨幅有200%多啊
然后这个offer率啊已经是46%以上了
如果大家看起来说是啊
没有百分百offer率
怎么也不算特别特别厉害
但是如果你深入了解一下这个AI转行
培训这个行业的话
你会知道这个数字是啊
我觉得还是比较恐怖的对
而且我们也确实是有是有有多少统计多少的
然后有些同学没有跟我说的
我们也没有算算在里边
所以这是一个非常真实的数据啊
然后的话就是最近我们我们说的那个
我一开始说的
我们要做那个小课
就是AIGC这个产品经理的一个
IP党的指南啊
是我们邀请到一个非常资深的一个
小红书运营的啊
大佬来给大家做的分享
他是在非常短的时间内做到了十几万粉丝
这么一个数量级啊
他有一个非常成成熟的一套自己的打法
然后也是针对于我们AI产品经理这个行业啊
这个角色来专门打造了一个课程
就是怎么去找同行账号账号做参考啊
你怎么去给自己做定位
还有如何寻找爆款笔记和标题
然后啊针对包含笔记标题
再去制作自己报考笔记
然后怎么去创作这一整套流程
他会带着大家去梳理下来
然后让大家去掌握啊
所以这个的话我觉得69块钱一个人
很便宜了
真的有这么一线大佬来给大家做分享
你实际上去一些其他平台
找一些那种那种所谓的大神
来给你们这种做分享的话
呃可能用的是非常老的资料啊什么的
然后也都是一些录播的
甚至不是直播的这种这种教学
然后课程价格肯定是比要高很多很多的啊
对简单介绍一下吧
也不是什么打广告啊
什么的
然后这是我们的一些线上线下分享的一些内容
是大家我们过往的一些公开课分享
大家可以去B站上去搜比格A比个ADC
然后去看回放啊
所有的我们能放出来
回放都放出来了啊
不能放出来的
那大家如果错过直播也就错过了
因为网系有有
我们现在已经有20多节的公开课吧
然后有几节是啊
嘉宾觉得内容比较敏感啊
讲完就就就完事了呢
如果你错过了
那就是错过了对
所以希望大家在听直播的时候
尽量就跟着听一听
既然都来听了
就不要把它放在旁边
然后去做别的事情
因为我们每个嘉宾分享的内容都是非常干货的
然后也是精心准备了很久的自己的真实经验
不是那个随便去外边找人来给大家做
随便做以前那种那种简单直播那种水课啊
然后我觉得我每次也是听的非常认真的对
然后呃就是其他的有一些创业者啊什么的
或者独立的开发者
如果你也是你想宣传自己的产品
或者是自己品牌
也可以
欢迎来找我们
然后我们也会给你提供这个机会
在我们的社群里和我们的啊
各个我们的渠道里给你们做这个宣传啊
也都是免费的呃对然后这是如何找到我们
就是我们的呃小红书给个IGC
然后我们的呃公众号
直接搜索HC产品的研习社
还有就是呃想领取我们的一些知识库啊
或者说公开课资料诶
一些资料的话
大家可以啊找我们的小助理
就是扫最右侧这个码
然后添加它来领取就可以
然后以及想进入我们社群的
也可以直接扫码来进对
然后是给我们两个
今天两位分享嘉宾做一个这个简单介绍吧
啊这是我用nana nana pro生产的两个二维帅照啊
当然不是他们真实的照片谈谈
当然虽然真实真人也是很帅的啊
然后就是啊他们两个人是都是做算法出身的
然后打造一家公司叫好啊
也是比较有名
一个比较有意思的一个一个名字
是打造AI能力和行业赋能的一个一个公司
涉及的这个业务包括AI搜索
智能语音啊
MCP agent等等等等各方面的一些能力吧
就是给这个啊AI搜索啊
M c p
然后社美运营这方面的各种赋能的解决方案
他们都提供了很多这个啊成功案例
另外还有一些C端的口语对话应用也上线了
所以他们二位是非常有实战经验的
一线的开发者啊
我我觉得今天的分享一定是非常有价值的啊
这就是我简单的一个开场啊
人进的也差不多了
那就是请二位
这个嘉宾可以打开自己的屏幕共享
然后人员结束一下
那我那我就开始
就首先是很荣幸能够跟大家分享
然后参加埃及产品研习社的这个活动
然后背景介绍呢
其实呃前面主持人也介绍了呃
我是小弟
我跟小C我们其实是算法工程师出身
我们也是连续的创业者
所以说这一次可能也呃
没有像可能往期大佬那么牛
我们只是说会把自己的一些实战经验
包括我们连续创业的一些收获
一些心得和我们当前的一些进展
跟大家分享一下
其实主要可能还是想看大家的一些看法
和对这个AI时代的一些认知和共同去交流一下
而现在呃首先是我就再简单介绍一下我们公司
可能前面可能呃就是发音不太一样
就是我们是叫OSWORDS呃
其实从这个option was可ob不是was
可以听出
我们实际实际上是可能有一些愿景
是想打造一个类似产品宇宙或者是怎么样的
然后我们是一家致力于AI探索
agent MCP能力建设与应用的公司
我们的愿景就是
希望每个人都能共享AI带来的便利
像我们能当前可能做了一些探索
一些产品
可能就有比如说C端的口语伴侣
它是一个支持多国语言的一个实时语音对话
教学的产品
那么这里他首先第一点可能就是实时语音
你可以随时打断
然后第二点就是我们也接入了AI搜索相关的
就是可以获取最新的实时热点
然后根据最新的热点给你定制一个量身的
量身定制一个对话场景
然后最后也会对你的这个语法呀
或者说是整个对话下来的一个成绩进行打分
然后第二个是我们的B端和C端的一个产品
AI搜索
实际上AI搜索现在也有很多的产品
也有很多的也不说是竞品
因为我们是偏探索性的
所以说我们只是说是去把网上的一些内容
进行一个整合
然后达到一个让模型为你解读
为你整理
那这里我们就会有包括很多的搜索员
你你像公开的谷歌
百度必应这种搜索
还有包括私域的
包括推特小红书
其实我们都会有跟一些客户定制的去合作
然后后面的MCP也可能会基于这个去展开
然后还有一个产品呢
可能我们也是简单的做一些探索
就是现在的AI对话产品也很多
我们可能就是会想做一个wide chatting
可能就是一个氛围聊天
那这里就是说你可以选择你的角色
它可能有多种角色
那在你对话的时候
我们会对背景做一个实时的渲染
那这样的话可能会有一种身临其境的一个
沉浸式聊天的一个感觉
呃
先那接下来可能就是呃主介绍我们正式的呃
AI搜索相关的呃
首先讲大家搜索肯定就是从大模型
基本概念发展大概说一下
其实简单概括来说
他可能就是从符号语语义到连接主义
再到深度学习
像早期的可能基于文本规则
他的能力和表征它都是相对比较弱的
那他的技术可能就是建立文本索引进
进行一些的逻辑范式
然后去实现一些的问答或者说是聊天
那之后可能就是基于统计学的
他能够辅助解决一部分任务
但是他的能力还是很有限
在之后可能就是像神经网
神经网络语言模型
那这种可能就是代表作
可能就如果说是技术出人
可能都知道他可能有what to vector这种
他就是最经典的一个词
嵌入呃的一个模型范式
然后其实重要的模型能力的跃迁
是在谷歌的两大核心技术吧
就是自注意力和他的transformer架构
其实现在的很多大圆模型
包括多模态或者是啥
或者说视觉上它都会有transformer这个架构
所以说基于这两个技术
才会有一个模型能力的跃迁
那现在我没有统计的特别细
所以就是说现在其实从2018年开始
像这个GPD1代发布之后
那像现在的包括GLMGPC和天问的
那实际上都是基于一个类似的架构
去做了一个预训练语言模型
那它的参数不断变大
它的所学习的文本或
你也可以理解成他的知识也都在不断的增强
那这个能力其实在进一步的提升
那进一步呢其实实际上现现在也有很多的产品
它不仅是单一的文本
它也进入了一个多模态
就包括最新的GEMINI3.0
或者说是GPT
它可能都是呃以及百度的呃
最新一代的文星演武
他可能都是把所有的多个模态的
融合到一个模型中
这个能力呢其实一步一步在发展和扩和扩展
那对于此呢
我们可能所做的一些探索
就是如何去利用这些大圆模型去做一些产品
或者说做一些探索
在呃嗯我不知道是不是呃
有没有就是说持续从事AI算法相关的
其实在嗯2023年
像国内可能说GIM开始领跑的时候
那时候的模型能力它可能其实没有那么强
那当时可能人们最关注的是主要就是呃
大语言模型
它所生成的幻觉
当时可能比较流行的另一个技术可能就是rag
他就是为了解决这个模型幻觉
那我这里就可能再简单介绍一下rag
因为在2023年左右
当时的大模型它的幻觉相对比较严重
那怎样是让模型生成的结果能够更精准
幻觉更少更准确
那当时就是可能支撑了这样一个rig
这样一个减速增强的技术
那它的核心架构其实就三个
一个检索
一个增强
再一个生成
那他技术技术方面呢
可能从最早的一个朴树rag
那可能就是简单的文本和关键词匹配
拿到可能相关的文本
然后再去让大模型回答
那这个其实它可以解决简单的任务
但是对一些难的复杂任务
它实际上还是有一些问题
所以说rig它也是在不断发展
就包括高级rig模块化rag
那高级rage可能就概括为他会加入一些语义
或者说混合一些多个渠道
然后再做一个RERANK重排
去进一步对检索的文本的质量去提升
然后再去提升大模型的回答质量
然后模块化rag
那实际上可能就会做一些定制的
每个模块倒回做一个定制的一个升级和改进
反正整个的rag我理解下来
可能就是对他检索内容的一个质量的把控
因为像前面也提到
他现在的模型能力都在不断增强
可能rig它越来越越多的功能
而不是而不是去提高呃检索的内容
而是去提高它检索的渠道和一个跟用户query
实际相关的一些问题
就像往期可能呃也看过呃
就北哥IGC往期的一些视频
他们也提到
其实构建上下文
是当前可能最重要的一个呃模式
那那这里面呢
其实我们也是基于这个上下文去做了一些
所谓的改进
那rig它实际上也是这样的一个做法
那那基于基于此呢
那如果说我把这个rig的来源做一些改变
那如果说我基于外部设计去作为rag的检索源
那么是不是就会有一个新的
那可能就是AI搜索
我理解的本质上
大家搜索可能就是把搜索源从一个闭源的
比如说知识库或者说一些文本
然后转成像web实时实时的搜索
然后进一步得到所谓的AI搜索
那实际上AI搜索
它可能的最底层技术可能也是rig
它也是在rig基础上进一步得到发展
那接下来呢
就是可能我这边就是简单把AI搜索分为两类吧
因为在传统的搜索只是说百度
谷歌这种搜索引擎去实现一个你文本的获取
然后你自己去做一个鉴别和整理
然后获取到你所要的目目标信息
那可能这就是我定义的一个广域搜索
那像现在的百度I搜索
以及谷歌s t being in chat等
它实际上都是基于一些互联网公开信息
开放信息
把所获取到的文本让模型去回答
去整理他这个特点
它可能就是信息面覆盖比较广
更适合一些通用知识查询
它的优势就信息实时更新减少速度快
但是呢嗯实际上其实你会呃
如果说具体去关注的话
你会发现像一些AI产品I搜索的产品
它可能它的本质来源
可能就是那些固定的几个网站
因为它是为了保证一个搜索的稳定
和一个搜索质量的一个完整性
或者说搜索文本的一个标准性
所以说某些AI产品它可能固定来源
搜索都是一个固定来源
所以说基于广域搜索
可相对于私域搜索
它可能也会有一定的局限性
那我们也是倾向于去做这个思域搜索
然后私域搜索
你可能又分为相对时域和绝对时域
那相对思域可能就是说在小红书
推特这种偏闭源的平台
因为随着就大家的用户对搜索的定义
或者说心智的改变
实际上现在用小红书去搜索去替代百度
可能已成为一个共识
那么小红书它可能就是一个相对私域
因为你必须得打开小红书
下载小红书注册
然后再去实现你的搜索
那对于一个绝对私域呢
那可能就是企业内部的知识库
他们文档系统等于做一些定制化搜索
这也是我们可能接下来会去探索的另一块
然后这个特点就是内容垂直度更高
信息质量可能相对来说更可控
它可以满足一些特定的场景需求
另外数据安全可能也会进一步提高
那我们这边认为呢
实际上去整个趋势也是会从广域搜索
慢慢的向思域搜索转移
因为广域搜索它可能会越来越满足不了
人们对一些内容的
或者说基于用户偏好所达到它的最终目标
所以说我们可能认为实际搜索会是一个
更能满足精细化需求的一个方向
这里私域搜搜索它有什么样的一个优势呢
就以小红书为例吧
其实小红书
它实际上作为一个生活角色或者穿搭角色
他已经可逐渐的去替代了传统引擎
可能像百度
它可能搜索上的份额可能会有很大一部分
可能就是被小红书所占了
那么在小红书我们直接拿到一个数据
就说小红书无论它是访客搜索还是日均搜索量
还是他整个平台搜索量的占比都在逐渐停格
在逐渐提高
就我个人而言
可能很多的偏一些生活啊
或者说旅游啊
或者说实际的体验
我可能也会在小红书上去直接搜索
而不是说像以往我会在百度上怎么去搜
那当然还可能有一个平台
大家可能也会在抖音
或者说呃像海外的
他可能也会在推特
像这种平台去搜索它的内容
自己去做一些整理
或者说或者说收集
那我AI搜索呢
就是可以把这种相对私域的这种流量
这种内容把它给获取到整理好
让模型去为你总结
去为你回答
然后这里用户行为转变呢
这可能是倾向于电商上面的一个统计
就是说一般来说搜索用户搜索后的购买倾向
肯肯定是大于推荐或者购买
更大于一个主动浏览购买
因为像主动浏览浏览购买
它一般是有明确的一个意图
所以说这种他毕竟是一个小部分
而且像现在呃内容为王的这个时代
所以说如果能把这个内容推荐好
把这个内容质量做好
那么对于用户
无论是在电商转化或者说其他一些方向的赋能
我觉得都是一个很不错的一个可以发力的点
那基于小红书
他可能就会有一些相对的优势
因为小红书它都是一些真实用户分享
它的内容更贴近实际的需求
而且它的用户群体更精准
就包括像小红书
他可能一开始是做一些分享美妆分
分享会和生活服务
但是现在呢
它也逐步扩展到各种各样的一个内容生态
包括科技数码家居家装等等
实实际上就是说了这么多
摆了这么多数据
可能就是想说在一些私域场景呃
这里仅仅以小红书为例啊
在一些可能相对私域场景
它的内容内容质量是得到呃
大部分呃
也不说
大部分就是他是得到一一部分用户的认可的
他对这些内容的信任度也好
或者说是倾向性它都是更高的
所以说我们也是决定去从小红书这个角度去
出发
去做一些尝试和探索
那私域获取呢可能就会带来一定的难点
因为首先从这个平台来说
就包括我们在实践过程中
我们会发现
就小红书的他的一个内容反扒机制和登录验证
以及IPI的限制
它都是做了很高的一个防控
就额可以说举个就我们遇到的一个情况
比如说登录验证呃
正常来说你想要去模拟一个用户去搜索
那你就去需要去做这个登录
那你在登录过程中呃
你可以直接在页面上打开去登录
但是你如果想从一个产品角度去实现这个问题
那你可能就会考虑怎样在后台直接去登录
或者说直接去让用户通过一个扫码
直接跳转到我们的产品
然后在后台把他的一些用户信息
或者说数据进行保存
这实际上小红书在这方面他也做了一定的限制
因为它会在你用无图浏览器
或者说和一些呃可视化的浏览器
就无图浏览器
你就可以理解成它是没有页面的浏览器
它在这方面设置了一个反爬验证
就相当于是可能是通通过它的网页内容
获取到了这个登录验证码
但实际上一打开可能并不是登录
所以说在这个视频内容获取上也有一定的挑战
另外你的这个数据安全也是数据合规性
也是需要一定的把控
那我们这边呢可能是倾向于是让用户自己登录
所以说那我们在数据安全和合规上
可能相对来说嗯不是特别严重
因为是你用户在使用的过程中
是你自己要去搜索的一个意图
我们只是在在你使用的过程帮你去用
AI去帮你赋能
帮你去实现一定的目标和需求
然后另外实时性也会有一些挑战
因为小红书每天发送的笔记是太多了
所以说爬取的频率也受限也很受限
就是不好去保证数据的一个时效
那我们这边实际上就会采用一个嗯
相对来说比较trick的方法
就是会依赖于就是包括就后面介绍
会依赖于MCP
这一个就是通过小红书
它内部的一些接口和框架封装成MCP
通过MCP去实现所有的这个实质性挑战
然后在内容相关性上呢
就是从三点
一个是语义理解
因为用户的搜索意图多种多样
关键是匹配并不能满足它的生成意图
或者生成语义
你举个例子
可能就是说用户他一般他可能在搜索过程中
他可能想搜呃
比如说他想收一个手机
那那他收一个手机型号
那可能最直观的是推出这个手机相关内容
但是如果说我们能拿到用户的历史搜索记录
或者说他假如说是收了
另也收了另一个手机
那么他收这个手机
可能更倾向于去看两个手机的一个对比参数
或者说他如果历史收了
比如说手机配件
那可能我们呃会理解到他的意图
可能是想收这个手机配件相关的一些东西
那这样的话就可以呃理解为是用户意图的挖掘
那这样的话就是要需要获取到用户的一个嗯
后台的信息
那这里可能就呃也是会像像我前面说的那样
是让用户自己去登录
我们去拿到一些相关的信息
去做进一步的一个理解
然后在内容过滤上
像思域平台它肯定会存在一些广告内容
比如说小红书它可能就会有很多的一个软广
然后很多一些低质量的笔记
他也是相对比较高的
那这个结果肯定会被受到干扰
那我们这一点是怎么去解决
我们也是会把这个能力都放在
MCP这个工具里
你先把这种广告的低质量的给进行过滤
那这样的话我们去做这个调用这个MCP
或者说用MCP赋能的时候
那实际上就会减少这种一些
低质量的广告和内容
另外在个性化需求
它可能跟第一个用户语义可能就比较像了
比较类似
因为我们可以把用户他的一些所谓的呃
历史信息
历史搜索记录给拿到
通过去分析它的历史
进一步达到对它的一个个性化意图
或者说query深层意图的一个理解
进而去实现更精准的一个匹配
以以上我说的这些
可能就是呃AI搜索相关的一个内容
那实际上我们在AI搜索上是初步是从广域
比如说百度引擎
谷歌引擎的内容获取与整理
再进一步延伸到像小红书或者说推特
像推特
我们之前也也是有客户
就是需要在从定制获取推特的内容
然后去整理
因为推特内容他也是特别多
所以说需要是让模型大模型给他整理好
给他一个报表
给他一个呃所谓的一个统计
那用户自己所做的只需要去做决策就行啊
这今天呢我们就主要是分享
在小红书的一个应用
那嗯接下来呢就是让我的伙伴小C为大家分享
就是MCP的一些相关细节
或者说我们的一些成果
嗯好的好的
已经到下一把