我就分享一下这个case啊
他就是一个比较有名的电子产品的客户
他希望我们基于AI能力去实现一套智能客服
那么一开始我们的目标肯定是
想要取代一条现有的NLP的客服机器人
但是做着做着越来越发现不对劲
因为会冒出来很多以前NLP没有的问题
而大模型会有
比如说幻觉问题啊
某个产品它的重量是100克
但是模型有可能会在一系列召回
语料的干扰之下
告诉别人是50克或者啊200克
然后好
我们今天就是到我们这个嘉宾介绍环节啊
现在应该也来了很好几个同学了
那么现在开始在呃
让我正式的来介绍一下嘉嘉宾
文华老师是我们这个IIGC产品经理
研习社的一个讲呃
讲师也之前也带过很多学生
他也是AIGC行业解决方案的一个专家
他辅助这个行业的AF解决方案的一个落地
已经付
就是一年来已经是有50多帮助了50多家
然后有很多都是大家都是能那个叫得上名来的
一些大公司
都是一些头部的大公司
然后他现在也是一个头部大厂的一个嗯
高阶的产品经理
然后同时他个人也是一名连续创业者
他今天呢这个他今天这次分享呢
一个是他自己在这个大模型
B端市场的一些见闻
还有他对这个嗯大模型能力现状的一些解读
还有他自己的一个嗯在金融行业呢
他自己有一个小case
然后这个小这个这个产品
最近也在嗯寻求投融资
然后来给大家就是开诚布公的
来给大家去做这样的一个分享
也是一个非常难能可贵的一个机会
OK行我的开场就到这
然后我看咱们同学差不多也是呃
来了30多个人
我们也可以开始了
然后刚好是八点了
好嘞大家好
我是韦怀
刚刚北哥已经介绍了我的个人信息
我就不再做介绍了
今天也很高兴大家能够来一起听
我做这样一个分享啊啊具体的怎么说呢
今天主要是和大家谈一谈
以一个座谈会的形式
谈一谈我在B端看到的一些见闻
我对于整个市场的忧虑
以及我判断市场当中可能存在的一些机会
大概会讲这样几件事情
然后我会先讲一些我接触比较深的落地场景
基于这些落地场景呢
我会分析一下说现在市场上的模型
整个市场是什么一个情况
再然后我会分享一下
我现在正在做的那样一个小case
OK那我们现在就开始
首先第一趴的话
我会带大家快速的过三个不同的场景啊
大家如果平时做AI的B端交付
或者说做AI的弊端了解有一些了解的话
会发现说大部分的AIB端的落地
都会落到几个方面
一个叫电商呃
一个叫电商客服
一个叫知识库
然后还有一个就是语音的质检
主要会围绕这样几个方面来
我今天分享的第一个场景就是电商客服
这一个大的场景好
这里有一张图啊
是我对于电商客服场景下整个系统的一个拆解
不过我们不急
我们先来听
先来谈一下
就是你们认为在电商客服这个大的场景下
它包含哪些角色
我们把整个电商客服的场景看为一个系统的话
系统里面有哪些人的元素呢
毫无疑问
第一时间想到的肯定是客户对吧
我们在整个电商客服的场景当中
所有的任务一定都是从客户进现开始的
那么客户他在这个场景下可以分为哪几种
不同的需求呢
有没有人想要发表一下自己的观点
然后我讲课的时候
我希望大家能够放松一点啊
最好是有的人开自由麦
这个都是无所谓的
对
OK我们的客户进现的这些寻找客服帮助的客户
他可能有哪几种情况呢
第一个就是他遇到了一个问题
他产生了一些不满
他是不是会寻找客服要一个说法
这是第一种
第二种是什么呢
它有一个疑惑
他其实没有一个明确的负面反馈
它是有一个疑惑
需要寻求你的语言或者资料上给他一个补充
其实主要的客户类型
用户类型是分为这样两种
那么用户进现之后
我们会有哪一个角色来做承接呢
就是由我们的具体的客服人员
或者说换一句话叫做客服坐席人员
他来做一个承接
那么站在他的角度
他在整个系统当中要扮演什么样的角色
做哪些事情
第一是第一件事肯定是用户进来
你就和他聊天对吧
然后在用户进来到人工客服坐席接话之间
还会有一层
这一层
我们把它叫做智能客服
大家可以看到图上面的chat bot
chat bot这一层其实对应的就是我们的智能客服
智能客服
传统的智能客服
它是基于NLP去实现的
它好处是什么呢
就是稳定
只要满足我特定的条件
一定会触发
然后触发之后回复的内容也是我设置好的
一个字都不会错
但是它的坏处是什么呢
捕获用户意图的能力偏弱
你只要没有命中它指定的关键词或者句式结构
它就是不会进入到这样一个意图分支
哪怕哪怕你从语从字面上来看
你的意图已经很明确了
但是没有命中它的设计
那对不起
也进不去
这个时候就会流传到人工好
然后到了人工之后
我们的坐席
它需要在一个专门的坐席界面上
去响应用户的问题
然后用户我们刚刚说了
还有可能是有一个需求需要去解决
也有可能是有一个疑问需要解答
那么是一个疑问需要解答的话
我们的客服他需要在一个给定的知识库当中
去快速的做知识的检索
而如果是我有一个问题需要你帮我解决
比如说什么呢
比如说我的货发到了之后为什么碎了
或者说我的快递怎么发丢了
这样一些问题进来之后
是不是我没有办法
仅仅通过语言去解决他的问题啊
所以这个时候我需要去做一件事情
就是发起工单
这个工单可能指向我们整个组织架构中的
任何一个角色
比如说物流丢了
是不是我指向发货的部门或者负责物流的部门
他跟他们说
有这样一个事情
你去帮我看一下怎么回事
又或者说他们反映前端界面上出bug了
这个时候我就要指了开发的部门对吧
所以在这个地方我作为客服需要有一个能力
就是替代客户去向内部派发任务好
这是我们客服要做的第二件事情
第一件事情就是接待
第二件事情就是发起工单
那么你们认为还有没有其他的事情
我们的用户进来之后
他的生命
他的整个业务周期是到我结束会话就结束了
就停止了吗
其实不是的
当我在这个地方遗留了一个问题
比如说啊我快递丢了好
客服说好的
这就帮您查一下
然后有信息我会及时回复您
这个时候我退出了对话界面
你们认为我的业务流程结束了吗
其实没有的对吧
那么就需要有一个能力
什么能力呢
客服他在问题得到解决后去触达用户的能力
这种触达它其实是多种手段的
有可能是一个短信
有可能是啊电话
也有可能是邮件很多种形式
所以这就是我们坐席客服的第三个能力
用户的回访好
我们坐席上的工
坐席上的工作人员大概做这样几件事情
那么还有没有其他角色呢
其实是有的
因为我作为客服部门的主管
我需要去关注什么
第一个各种数据指标啊
每天进现有多少人进线的
这些人当中有多少人的问题得到了解决
有多少人申请了转人工
以及每一个坐席
他服务的效果怎么样
效率怎么样
还有没有一些不良的发言
这都是我作为管理者需要关注的
对不对
那么对于管理者而言
他就需要在刚刚提到的客服几个功能点之外
存在一个对于业务数据的监控系统
好我们把这样一个大的场景复盘下来之后
我们再看这样一个结构图
这个是我哈
这个是我参考了多个客服赛道的资深竞品之后
画出来的
一般一个标准的客服系统会有这些结构
首先是客户
他是以多模态双工通讯的形式
跟IM进行一个交互的
也就是我们即时通讯的这样一个界面去做交互
这个地方解释一下什么叫做多模态
双工通讯
多模态这个好理解
我们可以发图片
可以发音频
也可以发文字
什么叫双工呢
我们跟大模型的聊天
这个是大家比较熟的
它一定是我发一句话
然后我发完了之后
模型会回一句话
模型回话的时候
我是没有办法打断它
等它输出完成之后
我才可以进行下一轮的发言
对吧
这种一句接一句的聊天方式
它是属于单工通讯
就是必须要A说完
然后B说
而双工通讯代表什么呢
代表我可以不管他的发言进度
我随时可以输入我的东西
然后他也可以随时输入他的东西
这就叫做双工通讯
打电话就是一个典型的双工通讯
好
他需要有这样一种通讯的模式
或者是交互的模式
然后他在IM进来之后
我们一般是不会直接给到人工坐席的
因为我们希望尽可能的降低人工坐席
人工参与的比例
我们就会先把它流转给chat bot
这个chat bot传统来说是NLP做的
现在是由大模型尝试去做一部分chat bot
它会一直有一个判断
我能解决这个问题
或者不能解决这个问题
又或者用户是否主动转到人工
满足任何一个条件之后
他就会转到把这个对话转给员工坐席
人工坐席就可以看到当前这个用户之前
网上之前所有的客服消息好
看到这个之后呢
我同样人工坐席
需要去从知识库拉一批东西出来做辅助
当然这里的知识库不一定指的
是我们口中的RG的知识库
而是业界一个更传统的概念
它可能是任意一个形式对于知识的整合
当他完成和用户的对话之后
或者说在用户的对话当中
他就会去提交一些工单
就像我们刚刚说的各种工单提出去
这个工单会流转到哪儿呢
会流转到其他的业务部门
它是独立于整个客服系统之外的
这代表你的客服系统
同时还要和啊外部的业务
和内部的OA流程去做对接
然后另外一方面我需要我人工坐席
有的时候还需要去关注这个用户的一些
个人信息对吧
他的他是哪儿的人
他之前有什么样的购买记录
以及以及它的会员等级
他之前的购物行为
这些从哪儿来呢
这些可能是从我们的CRMCRM系统来
同时我需要去向一个客户推送消息的时候
我也要依赖CRM系统里面维护的
一套用户信息好
那么最终我会把处理的结果
要么是在i am里面给到给到我们的客户
要么是在啊会话结束之后
以其他外呼或者推送的方式给到我们的客户
这是整个客服系统的一个交互流程
好讲完这些
接下来就到一个大家都很关注的问题
整个流程当中AI可以做哪些事情
又或者说AI可以做好哪些事情
大家是不是啊
第一时间会想到用AI来做这个chat bot
那么我会直接给大家一个结论
现在你用AI去做chat bot
其实它是没有办法完全取代NLP的一套的
为什么呢
呃对NLP有认知的同学可能会清楚
NLP其实背后是疑系列的判断规则
它甚至可能要分好多个域
每个域下面又有一系列的规则封装好
然后我们每个问题进来
他就去做很多很多的判断
最终把我预制的消息拿出来给到用户
他这样一个工作逻辑
那我为什么我说这样一个看起来很笨的东西
却没有办法被AI完全取代呢
就在于说你整个NLP系统
它最大的门槛就在于规则库的建设
而现在所有正在使用的NOP相关的智能客服
他都是已经完成了这样一个建设的
那么这个状态就不一
这个情况又不一样了
在我完成这个建设之前
它对于我是门槛
而我完成这个建设之后
这对于我来说就是一笔数据财富
在已经有这样一系列规则做支撑的情况下
NLP的哪些功能是模型做不到的呢
第一个稳定对不对
我想让他说什么内容
他就一定会说什么内容
这个是你大模型做不到的对吧
第二个可靠可控
我想要让有一句就是我想要让他回什么内容
他就能回什么内容
这是第一点
第二点就是啊我想让他什么时候触发它
就能什么时候触发模型
同样也不也不能够稳定地实现这一点对吧
所以在这个地方
我们这我们接的一个需求是什么样子的呢
他希望我就分享一下这个case啊
他就是一个比较有名的电子产品的客户
他希望我们基于AI能力去实现一套智能客服
那么一开始我们的目标肯定是想要取代掉
现有的NLP的客服机器人
但是做着做着越来越发现不对劲
因为会冒出来很多以前NLP没有的问题
而大模型会有
比如说幻觉问题啊
某个产品它的重量是100克
但是模型有可能会在一系列召回语料
的干扰之下
告诉别人是50克或者啊200克
又或者说某一个型号其实是不存在的
模型会说啊
你说的这个型号是存在的
那么更边缘一些的case
就是我们的用户采取攻击性的对抗性的指令
来hike我们的模型的时候
其实以前LP他是不怕这一套的
但是我们的模型很容易在引导之下
说出一些不合适的内容
包括我之前也有参与过一些大模型
安全的比赛啊
在这个比赛过程当中
我也看了很多的论文
有一个什么样的结论呢
就是大语言模型面对提示词攻击
它是没有办法做到百分百防御的
完全没有办法百分百防御
除非你加前置或者后置的过滤条件
就是不依赖模型本身的能力去做这件事好
所以说站在我们的角度
如果我们要为业务指标负责
那么最好不要直接用一个RAG
问答机器人的方式去取代掉现有的chat bot
那我们可以怎么去做这个事情呢
我们去判断现有的NLP他处理的任务当中
哪些是表现好的
我们不动它
比如说那些处理率到了90%
95%
这样case的场景
我们是不去动它的
哪些问题
我们尝试可以接到chat bot上来
接到我们的AI大模型上面来呢
NLP处理不好的任务啊
就出解决率500%分之十这样的任务
这些任务涉及到什么一些很个性化的东西
比如说A产品和B产品它们之间的优劣势
那么基于传统的那一套
其实你是没有办法去回答这个问题的
因为A和B它的组合可以是满满多个组合
这个平台上还有6000多款产品
那么它的组合数就是6000×5000加
有十几万种组合
一定是我们传统LP手段无法去列举的
我们就需要用大模型
在基于准确地取回两个产品信息的前提下
去回答这样一个问题
这是大模型上场的第一件事
第二件事情就是啊比较更更人性化的语言
这个发生在什么时候呢
就是我们需要对用户进行情绪安抚的时候
传统的NLP它会去检测用户的情绪状态
对于一些情绪比较激动的用户
他可能会尽早的转接到人工客服
那么我们作为作为大语言模型支撑的chat bot
就可以尝试去handle这样一部分的工作
那有可能以前90%情绪激动的客户
都会转到人工客服
那哪怕这个环节当中
只有10%被我们的大语言模型解决掉了
那么对于总整体的数据同样是一个上升的状态
好
这是我对于chat bot
在这个场景应用当中的第一个点
我们去做chat bot
但是不要考不要第一
不要在一开始就想着去取代现有的NLP系统
而是和NLP系统做一个结合
让NLP那边把他处理不好的任务去给到大模型
再做二次的处理
这样可能整个系统它耦合的情况比较多
但是数据一定是上升的
这是第一个点
第二个点我们还可以做什么呢
做习辅助
这其实是我更推荐的一种AI加客服的落地形式
坐骑辅助是什么意思
就是我不考虑怎么去做chat bot
而是什么事情呢
消息进来之后
我帮助人工坐席去更快地
更有效率地解决用户问题
这同样也起到一个提升人效的作用
人工坐席它会有哪些问题
传统的人工坐席它一个问题进来之后
如果知识超出了他的认知范围
他需要去商城里面搜索
自己自家商城里面搜索
需要去给定的知识库里面查找
整个过程会变得很难
而且这个需要查看的数据量是很大的
这个场景反而是更适合RNG去做的一件事
RAG帮他把用户的问题贴过来
RAG直接帮他找到一系列的答案
然后可能模型还会过一遍
模型帮他做一个概括和总结
然后用户再判断我在这个基础上
要不要做什么调解调整
然后直接发给用户
这是AI作息辅助的核心功能
然后坐席还会有一些什么功能呢
它可能跟AI没关系啊
但是我也会介绍一下大家对于这个有一个感知
比如说各种快捷操作
我就我们知道客服对于客服客服来说
时间是很宝贵的
我回一个消息
最好是啪一下子就出去了
而不是说我要一个字一个字的敲
所以他们准备了大量的内置的语料
你一个快捷键就能够瞬间发送进去
甚至你的用户问题进来的时候
我就已经把几个几个可能的回复给你罗列好了
你直接CTRL加一或者CTRL加二
就把对应的消息发出去了
这是第一点
第二点就是第二点
就是对于用户历史信息的一个call back
我们在里面的时候
很多时候用户会说
哎我之前问的那个问题现在怎么样了
我们就需要这样一个作息辅助的工具
快速的帮我拉到对应的地方去
我要看到之前你们聊了什么东西
然后以及我现在要做什么样的回复
好这是第二点
第三点的话就是我们的坐席还要做什么呢
他还要去
它还可以去看到
我们一般是在i am的输入界面上会去敲
会去会会有一个输入的过程对吧
我们以为当我们提交的时候
客服那边才看才看到
其实不是这个样子的
我们在进行输入的时候
客服那边他就是以秒为单位的
会实时的更新
当前用户在输入框里面的一个内容
它就在这个基础上
就可以提前去做一个回应的准备
这是我目前了解到的人工作
人工坐席的作息辅助可能包含的功能
大家也可以思考一下
这个里面有哪些AI潜在去发挥的点好
剩下的话CCRM外呼和推送系统
以及工单系统这一块
肯定也是有AI去发挥的潜力的
只是目前还没有这样的需求给到
我们去具体的去落实
整个客服场景做下来
我会觉得有一个什么有什么观点呢
我会觉得说整个AI场景里面三个大的问题
第一个整个第一个就是客服
他是一个需要你快速回复的场景
你们想一下你们去跟客服聊天的时候
希望他在多长时间之内给出一个结论呢
当然我们肯定希望他越快越好
呃一般来说
我们会希望它在一到1.5秒之内
开始进行回复
如果大家模型用的比较多
会知道说一到1.5秒
你顶多就过一到两层的模型
这代表我们没有办法设计一个很复杂的A键
它的结构去做智能客服这件事
它可能就是一个召回
然后推理的过程
当我们需要更多精细化的知识
比如说用户问A和B的产品哪个
那有什么差异的时候
如果是一个A箭头的形式
agent的形式的话
它是很好做的
就是我把这个问题拆分之后
分发给每个库的代理
他们选出对应的知识片段给到的一个汇总的bot
这个bot再去做
说A和B它具体的差别是什么
但是这个时效性就会不符合要求
所以我们只能过一遍模型的情况下
需要怎么去做这件事呢
我们就需要把召回的逻辑不断的给它精细化
设计
复杂的算法系统
甚至微调embedding模型
也就是我们的向量
也就是我们的向量模型
这是第一个大额客服的时效性要求
对大模型带来的一个挑战
第二个就是准确率
我们知道大部分大部分C端的用户
进到客服系统当中的时候
他处于一个什么状态
它处于一个可能流失的状态
所以我之前做C端的时候
我们客服有一个指标叫客客户用户挽回
就这个用户他很有可能流失了
如果你把他留下来
那么就是你客服客服的一个业绩
换句话来说
这为什么会跟准确率有关系呢
实际上就是核心的用户体验
可以想象一下用户他现在情绪已经很爆炸
很爆炸了
然后你还给他一个错误的信息
那么这个用户就很有可能流失掉了
对不对
所以克服场景下
对于模型回复内容的准确率其实是要求很高的
以及包括说用户来问一个商品的价格
这个时候
如果我们模型它没有接入商品
价格查询的能力的话
它大概率会回复一个虚构的价格
会出现幻觉
那么这个幻觉对于用户
对于客户来说
对于商家来说其实是致命的
举个例子啊
客户跑到保时捷的店子里面去问说啊
卡宴多少钱
而AI没有这个信息
他说卡宴十块钱一辆
那么客户就可以拿这个截图去找市场
相关的部门去做投诉
大概率是能赢的
会出现这样一个情况
所以模型的准确率
直接与它的业务安全性相挂钩
然后第三个也是最容易忽视掉的
刚刚我们有提到说啊
为了满足业务专家的需求
因为我们会希望这个AI
它越来越接近业务专家嘛
包括业务专家的一些说策略和语言风格
我们很有可能会选择做微调
但是一旦微调之后
问题就来了
微调之后你要去考虑你做私有
你模型肯定就需要考虑私有化
你的私有化不管是云端还是本地
它都有一个较高的成本
以及在模型更迭之后
你再拿现在的数据去重新训新的模型
能不能达到现在的效果
又是一个新的问题
这一系列的问题
就组合成了一个什么样的挑战呢
就会导致模型的成本直线上升
一定会比你直接掉线上API高的很多
很多模型成本一高了之后
又会出现一个什么事情呢
我们想一下现在人工客服的收入是什么情况
大部分其实一个月就几千块钱
那么我一个AI
我在云端私有化的情况下
我的并发是有限的
我可能能支持4~5个并发
如果我有复杂的并行的结构设计
那可能这个并发还要除以个二对吧
那我假如3~4个并发
我最多也就取代了两个或者三个人类的客服
而两个或者三个的人类客服
他一个月顶多一两万块钱
一年也就20几万
但是你搞一个云端私有化
某厂的云端私有化
一个云端私有化就是34万
三四十万
四五十万这个样子
那这个东西我们会发现说
而且它是一年三次
一年这么多钱
所以我们会发现一件事
在人力成本足够低的情况下
你模型的成本是打不过人的
你模型的落地会受到一个根本性的挑战
而且人的工作效果比你更好
对不对
OK这个就是我们对于电商客服场景的一个分享
我们说了一下他大概的业务流程
然后用户的一些主流的需求以及它存在的问题
大家可以消化一下
我先喝口水
然后我们再过下一个场景
有什么问题也可以跟我说啊