嗯今天咱们分享这个主题呢
就是大家最关心的就是当前这个赛道拿offer
怎么拿
然后该怎么准备
然后现在市场行情是什么样子的
然后呢我现在这样准备晚不晚
然后我的这个背景适不适合转
然后呢
我们今天呢就请到了我们的一期的两位学员
然后来给大家去现身说法
来给大家分享一下
他们自己的一个自身的一个经验
当然有一些地方
有一些成功的经验是可以复制的
当然有一些成功的经验呢
是需要我们自己再根据自己的这个情况
因人而异的对吧
大家要去辩证的去对待这些问题
然后呢我们第二个回合呢就是互动讨论
然后我们我也要在这预告一下
就是我们的周日如果大家能听直播的话
还是尽量来听直播
因为周日我们也是重金啊
请到了我们这个行业里的这个意见领袖
文君老师
然后来帮咱们来讲
这个拆GPT到SORA的一个启示
就未来4年
咱们这个AI产品经理的一个生存法则
非常有前瞻性
也应该是互联网上独一份了
现在的
然后我们还有就是还是来看一下
有呃之前有很多同学从不同的渠道过来
然后我们也把我们所有的渠道给大家来
介绍一下
你可以从哪里联系到我们
首先呢是我们的这个B站
B站呢
就是可以
就是看到我们所有的公开课的一个录屏
我们都会上传到上面
然后呢还有就是我个人的一个小红书号
然后有很多人是通过我个人的小红书号
来链接到我们的
然后还有就是我们这个研习社的小红书号也上
也也已经申请了
大家也可以关注一下研习社的小红书号
研习社的小红书号
可能更偏向于我们求职经验这一块
因为我个人的分享就可能比较随意
所以大家这两个都可以去关注一下
然后还有呢就是我们那个微信公众号
会发布我们最新的一个课程信息
然后还有最新的一些行业的一些资讯
然后呢右边是我们的小助理
就是如果你有一些课程上的疑问啊
或者是有一些其他的疑问
优先加到我们的小助理
都可以链接到我们
然后呢也可以去领取我们准备的一个AIGC
产品经理的一个知识库
这也是一直不断迭代更新的
然后我们是谁啊
因为有很多同学也是被大家拉进群里的
我们再介绍一下
然后我们呢呃三个创始人呢是乐天男音和我
我们都是之前在AI1.0产品经理
然后现在呢是到了AIGC这个赛道
然后分别是在互联网大厂
然后头部的大模型厂和头部的这个出海产品嗯
以三个维度基本上都有了
然后我们也都是有转行经验的人
然后也是有换赛道换赛道的经历
所以我们非常知道大家的一个需求和痛点
然后我们的团队也是不断的在扩大啊
当前现在有很多老师已经跟大家见过面了
然后还有一些是我们背后一直默默支持
支持我们的
一些算法的负责人和算法的工程师啊
这些这些同学这是我
然后我们团队也是在不断的扩大中
大家也可以看到我们的那个微信群
也是一直一直在扩扩大的
随着随着这个团队的扩大
我们也会不断地给大家输出更多
更好更新的东西
然后我们今年的计划也就是通过这四个方面吧
然后一个就是我们的技能培养
一个就是针对我们不同同学的这个职业的一个
职业教练的这样一个计划
就是帮大家解决职场上的一些问题
我们会继续去链接更多的互联网的
互联网厂的一些大牛和H和头部的hr BP
还有就是我们企业的AI转型的解决方案
还有我们就会从线上走到线下
去做这个区域的一个互动研讨会
因为我们不想只做培训
因为我们更希望的是呃为各行各业打造
打造的是AI的赋能服务
然后我们主要就是希望为大家带来这些
大家可以看一下啊
就不再不再多说了
然后看一下我们现代人
好嘞行行
我这边就介绍到这儿
然后呢我现在要介绍一下我们两位同学
一个呢是狗哥
狗哥是我最早的一波粉丝
就应该是也是我最早接咨询的啊
呃非常非常认真的一个人
而且他的那个领悟能力很强
基本上在我梳理了几遍之后
他就能很快的超出我的预期
所以他拿到了offer也非常快的能拿到了一些结果
他应该是拿到了差不多4~5个
现在还是在持续的在拿
所以他的经验也非常的成体系
大家也可以去多听一下
还有一个就是我们小安同学
小安同学应该是我们的面霸
他已经是年前啊
在HC都锁掉了很多HC锁掉的情况下
嗯八天六面
现在还是在嗯拿到了很多的这种面试
他也是他现在也在
他现在也还在是也在offer的一个挑选中
因为大家也知道AI这个AI公司的一个挑选
其实选的赌的不仅仅是你的一个职业
有时候还在赌这个公司的一个发展
所以你对offer的一个谨慎
其实也是对自己未来的一个谨慎嗯
然后然后现在呢差不多了
然后我把话筒给我们的那个狗哥哦
行好
那我就开始讲了对
然后我确实是那个认识北哥
认识的比较早
因为那个时候那个时候就啊想要转型嘛
然后就会在小红书上面去写框对
然后就发现北哥说的东西挺挺干的
就是说是一线的真实的东西
OK好那我进入正题吧
OK今天来呢主要就是想跟大家share一下
我的一个求职的经验对
然后呃我先从墓地开始讲
呃
首先第一个我觉得我的目的是分享一手的信息
因为大家都知道AI它是一个新的一个技术变量
然后呃我标绿色的部分是
待会大家呃
我会把比较重要的部分都标上绿色对
然后所以说这部分想要讲的重点
就是大家都在不断的去摸索
就是各种摸索
包括招聘他们在面试的时候
他们也在摸索他们自己想要什么样的人
包括啊大家在求职的时候也需要去摸索
说到底哪些能力
企业是比较看重的
再来就算你真的上岸了
你进了公司在做产品工作
其实也是大量的在探索不同方向的一个应用
跟产品对好
所以这边对应的就是说呃
大家可能要有一定的心理预期
然后把控心态
然后去扎实的做事情
然后呃那大家拿更多的一手的信息之后啊
可以比较好的去做判断
然后当然大家也可以啊
之后也是可以保持着一手拿一手信息的
这个心态
然后去想办法去呃
去
比如说去交一些现在就有在做这个大模型模型
大模型相关的产品工作的朋友对
然后去接触到更多的一手的信息嗯
OK然后第二个目标
我是想要分享我的个人经历
跟一点点的方法论吧
对
然后里面掺杂着我自己的很多的一个
理解跟选择
然后大家结合自身的情况啊
谨慎辩证的服用
OK然后接下来进行的方式的话
因为我个人比较喜欢交流
所以我一边讲的过程中
大家有想问的可以随时发出来
然后我结合看具体的节奏跟我的框架
然后在合适的时机去跟大家去回复去聊啊
好接下来第二个章节的话
我就展开我自己的一个求职的一个经历
首先我是我的个人背景
然后我自己之前转型之前我是互联网的pm
然后我也这边也假设大家都是互联网行业
当然不一定啊
大家要是pm啊
这边的原因是
因为说呃
互联网pm是有一些相对成熟的方法论的
所以说大家也可以去参考说如果你不是pm
并且你经过了这些综合判断
你真的想转成一个pm的话
那你呃这块的一些呃
你这块的一些转型的一些方法
然后你要想办法去补对
所以说啊如果你是一次想从非AI非pm
然后转到pm转到AI pm的话
这其实是有两块一题要去处理的对
OK然后呃因为有成熟的方法论
所以待会后面分享的时候
会有些地方会比较快速的去带过呃
因为时间有限
我会更多的着重在跟AI相关的部分
当然我会呃我的大纲是完整的
然后我是在重点啊
在里面会挑一些重点去侧重分享
OK然后这个是我的一个个人的一个背景
对大家了解一下O然后接下来的话呃
当你想到求职的时候
你必须要去明确自己的一个目标
结合你的职业阶段
结合你的诉求
结合你对呃呃AI目前的发展的了解和判断
然后去做一个整体的一个决策
那我个人的情况呢是我对之前在做的方向
而不是特别啊不是特别感兴趣
所以我这次啊我不只是转型AI
我同时还想要去换行业跟方向对
所以说这边的话大家结合自己的情况
如果你不需要转行业的话
也会可能会相对容易一点吧
比我比我会相对容易一点对
然后呃
这边就是说大家应该去结合自己的个人情况
并且在实际的面试求职的过程中
不断的去了解市场的一个情况
然后去动态调整你后面具体的路径跟你的手段
OK接下来我们看这个实机啊
就是说大家去做这个的时候会去选呃
你什么时候进来嘛
大家现在都很看好AI对
但是你可以选一个进来的一个时间点啊
我个人的呃理解我个人的想法是早入行
它的竞争难度会相对低
然后也会有一个滚雪球效应
就是说我比别人早近几个月或甚至早近一年
那我可以拿到相对比较多的一些经验
这时候我再往后继续往后面去发展的时候
这个雪球会比较容易滚起来
我永远会比别人多一些经验对吧
然后再来我自己看的方向是啊
互联网跟AI相关的
就是说呃就是他们之间的交集吧
就是说会比较偏向软软件这块的
就是软件互联网这块啊
如果关于硬件或者是跟线下实体行业相关的话
我就没有太多接触和了解
然后我自己的时间轴是
从我开始学习到大量面试拿offer
持续了大概五六个月
然后前面三个月其实基本上在自学
就是在啊网上啊
天天去刷一些东西
现在网上的信息也特别多嘛
对然后后面的话就因为刚好看到了北哥
然后呢北哥的时候我记得应该还在刚类似
刚刚刚起号
然后嗯也还在构思啊
他要去做这样的一个服务的时候就认识他了
OK然后当前的成果啊
北哥刚刚说我拿了四五个offer
然后又稍微更新了一下
目前是六个offer对
然后呃都是AIGCPM的岗位对
然后呃应用的话
B端和C端的应用都有对
然后呃模型公司的offer也拿到
然后但是我目前自己还在持续的看集会中
OK然后呃这是我自己的一些小观察
就是岗位需求其实还没有到大爆发
为什么
因为他的大爆发
可能要取决于说很多的产品去做验证
如呃业务去做落地的验证
大家看到非常明确的可预期性
去扩展资源之后对
然后才会去做更大的一些投入
然后你会发现经过了去年一年
其实里面的坑位也被已经被先辈占走了一些啊
但是第二个点的话
我个人自己认为还是一个适合进的时机吧
因为转也需要时间等到呃
可能啊
可能今年下半年或者是甚至34月45月啊
大家都冲进来的时候
那可能就有点慢了对
然后呃这边有一个我自己的一些分析吧
就是首先你本来跳槽
你就需要可能一到两个月
再来叠加两个新的因素
一个是整体的互联网相关的市场环境不好再来
你要去做AI方向的一些转型嗯
然后第三个点是呃
以现在做AI方向的公司来说
其实呃不一定需要迷恋大厂
为什么
其实是因为你会发现说在这一波新的AI出来
大家的起跑线其实都是一样的
大家都需要去学这个东西要怎么用
然后要去探索
有时候再要去做创新的时候
其实大厂的一些继承的呃
既定的文化跟组织架构
它可能反而会形成一些阻碍
然后这边分享我个人能知道的一些信息吧
就是其实呃也也只有呃有一些大厂的pm
他们会甚至会想办法去认识一些创业公司的pm
然后去跟他们聊
因为创业公司因为它迭代的更快
然后呃尝试的这个
反正尝试和验证的这个步点呃
步步调步调够快对
所以他们的认知可能反而是呃
可以去领先大厂的pm
可能两到三个月之类的一些时间窗口对
所以我建议大家说不一定要有大厂的米斯
可以去看一些比较多的创业公司的机会对
就是都可以辩证的来看吧
毕竟选offer是你最后一步才要做的事情
然后你面试的时候其实都可以考虑