炒一下市场的一个现状
我人在筛选的时候
你好好看一下我这个视频
这第一个就是我之前有给大家讲过
或是我跟很多朋友讲过
就是说如果你要选选一家AI公司的时候
一定要先看他最近的一个融资情况
就他有没有钱
对一个AIAIAI它的核心三要素
算法算力数据
对不对
然后那它AI公司的核心要素其实就是呃有钱
他离钱近
其实这个有钱是分成了
第一个是它本身的资金比较雄厚
有这种可能
或者是第二他的额商业场景落地非常聚焦
所以他有很多人愿意给他投钱
这是第二点
然后呢嗯这这这些都是大家一定要想的
但是如果你已经选好了一家
他最近融资情况还不错的公司
那他也有可能有很多问题需要规避
就是他表面上有钱
但他实际上没钱
是他你也不知道他到底是在到底钱花在哪里了
所以的员工的五险一金可能是最低的
对不对
然后你的电脑可能都是租的
就是就这种情况下
你说你们有技术技术
额所以就是很难评嗯
你也不清楚到底是什么技术
就是当你问产品负责人的时候
你说哦
我们当前的这个产品规划大概在什么阶段
问产品负责人可能说不上来
他们的一个产品的一个大概规划
甚至他们的一个核心技术
我觉得这个太风险太大了
这个风险太大了
就是很乱很乱哦
我我承认就是说现在AIJC大家具体怎么做
还没有一个特别清晰的一个范式
然后我也承认就是他可能融资比较快
然后然后你的这个你的这个可能技术啊
管理啊
各方面跟不上嗯
但是你总是要有点东西吧
所以你总是需要有一个比较好的一个MVP
或者比较好的一个内核
你往外面去进行呃
鼓吹或者是夸大
我都是觉得是非常可以接受的
但是如果你什么都没有
然后我们去进行这个鼓吹和夸大
这不就是在这到底是你的东西
你说你是人工智能
但实际上你是人工智能