设从明天开始
模型的能力就已经达到了人类智能的水平了
但是我们向一个人类去提需求
难道就不需要技巧吗
这就是我认为prompt工程师
它会一直存在的原因
欢迎走进这一期的北哥快问快答系列
今天呢我们来聊一聊
大家最关心的就是也是最近非常火的一个职业
叫PRT工程师
很多人不知道这个职位的一个前景
也不知道这个职位现在他的一些工作内容
和对于我们这个整个市场来说
他是什么样子的
然后我们今天就特地来邀请了一位
这个PROT方面的一个专家
然后我们现在让他来给做一做一个自我介绍嗯
行hello
大家好
我是韦怀
然后我之前是产品经理啊
现在是作为某模型厂的交付负责人
然后我们平时的工作当中呢
就会涉及到很多prompt撰写相关的工作
整个工作流程大概是这个样子的啊
我们首先收到一个需求之后
作为产品经理的角色会去分析这个需求
在整个模型测他怎么去做实现
当我们把这个东西确定下来之后呢
我们可能先要去确定一套PRT的方案
特别是涉及到prompt和代码去做交互的啊
方案的话
那我们一定是要先把prompt准备好
否则后面prompt1旦发生变化
代码去跟着他做变动的话
就导致整个项目不管时间成本也好啊
还是人力成本也好
都会大幅的上升
所以啊当我们设计好prompt的方案之后呢
我们再去做工程的实现
最后形成一个完整的展产品去做交互
所以从这样一个流程上面来看的话
我们也知道他们的工程师
在整个方案的设计当中
他扮演了一个至关重要甚至中心的一个角色
嗯那你那你认为就是pro的工程师
就是作为我们这个大众来理解的话
就是能不能简单的用一句话来概括
它主要是做什么的
就是不是就是通过写PROT工程
然后来约束大模型的输出
然后因为是B端的话
所以要做不同的这种写不同的PRT
来满足B端客户的一个需求
我这个理解是是对的吗
啊对这个理解确实是啊
跟我们现在的处境比较吻合
那么具体来说一下prim的工程师啊
我认为prom工程师他最核心的一项工作
就是如何去准确的表达自己的需求
因为我们知道一个prompt想要生效
还有两方面的因素
第一个我的人到机器的表达越精确越好
越没有歧义
模型执行的效率越高
但是我们也知道
因为模型的性能参差不齐嘛
所以如哪怕你做到了一个百分百的百分百
准确的表述模型
仍然有可能执行出来
而的结果跟你预想的不一样
所以我们作为普通的工程师
能够做好的一件事情是什么呢
我们把自己的亲热需求精确无误的表达给模型
这就是我们最核心的一个工作
这么一说
是不是大家觉得会跟产品经理的工作
或者职能有一点相似
只不过你提需求的对象是大模型
而不是你的研发或者其他的技术同学
大概就是这个样子
这是我对于普朗克工程师的一个认知吧
那你在就是日常的工作处理中
然后会经常处理哪些类型的任务呢
会嗯
dirty work这一块逃肯定是逃不开的
其实不管你是作为AI产品也好
proper工程师也好
甚至有的时候你作为工程同学或者算法同学
你都不得不做一些dirty work
本质上你需要什么样的数据
或者说数据有什么样的清洗标准
可能只有你自己最清楚
在这种情况下
我们一定会去自己去做一些这种简单
但是繁琐的任务
但是然后在这个基础上
我们再来说一下
普普工程师平时会处理哪些类型的任务
大部分的任务就是我们模型的典型的应用场景
包括像文本的生成
包括像意图的判断
又或者说在此基础之上去甚至进行一些规划
进行一些调度
由模型去做这件事情
又或者模型和代码的交互
大部分的promise工作
都可以概括在这样几类当中
所以本质上的话
本质上的话OK没有什么本质咯
OK那那你觉得这个BRT工程师的这个角色
在这个大模型的这个潮流发展过来之后
你觉得他这个地位怎么样了
prim工程师其实在国内来说
目前它的定位
我相信哪怕是设了这个岗位的公司
他都不能够给出一个准确的定位
因为这个东西本身它的兴起就很短暂
如果没有记错的话
prompt这个概念是2021年才提取出
才提出来的
从这个概念的诞生到这个职业的诞生
我们可以可以很自然地想见
整个职业的存在的时间一定是不长的
那么在这个基础上
这个职业未来往什么方向去晋升
乃至于说这个职业他是不是一个短暂性的
昙花一现的职业
会不会在不久将来
模型的能力进一步提升之后消亡掉
大部分公司还是没有自己的一个
对于这块的一个认知或者判断吧
不过从我个人角度来说
我认为prompt工程师他会是一个稳定的需求
稳定的职业需求
因为本质
因为我们刚刚也有说到
说prom工程师
它核心的能力其实不在于说你懂什么技术
也不在于说你对于模型有多了解
而是一个高度抽象的能力
就是如何去精准地表达自己的需求
我们假设从明天开始
模型的能力就已经达到了人类智能的水平了
但是我们向一个人类去提需求
难道就不需要技巧吗
这就是我认为prompt工程师
它会一直存在的原因啊
背后本质上就是一个判断嘛
认为提需求本身就是一个有门槛
而且门槛相当高的一个事情
判断的对
所以应该是一个就是入门
目前来看
因为它是比较新嘛
所以他应该是一个门槛比较低
但是上限非常高的一个岗位
可以这样理解吗
我认为是这样
那就那这个
那比如说
那你觉得pro的工程师
和AI产品经理的一个区别呢
prom的工程师
一定程度上跟AI产品经理的职能是有重合的啊
一个公分工
只不过是公司的一个分工的问题对吧
比如说有一部分的PRT工程
在这个公司里是单独隔离出来的
然后有一部分是放在了产品经理这块对啊
如果是一个像字面意思上这样
纯粹的prom工程师呢
可能你只需要面对很简单的输入可以进来
然后你提供一个prompt作为输出
但实际上现在大部分公司的prom工程师
都是不会面对这么单一的环境的
一方面你可能需要去上游去沟通需求
你要摸清楚这个东西的第一用户的需求
第二我们在pro写prompt的时候
经常会提到一个概念
就是定义对于你要的各种需求
各种逻辑
各种名词
各种能力的定义
一定要在抽象层面上能够把这个东西定义出来
那么这个东西会由谁去定义
就需要业务方来定义
那么在这个背景下
你作为prompt工程师
你就不断的需要去推动业务方
或者说引导业务方
一步一步去得出业务层面的一个定义
这个东西能够很大程度决定你
prompt最终执行的一个质量对
然后在这个基础之上的话
你prompt完成之后
你如果是自然语言输出
那可能你可以直接把这个作为一个交付了
但是你如果prompt输出
它是JSON结构
或者说你需要prompt需要模型去和工程做交互
你是不是还要向下向下游去沟通
研发和NEPROMPT之间的一些协调方面的工作
对吧
所以整个流程上串下来
一个全面的prompt工程师
他的工作内容基本上跟AI产品是相当接近的
只是说具体每一个点执行到什么程度
可能会有一些差异
对这些也是要看那个各个公司的一个分工的
嗯好的
然后还有呢就是这个工
这个岗位可能就是刚出现不久
所以他可能还没有一个特别明确的一个
职业的一个晋升路径
所以一般一般的公司在就是在进行招聘的时候
可能会在这样设置
比如说把它放在啊就是PRONT工程师是实习生
然后接下来他转正之后可能就转为产品经理了
然后我们目前已知的是这样的
然后当然也有的就是就是纯prompt工程师
的这样的一个岗位
然后他要是再晋升的话
可能就是交付负责人
就是这么一个晋升的一个路线对
然后嗯文华老师
你这边还有什么对学生的一些叮嘱吗
哦有我想到了想到了
OK那刚北格老师问的这个问题非常好
我也是啊
作为过来人
我想提醒大家的一件事情
就是当你计划去一个AI公司的时候
不管是不是作为prompt岗位
或者说作为prompt岗位
你最需要关心的一件事情
就是你的直属领导
或者说你的上游
他们本身对于AI的认知是怎样的
这决定了什么事情呢
这决定了他们能不能把正确的工作
分配给正确的角色
对你就是去判断去判断分配工作的这个人
也就是我们的上游
我们的领导
他有没有明确模型能力
边界的能力
有没有明确微调
prompt和工程
各自擅长和不擅长处理什么样的任务
他能不能够做到这一点
OK那我们今天就到这儿见
下期再见