非常感谢大家呃
下午居然还能来
首先介绍一下我自己啊
呃我叫亚东嗯
在网上最出名的大概是在知乎上
亚东第一个也是我
然后呢
我应该是在座的里边从业经验最长的
几十年经验了
然后最早的时候在BROCOME当SEE
然后去了索尼当PM
后来创业在互联网公司做CTO
然后又做医疗人工智能的CTO呃
接下来在通信的一个小众领域当VP
现在呢又去了芯片公司做算法研发总监
现在主要负责编译器
还有算法优化方向
如果大家对这个方向有兴趣的话
我这现在还有一两个实习生的名额
可以试一下啊
然后呢其实讲这件事啊
我觉得特别有意义
在于什么呢
能让我认真的思考一下这个火热的AI的现状下
它最底层的逻辑是什么
因为我们现在看见AI
或者有的时候想AI的时候呃
除了OpenAI的ChatGPT给了大家非常大的经验
过了两天
好像是谷歌同时又发布了20多款产品
但是大部分人可能甚至于关注都没有嗯
实际上谷歌在那一次发布的很多东西
都是非常优秀的
但是我也没有那个欲望去了解它了
所以我就在想AI最底层的东西
或者说大家应该关注的是什么
嗯想了很久没有想通
到昨天这个演讲的时候
我一直在想
我应该讲什么给大家
这个时候想起了很多年前看过的一本书
叫技术的本质呃
那本书里边讲的特别有意思的一件事
就是我们可能学了很多科学或者叫定理
比如说我们学了牛顿的三定律
学了什么狭义相对论
广义相对论
但是这些东西可能是真理是不错的
实际上真正证明他们的不是这些东西
本身是技术
只有技术本身进步到了一定程度以后
真正的验证了它
这些东西才变成了所谓的定理也好啊
真理也好
所以回到AI这一块的时候
我想AI无论怎么发展
真正决定它的也还是技术
所以呢我想给大家讲一下
最底层的那些技术上边儿相对不变的一些规律
首先呢这个东西大家肯定都看过
12寸的披萨
30个人吃就好了
但实际上这个东西对于芯片从业人来讲
还代表着另外一件事
就是一个VIER芯片生产的时候
晶圆或者WIFER本身啊
一次也是这么大
这通常用到最大的要比它大很多
差不多的是它的有18寸的或者更大的是有的
但实际上经常生产的
或者现在2NM
3NM工艺里面用的也是12寸的
就这么大
跟披萨一样的东西
这个东西其实对于我们来讲是什么呢
我们这个公式不用看了
我们可以直接看数字
我们的比如说电动牙刷或者是美容仪
还有什么各种电动工具用的那里边的MCU
用这样一个披萨大小的东西呢
一次能切出来几万颗小的MCU嗯
切高通的手机芯片的话呢能切几百个
实际上应该是1000多个
INTEL的CPU呢一次能有几百个或者是100来个
英伟达在以前的话呢也是100来个的GPU
最新的这款GPU
就是前一段时间发布的B200
考虑到它的大小还有良率的话
实际上这么大的一个披萨
只能有30多颗到50颗的GPU出来
但实际上这个wafer差不多是30万美金
一块切成GPU的话呢
一块可以卖50万美金
所以这个差不多是人类历史上
最暴力的一个产品
坐在那儿的话呢
英伟达就已经发达到了无以复加的程度
但实际上
这里边其实蕴含着一个最基本的技术的发展
的定理
就是摩尔定律
这件事大家可能很多人都很熟啊
摩尔定律最早的是INTEL的那个CEO戈登
摩尔在很早很早以前就提出来
归根结底三件事
集成电路上可容纳的晶体管的数目
18个月会变一倍
微处理器的性能呢每隔18个月会增加一倍
或者价格下降一半
你用相同价钱买电脑的话
那相应的性能肯定也会增加一倍
但是到了新时代的话呢
黄仁先生说GPU的效能每两年增加一倍
萨姆奥特曼
就说那个全球人工智能运算的运算量
每隔18个月要翻一番
归根结底看上去都是一件事
就是它是一个线性的增长
也就是这个增长规模本身是肉眼可见的
而且呢非常稳定
嗯比如说过去我们可能很多人不知道
最开头的时候
8086的时候有DOS
它的界面差不多就是这种命令行的格式
现在大家可能完全不用了
然后再92年左右的286386的时代呢
有了这个windows3.1dos也升级到了5.0
95年
windows出了九五
彻底变成了图形界面时代
98年呢出了这个奔腾嗯
变成了这个windows98
我在这个时候开始对电脑有记忆
打那个仙剑奇侠传的酒吧柔情嗯
然后差不多快本科毕业的时候呢
开始有windows xp
这个应该是奔二或者奔三的时代
随后一个不太成功的windows产品是vista
现在呢大家可能知道windows10和windows11
但是这个感觉我想是非常不强烈的
归根结底一件事就是什么呢
对于CPU来讲
摩尔定律可能就到了极限
他不是这样增长了
差不多是平行的了
然后呢我们看见了另外一个门曲线
也就是GPU
还有这个大模型的参数的
这里边呢其实可以看见最早的时候
平反时代呢是英伟达的V100的时期
这个时候它本身的显存是32G
所以你看它能够支持的大模型的参数额
实际上是在几个比列
尽管这个GPT3是在V100
1万多块显卡组成的前提下训练出来的
也就是1750亿的参数
但是真正大规模运营的时候
实际上是在A版
就是2020年的80G的这个显卡上线以后
才能够大规模支持的
但随后呢又是H100
包括现在的这个B200
给大家带来的可能是这个整体的GPT
可以在线上服务的这个参数
规模的飞速的增长
实际上是后边每一次十倍左右的增长
对应的也就是说这个应该是多少呢
1万7600亿
实际上它是一个MOE的模型
这上边呢可能g p t foo这件事
可能是一个更大规模的模型
但现在没有任何参数
包括技术细节
现在也没有人知道
但不妨碍它本身在我看来是摩尔定律
在GPU在人工智能领域里面的一个体现
呃再说一下
跟大家接下来干的事儿可能更紧密相关的
其实就是移动领域了
移动领域里边
大家肯定最关心的其实是高通的芯片
高通的芯片在之前
只能支撑大家用一个智能手机
但是智能手机变成了人工智能的手机的时候呢
其实有一个非常大的变化
就是它的算力嗯
在2020年之前啊
其实高通的芯片里边好像是没有NPU的呃
2020年以后开始尝试着知识
到2020年开始
他的算力有一个非常好的提升
就由很简单的几T变到了15T
21年的26T到22年的32T23年
实际上呢最新的芯片应该是有35T的山例
随后大家在前一段时间应该看见了
微软推出了AIPC
而且这个AIPC用的是高通的芯片
没有用INTEL的
因为很简单
INTEL的算力不够
INTEL的算力是11TAMD呢现在是16T
所以他选了高通的芯片
40嗯
45T的那款XY
本身还要求对应的内存是32G到64G
所以呢我觉得对于AI来讲最重要的是什么呢
是芯片提供了什么样的算力
嗯显卡提供了什么样的算力
我们才有什么样的AI
也就是最底层的技术的规律
遵循摩尔定律的前提下
得到了各种各样的应用
同时大家还需要注意一下
就是散热的问题
因为手机好
各方面面临的另外一个问题就是散热
现在技术能做到的被动散热
也就是无风扇的散热呢差不多就是5瓦到10瓦
5瓦就是我们手机常用
你感受不到它什么发热的问题
而10瓦的话呢差不多你能感觉到它热
但是能忍这件事
稍后大家还能看见另外一个用力
所以呢
我认为现在我们有了一个非常好的基础芯片
显卡
还有我们的这个模型
给了大家一个非常好的应用
所以说呢你接下来可以想象他干无数的事
但是干这些东西的时候
你一定要想一个自己需要注意的问题
这是基本的算例参考
你如果要处理一个信号类的东西
比如说脑电心电血氧这些东西
可能是一个几百兆的ops的东西就可以
语音的话呢差不多需要一个T的ops
但是这件事是有个前提的
就是你的硬件一定要支持那个快速复列变换啊
很多我们用过的那个什么小夜灯啊
或者是什么声控开关啊
那些东西其实算法没问题
实际上他有问题的是什么呢
是它前端那个FFT的计算
很多芯片本身为了保证它的功耗或者成本
它的那个FFT是一个整数的运算
甚至是八位的FFT
就导致了它在信号采集的时候出问题
于是你就看见了那个怎么喊
怎么关都关不掉的小夜灯
然后你打个呼噜
它可能就响了嗯
图像实际上做图像识别的话呢
差不多就是一个T的算力就够了
这些其实在过去的手机上
其实都可以做很好的应用
所以你看最早的时候就有那个手机里边
识别植物的叫行社
那个非常好用
我现在认识植物或者什么全靠它
而到了现在的人工智能时代
实际上是生成式的
人工智能面临的另外一个问题
就是它的算力一定在10T以上才行
所以说呢只有去年的旗舰款
包括今年的旗舰款
才有可能做到一个更好的
人工智能的生成式的应用
这个时候还需要仔细看一下
就是文字需要的算力差不多在10t offs
图像呢可能要5t offs
就是现在的手机基本上都能做到
但是你要想用到它的时候呢
还要看一下你的实时性要求是怎么样的
如果实施性好的话
那要求就一定是一个旗舰手机