当我们给定一个特定任务的这样
一个提示词的时候
其实他在做一个事儿
就是把我们人类认知空间里面的
这样的一个思维意图
给他转化到机器的计算空间里面
所以我们可以看到
它其实是连接起了我们人类跟机器的
这样的一个桥梁
所以它必须有什么样的一个特征呢
就是它必须保持语意的一个完整性
然后非常欢迎
就是各位同学来
能来参加我们今年的这个IGC产品经理
研习社一周年的这个特别活动
就是这个玩转提示词
然后我这我是我
我是北哥
然后呢大家也可以从小红书上去搜
我的小红书号叫北哥IJC
然后我先这边呢给各位两位嘉宾
老师呢做一个开场
也来介绍一下我们这个IIGC
产品经理研习社
然后呢也给这个大家去做一个嗯新的一个认识
因为有好多同学啊
他不是我们的群友
他有好多是新的认识我们的
然后我们今天的这个活动流程呢主要安排如下
第一个呢就是由我来介绍一下
我们我们的这个AIGC产品经理研习社
然后第二部分呢就是有请我们的这个嗯结构结
构结构化提示词的提出者云中江树老师
来分享他的这个嗯
如何用提示词来解锁创造力和AI效率
然后呢
第三个呢
就是由我们的IGC产品研习社的老师
就是韦怀老师
来给大家去做一个嗯
一个深度的原理的一个解说
就是来揭秘提示词整体的一个运作的
一个全流程
那首先我们先介绍一下
今天请到两位嘉宾
一个是云中江树老师
这个大家应该是非常非常的熟了
他是这个结构化提示词的一个提出者
也是我们这个国内最大的这个提示词
开源社区的一个创始人
所以他的之前提出的一些主张
和他的一些开源共享的一个提示词
都对我们这个整个的这个提示词介
就有了非常大的一个影响
我跟他的结缘也是呃23年的时候
我在我当时遇到了一个提示词相关的一个问题
我在知乎上去添加了他的微信
我们结缘是从去年的这会儿就开始了
所以我今今年今天把他请过来
也是觉得非常有
对我们来说也是很有的一个很有纪念的意义
其次呢是这个韦华老师
韦华老师不仅是我的好同事
好搭档
也是我的创业搭子
然后呢他也是我认为在我接触的产品经理中
对AI行业解决方案做的是落地
落地方面最有见解的一位专家
所以我也会把维海老师叫过来
来给大家去来讲解一下他在这一块的一个见解
OK然后我们这一次的活动主题介绍
叫玩转提示词
当时有我们去做了一个很很很全面的一个调研
调研
差不多200多个人说大家最想听什么
有人说想听agent
有人想听AI搜索栏
想听这个
想听那个
其实所有的环节万变不离其宗
我觉得最主要的就是提示词
因为嗯因为我觉得它是新的一
新的一门编程语言
因为现在的AIGC大模型出来之后
我觉得它非常像人向人
他又他不但会重复的说一些话
他也会他也会有自己的一些幻觉和幻想
在这样一个情况下
他应该也有一门自己的语言
那我们如何去打通和他们的一个沟通
这个东西就是提示词
所以我觉得提示词是所有进入IGC的
第一道门槛儿
那我们下面介绍一下我们是谁
大概有呃一分钟左右的时间
后面就开始进入到我们后面整个的一个part嗯
我们是AIGC产品经理研习社
我们成立于12月12月七日
然后我们也是23年12月7日
到今天为止已经一年了
我们也致力于做个人与企业的这种全方位
AI赋能的这种转型服务
然后呢我们一共有三位主创人员
我是这个研习社的一个发起人
然后呢这是我的小红书号
然后剩下的南音老师和乐天老师是我的
是我的两两位共同的一个主创的一个搭子
我们一起来做的这个演习社这一块
然后后面呢还有十几位老师
作为我们整体的这个课程的一个支撑
然后我们最近呢上线了我们的官网
大家也可以通过这个官网去进一步的了解我们
我们官网一共有四个模块
一个是AI工具
一个是付费课程
一个是免费公开课
还有就是我们相应的深度好文
因为这个官网是我们的1.0版本
然后大家如果有
如果你是一名创业者
然后你刚好做了一个嗯
东雪希望通过一个平台来推广
也欢迎找到我们
我可以
我们会免费提供这样的一个集成的一个服务
你可以把集成到我们的这个网站网站里面来
然后呢如果你是你有自己的
看过一些非常好的一些课
想通过一个平台去展示出去
然后呢刚好呢你你有这样的一个呃
想把这个这样的课程整理给我们
比如说这种免费的公开课的链接
你觉得特别好特别棒
那也欢迎你发给我们
然后我们也会都集成在官网上
我们希望这个官网是一个共创共建的
共创共建的一个官网
大家可以通过这个官网来解决掉
大家在这个AI知识的一个检索上的一个难题
然后呢我们过去一年已经就是给来自十个行业
250名同学做了这种个性化的
个人的一个AI转型的一个解决方案
已经辅导了
就是嗯辅导的已经拿到了200多家公司的offer
其中已经覆盖完了互联网的全部的头部大厂
上市公司以及创业公司
然后我们也举行了一场线下的AI聚会
然后呢
以在线上呢我们也会像这样的一个线上活动
我们也已经举行了呃
将近18场了
基本上是一到两周
肯定会有一定的一次
群里的这样一个分享和沟通
然后我们也请到了很多很多的这样一个创业者
比如说比如说AI搜索的一个
非常非常非常全面的一个全站工程师
像adobe他自己的一个分享
然后像AI加玄学
fit tale的创始人
还有包括我们的这个大家记得这个意见
柳秀有
文君老师都来我们这里去做过
他的一个相应的一个分享
然后呢我们的21天供血活动
一共也是举办了两期
第一期的时候就是78个人
体验了128款这个AI产品
构建了这样一个产品地图
现在呢我们在组组织一个agent的这样一个
搭建的一个活动
就是我们会提供一样这样一个免费的一个
监督机制和一个学习环境
我们希望就是通过我们这样的一个努力
能减少大家的一个入行门槛
然后为更多的人去提供这样的一个嗯
通往JI更快的一个道路
然后我这边的介绍就到这儿了
然后那个现在就有请我们的那个
大家非常期待的江苏老师来带来他的一个分享
那我们今天就开始了哈
然后非常感谢咱们那个ASC产品经理研习社
这样的一个邀请啊
其实借着这样的一个机会的话
其实也借着嗯把过去一段时间吧
对于AI也好
对于提示词这样的一个认知啊也好
也去进行了一轮迭代和这样的一个梳理
所以大概想了今天的这样一个分享主题
就是玩转提示词
然后的话呃
花40分钟左右的时间跟大家进行一个
呃这样的一个汇报吧
然后我需要需要说明一下的是
AI确实发展的也比较快
然后局限于我们自己个人
有限的这样的一些实践和认知
还有呃不得不在当下去进行表达
的这样这样的一种困境嘛
所以可能里面讲的很多东西确实呃会有个可能
过一段时间都是都是错误的了
所以这个东西的话
大家带着批判性的这样的一些眼光去学习
去好去看待就好了
然后前面的主持人的话
其实已经呃介绍过了我我了
然后我也简单的聊一下吧
然后我自己的话其实主业是做那个AI算法的呃
为什么会去做提示词这个事呢
是因为嗯我看到了
就是确实是那个程序员这个群体
跟AI产品经理这样的一个群体
他的这种融合啊
然后中间这样的一个媒介就是提示词啊
因为我自己的话也在给一些大厂去做这个
AI编程方面的课程
然后那同时我自己的话也在做那个AI相关的
一些研发的这种工作
我确实看到了大模型这一步带来的
对于不同职业他的这样的一个交汇融合
然后提示词的话可能是嗯
大家去作为切入这个时代
或者说用好这个AI比较好的
这样的一个一个切入点
或者说也是绕不过的这样的一个呃
这样的一个点吧
所以的话把我们的一些经验和各方面
都分享出来了
然后最近的话
我们也在北京这边去发起了这样的一个
中国提示词工程师大会
嗯当时的话也把像刚哥
还有呃
包括伊泽
包括贾木这些提示词圈的这样的一些玩家
都汇聚起来一起去交流了一下
然后嗯也获得了许多的新的这样的一个认知吧
今天相当于是借这样的一个机会
额迭代了一版自己的这样的一个认知
当然可能有一些不妥的地方
也欢迎大家多多指教批评哈
那么回到我们今天的这样的一个主题
什么是提示词啊
我们还是讲这个提示词嗯
大家都知道这些的基础的概念
我就我这里面就不啰嗦了啊
大家应该都清楚
其实这个概念呢说简单也非常的简单
嗯就是一句话
一段文本基本上可能你只要跟AI去聊过天诶
去跟他发过信息打过交道
可能你就是写过提示词了
嗯但是说复杂其实也还蛮复杂的
因为我们也也看到了
说有的人可以通过提示词画出
或者说写出很棒的这样的一个文字
甚至能够迷惑人
你看像我最近在公众号发的那样一篇呃
那样的一篇AI写的这样的一个小说
很多朋友反馈说有被吓到哈哈
然后说完全看不出是那个人写的
然后有的朋友也呃也会说
好像你去写提示词
跟你正常的去问没有什么太大的呃
这样的一个差别啊
这些其实都是对的啊
因为大家站的位置不一样
大家所看到的事情所做的事情也不也不太一样
所以说复杂一点
提示四也非常非常的复杂啊
这我们从一个呃这个提示词圈或者说AI圈
比较有趣的讨论开始吧
就是什么是提示词的这种本质呃
在那个PC大会上面
其实刚哥当时有提过啊
当时他的这样的一个观点是
提示词的本质是表达嗯
其实我觉得这个概念的话触及到了一些本质
但是可能没有那么全面啊
为什么呢
因为我们一旦谈一个本质性的这样的
一个东西的话
一般讲的是这个东西
他的一个本体论的这种存在还缺了的话
他到底嗯能不能存在的这样的一个问题嗯
而如果我们从表达这个概念出发的话
我们会会发现就是即使没有AI表达也是存在的
表达这个概念也是存在的
但是没有AI提示词本身是不存在的
提示词这个概念是因为有了AI
有了大模型而存在的
所以我们看到的是
它的这个本质里面应该要有AI的一席之地
AI是在它的本质表达里面
非常重要的这么一环呃
所以我们最近也跟刚哥也进行了这块的呃
一些交流吧
然后其实两边我们大家的这样的一个认知都呃
有比较多的这样一个迭代
虽然也有差异啊
但是大家的一个共识
就确实可是这个本质里边啊
是要同时包含我们的人类和这样的一个呃
AI两边两方的这样的一个存在的
那么回到这里面来OOK啊
直到现在的话
我们大概认为提示词它的这样一个本质
我会把它看作是一个思维映射的这种函数嗯
它的作用是把我们人类的这样的一个思维意图
它转化成机器的这样的一个
可计算的这样的一个形式唉
转化成机器可计算一个形式
就是让AI可以去呃能够识别
能够去算
能够去给到我们满意的这样的一个结果
如果说抽象成一个数学公式的话
那大概是PX等于F
括号H到M的这样的一个公式嗯
当我们给定义一个特定任务的这样的一个
提示词的时候
其实他在做一个事
就是把我们人类认知空间里面的
这样的一个思维意图
给它转化到机器的计算空间里面
所以我们可以看到它其实是连接起了
我们人类跟机器的这样的一个桥梁
所以它必须有什么样的一个特征呢
就是它必须保持语义的一个完整性
哎这一点更多的是从人的这种角度出发的
而我们人对于这个任务核心的意图
我们的本意到提示词的这个表意这个上面哎
这一步的话这个语义的传递要有完整度
要完整度
然后到提示则表意到
再到AI模型的这个简易的这样的一个过程中啊
意思的一样
简易的这个过程中的话
我们也要保障这个信息能被大模型
正确的理解啊
这一步就要核心去考虑它的一个计算的可行性
哎
计算的可行性
所以你可以看到整个提示词
它的这样的一个发展
其实核心都是在做呃
在这两者之间考虑一个权衡
就是既让我们人表达的更充分
也让我们的大模型呃
也让我们的这些AI能够计算的更好诶
运作的更好
核心是在考虑这两两个部分
那么我们为了让这两个部分权衡的比较好呃
是怎么去做的呢
当时刚呃
刚哥其实提了一个叫哈里维斯视窗的
这样的一个概念哈
嗯这也有一定的这样的一个借鉴意义
对为了保持语义的完整性和这个可可行性的话
我们其实可以把它确实可以把它化成就是呃
人类知道的和人类不知道的
以及机器知道的和机器不知道的
这样的一个呃直角平面
直角坐标系
这样的话就把整个的认知空间画成了四个象限
一个象限是我们知道AI也知道的
其实在这个象限里面的提示词
基本上用很简单的去写就行了
直接去聊去沟通就好了
就也不需要太多复杂的这样的一个技巧
那有哪那哪个方面是要比较多
比较长的这样的一个精力投入呢
呃往往是机器不知道的那个部分
或者机器知道的比较少的那个部分
就可能会要比较重的这样的一个提示技巧
然后对于我们呃比较重的这样的一个提示
自己讲
而对于这个这个的话
大家可以去看一下那个那个呃
刚哥的这样的一个分享文章哈
我这里面只是简单提一下
然后对于说我们人不知道的呃
人不知道的这样的一个部分的话
可能很多时候我们就基本上无能为力了
我们要开放的去聊啊
我们的提示词工程
或者说我们讲的提示词的时候
大多数时候是在做的一个事情
是再去做
我们人知道
然后机器它不是那么知道呃
就是AI不知道的这样的一个事情
这样的一个事情
那么在这样的一个本质下
我们就可以看到其可以轻松的把
不管是语言模型也好
还是绘图模型也好
还是多模态模型也好
他们的这整个的所有的这样的一个提示词
都给它统一起来
我们的语言模型本质上我们是在把我们的语言
把我们的这样的一个呃意图呃
刚哥是李继刚哈
李继刚哈
然后在我们那个结构词
AI这个公众号面上面的话
对有关于整个提示词相关的系列的这种论述啊
咱们今天的话还是因为还是想讲一些新的
这种东西
所以对于基础的这些东西的话话
会涉及的少一点点嗯
那么回到这里面来
对我们对于那个呃提示词来去看
各个涉及到的各个领域的话
你就可以看到对于语言模型来说
实际上我们是在用语言去表达我们的意图啊
去描述清楚我们的背景
我们的任务
我们的目标
然后建立其他可转换的这种形式
最后它会被映映射到底层的这个文本的
概率计算呃
概率分布相关性的这种计算上面去上面去
因它本质是在做一个什么
它其实本质是在做一个符号的这样的一个
序列的处理
哎符号的这样一个学处理
它是文本到文本的
那么对于绘图模型来说
他会有所变化
因为他做的事情是呃
通过文本去描述我们的意图
最后要得到的是图像图像
所以它的这个映射函数转换
比较关键的一个点是跨模态的这样的一种
一种转换诶
通过我们语言去把我们对于图像呃
的这种场景呀
色彩呀
构图啊
这些意图给它表达出来之后
给它表达成像MGSD
它都有特定的这种提示词的形式
然后再由它底层的模型去进行图形视觉哎
风格迁移的这种计算
那东国泰的话
在这个时候
我们依图的这种表达就可以更加的丰富
我们可以既用图像
我们也可以用语言来一起来去表达我们思想
我们脑海里的那个本意
我们的这样的一个意图
然后再经过这个多模态
他的这样的一个提示词的这种可计算形式
会被转化到底层的这样的一个图像的特征啊
文本的这样的理解呃
文本的这样概率生成的这种这种机器的计算上
它就会更侧重一个
多模态信息的这样的一个融合
所以其实在这样的一个定义下面
或者在这样的一个本质
本质的这样一个这个理解下面的话
有了我们对提示词的这种
第一性的这样的一个认知
就能够指导我们去解决
或者说理解啊
AI也好
提示词也好
它产生的各种的这样的一个现象