Bueno, permítanme que me presente primero.
Y yo soy Ryan.
Actualmente, me dedico a la construcción de las capacidades fundamentales de la IA para plataformas en la industria de los seguros.
Y actualmente estoy en Pekín.
Y bueno, en mi caso, quiero compartir un producto que he desarrollado.
Es un producto del tipo mascota de escritorio.
También en este campamento de vibe coding.
que es lo que hice.
Y bueno, la presentación de hoy...
Principalmente, lo que voy a hacer es...
Primero, lo haré desde la perspectiva de un análisis del producto.
Y luego, principalmente, compartiré el proceso creativo detrás de esto.
Y para terminar, vamos a ver una demostración en directo.
Esta es la mascota de escritorio.
y hacer una demostración en vivo.
Entonces, ¿por qué existe una herramienta como esta?
Bueno, es que yo, y sobre todo cuando estoy haciendo este tipo de tareas...
Este Codex y este Claude Code,
y al alternar entre ellos,
Es posible que estén ejecutando tareas diferentes al mismo tiempo.
Y en ese momento de transición,
Es posible que justo acabe de cambiar de tarea.
y entonces te aparecerá una ventana para que lo confirmes.
Entonces, en una situación como esta,
no sabes cuándo necesitas confirmar.
Así que tienes que estar pendiente de él todo el tiempo.
o tener que estar cambiando de ventana una y otra vez después de haberlas dejado.
Y en medio de toda esta fricción,
Es decir, se acaba generando una situación de mucha ansiedad.
Así que mi idea es usar esta mascota de escritorio para, mmm, mediante esta forma de visualización...
eh... mediante este método de visualización, eh...
para solucionar este problema durante las tareas largas,
este problema de los puntos ciegos en la percepción.
Así que de ahí surgió este producto, la mascota de escritorio.
Y en cuanto a sus usuarios...
Mi objetivo son precisamente este tipo de profesionales, los que trabajamos de forma dinámica y multitarea.
Es decir, tenemos muchas tareas de IA ejecutándose en segundo plano.
y al mismo tiempo, tenemos que hacer otras cosas.
mientras gestionamos otras ventanas.
al hacer este tipo de cambio,
Entonces, para eso necesitamos este...
una herramienta de este tipo que lo visualiza todo
para así reducir el coste de supervisión del estado en las multitareas.
Así que, se trata de solucionar este problema de atención.
Ah, y bueno, las notificaciones normales...
Como por ejemplo, lo que acaba de lanzarse ahora mismo en Claude Code.
Es decir, una vez que la tarea se ha completado,
te aparecerá una notificación como esta en la esquina superior derecha.
Además, este aviso está en inglés.
Es decir, en un entorno donde el idioma es nuestro nativo,
La verdad es que, al ver algo así,
La primera reacción es no querer leerlo, esa es la situación.
Por lo tanto, su capacidad de notificación es, digamos, bastante débil.
Así que se me ocurrió la idea de crear algo como esto.
Así, de un solo vistazo, podemos verlo.
y que además te dé esa sensación de compañía.
y que además pueda mejorar tu estado de ánimo.
un producto de este tipo, una mascota de escritorio que te hace compañía.
Por eso, no está en la barra de estado.
o en forma de notificación para reflejar el estado de la tarea.
Así que lo que hace es desglosar estos estados.
y así reducir la carga cognitiva.
Por lo tanto, nuestro producto se posiciona, en cuanto a la cantidad, de la siguiente manera.
Por ahora, me he centrado en cuatro.
Porque, por ejemplo, también está Codex.
En sí mismo, ya viene con esta función integrada de mascota.
Dentro de la aplicación, puedes elegir la mascota que más te guste.
Y por ahora, puede que haya menos de 200 mascotas de este tipo.
para que puedas elegir.
Pero, en una situación de elección como esta,
Todos son de un solo tipo.
Entonces, en el caso de que sea una sola mascota,
Cuando lo estás usando, sigues teniendo que...
Tienes que confirmar.
Es decir, distinguir su estado de funcionamiento actual.
es decir, qué tipo de mensaje te está enviando.
cuando estás trabajando con múltiples ventanas,
cuando estás haciendo varias tareas a la vez,
y además te distrae.
Entonces, esto en realidad es también, o sea, um...
pero en mi opinión, quizás no había ninguna que fuera realmente útil.
Es una situación como esta.
Así que, con nuestro producto,
Es decir, el usuario solo tiene que ver cuál de ellos es,
nuestra mascota se está moviendo,
Así, podrá saber de inmediato qué está pasando.
cuando una tarea larga está en curso.
¿Qué ha pasado?
Así que se nos ocurrió esta idea:
Cuatro mascotas para cuatro estados diferentes.
Entonces, el primero de ellos se encargará de...
Veamos qué tarea está ejecutando nuestro Codex, o sea, Claude Code.
Es decir, si está ejecutando una tarea,
Es decir, este es el primero.
El suricata te responderá con una acción.
Cuando necesites confirmar algo,
El segundo suricata te lo hará saber de esta forma, agitando una campana.
Así que te lo recuerda para que confirmes.
Luego, el tercero... bueno, en realidad el orden de estos dos está invertido.
Es decir, el tercero debería celebrar que has terminado.
Es decir, que nuestra tarea ha terminado.
y te lanzará confeti.
Y así te avisa de que hemos completado una tarea.
Puedes volver directamente para comprobarlo.
Y por último, está el tema de cuando estamos en el trabajo.
incluida la empresa.
Todos los días, cada dos horas, ponen una especie de aviso por los altavoces para hacer gimnasia.
o para recordarte que te levantes a descansar un poco.
Así que aquí también he configurado uno.
Te recuerda que te levantes a beber agua cada 45 minutos.
Así que, por ahora, tenemos cuatro suricatas.
Y además de esta forma que tiene,
Además de la cantidad, también hemos configurado para cada uno de ellos...
eh...
Es decir, cada uno tiene su propia personalidad.
Por ejemplo, nuestro primer personaje, Scout, tiene...
Es extremadamente responsable.
Entonces, se mantendrá alerta.
Su función es vigilar en todo momento el estado de nuestro Claude Code.
Por eso, para este...
Así que le hemos dado un accesorio como este, un súper-telescopio.
Luego, en el caso del segundo,
Es decir, cuando está esperando a que se confirme algo.
Lleva una campana.
Así que esto es lo que le hemos dado,
le hemos asignado este aspecto específico.
Es decir, la personalidad.
Y bueno, esta personalidad... esta configuración, por ahora, se utiliza para...
y así se genera la imagen que corresponde a su personaje.
Y en cuanto al proceso creativo,
Porque esto también es un proyecto de vibe coding.
Entonces, lo que hicimos fue discutir con la IA sobre nuestro...
Después del PRD,
Necesitamos ponerlo en marcha para ver si funciona.
Entonces, como se trata de un producto del tipo mascota de escritorio,
En realidad, sus recursos gráficos son muy extensos.
En la estructura de este producto,
Por eso, mi primer paso fue usar marcadores de posición.
para validar el flujo de trabajo.
La idea es que los recursos gráficos no se conviertan en un obstáculo.
que obstaculice el desarrollo de este producto.
el paso clave
Así que primero usé estos marcadores de posición para representar a las cuatro suricatas.
Y luego, hice que pudiera leer el proceso de Claude Code.
Y a través de los cambios en esta máquina de estados,
para asegurarme de que la estructura principal de mi producto fuera viable.
Es decir, este es el mecanismo que he programado para él.
Es algo que se puede lograr.
Entonces, el siguiente paso es...
y luego invertir en él.
Si esta cadena de procesos funciona,
entonces invertiré en mis recursos de arte.
Así que, a través de este principio de primeros principios,
Tengo que hacer que este MVP funcione.
Luego, el segundo paso
Es decir, voy a reemplazarlo con los recursos gráficos reales.
el marcador de posición que había configurado en el producto.
Y los recursos gráficos no alteran la secuencia de eventos.
Solo se reemplaza la capa visual.
Entonces, esto significa que solo hay que reemplazar los recursos gráficos.
Y con eso es suficiente.
Y esta parte la hice a través de una "skill".
Es a través de este Hatch Pet en Codex.
Lo hice con una skill de este tipo.
Y luego, a la izquierda,
He pegado aquí algunas de las descripciones de esta skill.
Es decir, cuando esta skill genera a la mascota,
Por defecto, se dividirá en los siguientes aspectos.
Por ejemplo, el estado IDLE es su estado básico.
Luego tiene un gesto de saludar con la mano.
o cuando hay un premio, que es la acción de saltar.
y la animación de fracaso.
Esperando a que se ejecute.
incluida esta revisión.
Es decir, estos estados están configurados por defecto en la 'skill'.
Pero en realidad, como en nuestro primer paso,
Lo que hicimos fue darle a cada suricata...
A cada suricata se le ha asignado una personalidad diferente.
Entonces, esta personalidad, en realidad, hará que tenga diferentes...
el diseño de los movimientos de este personaje.
Entonces, para eso, necesitamos valernos de esta habilidad.
Pero no dependemos de esta habilidad.
Es decir, vamos a integrar su 'soul' y la configuración de sus personajes de manera unificada.
Pero sí hacemos que siga la lógica de esta habilidad para realizar la tarea.
Pero, mmm, no lo dejamos...
Es decir, lo integramos con nuestra 'soul' y sus acciones.
para generar diferentes posturas.
Así que, a través de este método...
De esta manera, obtuvimos una gran cantidad de recursos gráficos.
incluyendo la animación.
Actualmente, contamos con recursos gráficos para una animación de aproximadamente 288 fotogramas.
En esta mascota,
Y así, cada movimiento se ajusta mejor a la personalidad de su personaje.
El diseño de esta alma...
Entonces, mientras está escaneando,
Se pondrá a observar todo el tiempo con su súper-telescopio.
Y cuando lo confirmas, te toca una campana.
Si lo ignoras durante mucho tiempo,
se pondrá a saltar sin parar.
para volver a recordártelo.
Y luego está este, Bubbles.
Normalmente, su estado es durmiendo.
Y cada 45 minutos, se levanta para beber agua.
y te recuerda que tú también bebas agua.
Y luego está Pip,
Es decir, cuando se completa una tarea,
y se pondrá a lanzar confeti y a bailar.
Es decir, esto se corresponde con la personalidad que tiene asignada y sus acciones.
Espera, dejemos eso para el final.
Ahora vamos a hacer una demostración de todo el conjunto.
Y bueno, vamos a ver cuál es el estado actual del proyecto.
Eh, el estado...
Bueno, y ahora mismo, la verdad es que todavía hay algunas cosas que no están del todo bien.
Porque es un...
Podríamos decir que esto es un resultado de una fase inicial.
Bueno, esto es porque actualmente lo hemos configurado con dos tamaños.
Es decir, hay un tamaño grande y uno pequeño.
para adaptarse a los diferentes tamaños de pantalla.
Así que, al hacer este ajuste de tamaño,
A veces, puede aparecer esta ventana transparente.
surge este problema con el fondo.
Y luego, tenemos a nuestro suricata.
Es un concepto basado en una familia.
Así que, más adelante, cuando se añadan nuevas funciones,
iremos incorporando nuevos personajes.
Es decir, nuestra idea es que, al final, es posible que se quede en la parte inferior de tu escritorio.
habrá toda una fila
Y así formar este tipo de modelo, un modelo familiar.
y así formar nuestra propia familia de suricatos.
Y su valor reside en sí mismo. No se trata de la mascota de escritorio en sí, sino de demostrar este concepto.
Eh...
Es decir, podemos empezar desde una idea.
Y luego, a través de una herramienta de IA como el "vibe coding".
y luego ponerlo en línea.
y luego, estar dispuesto a abrirlo.
Y luego, dar un paso más allá.
Así que, en realidad, esto es una especie de...
No es solo una prueba,
sino más bien un experimento en el camino de la IA.
Y para terminar, como último punto de esta presentación...
Bueno, me gustaría agradecer este tipo de...
la orientación de todos los profesores.
Y aquí me gustaría citar una frase del profesor icoder.
Es decir, ¡aquí no hay pared!
Así que espero que todos puedan ponerse en marcha lo antes posible para empezar a usarla.
De esta forma, nuestro "vibe coding"...
Y bueno, ahora les voy a mostrar nuestro...
eh... para empezar.
Por ejemplo, ahora mismo voy a iniciarlo.
Vamos a echarle un vistazo, a probarlo.
Y luego, está la monitorización.
Ahora puede monitorear nuestro terminal.
Y también funciona con nuestro escritorio.
Y este es el estado de la conversación.
También puede monitorizarlo.
No se limita solo a la terminal.
Y en cuanto a esto,
Actualmente, he desarrollado algunas funciones.
Por ejemplo, una función como la de acoplarse a los bordes.
Es decir, cuando se acerca al borde del escritorio,
o cuando se acerca a los bordes.
Se adherirá automáticamente a la parte superior de este borde.
De esta forma, no tenemos que hacerlo nosotros.
y así satisfacer esa *** por la alineación.
Luego, al arrastrarlo,
Cuando lo arrastras hacia la izquierda o hacia la derecha,
y tendrá una animación que se moverá hacia la izquierda y hacia la derecha.
Y cuando haces doble clic,
independientemente de la posición en la que se encuentre,
Entonces se moverá hacia aquí, y todos nos reuniremos en este mismo lugar.
Y luego se ordenan secuencialmente.
Entonces, por ejemplo, podemos pedirle que ejecute alguna tarea.
A ver, ¿qué tiempo hace hoy?
Y bueno, en este momento, mientras se está ejecutando la tarea,
incluida la versión para escritorio.
Es capaz de detectarlo.
Así que, como pueden ver, aquí tenemos al primero.
Ya ha empezado a investigar.
Mientras corre,
realizará la acción correspondiente.
Así que ya sabes
Por ejemplo, si vuelvo a nuestra presentación de PowerPoint...
Así ya no necesitas mirar.
Así ya sabes en qué estado se encuentra.
Y el segundo, ahora está tocando la campana.
Así que solo es este el momento en el que necesitas confirmar algo.
Entonces sabes, "Ah, ya puedo volver".
Así, a través de esta figura visual,
y de forma considerable
reducir esa dispersión de tu atención.
En cuanto a su uso,
Así que, mmm, creo que esto podría ser el activo artístico y el...
Así que, en cuanto a su uso, sí que tiene cierto valor, ¿no?
Si tiene cierto valor,
Se podría decir que...
Y luego, el segundo te está avisando.
Tengo una tarea que necesita tu confirmación.
Y si no lo confirmas,
Te estará diciendo que vayas a confirmar.
Y luego, por ejemplo, cuando la tarea se completa,
Y ahora, veamos el estado del tercer personaje.
Y ahora ves que el segundo también está confirmando.
Y bueno, actualmente, este proyecto ya está disponible de forma gratuita en GitHub.
Así que pueden descargarlo para probarlo y jugar un poco con él.
Porque ahora mismo, cada uno tiene unas 9 animaciones.
Así que no voy a mostrar más detalles.
Así que espero que lo usen y lo exploren por ustedes mismos.
Y después de dos minutos...
Si en tu Claude Code no se produce esta conversación,
o si se ha quedado en silencio.
Entonces, aparte del primero,
las otras tres se pondrán a dormir juntas.
Y luego, como puedes ver, el tercero empieza a lanzar confeti.
Y así, de forma coordinada, te avisa de que tu tarea ha sido completada.
Puedes volver para echar un vistazo.
Bueno, por ahora...
Y bueno, esta es a grandes rasgos la idea del producto.
Y bueno, hasta aquí llega más o menos la presentación.
Y bueno, eso es más o menos todo.