最后再分享一下怎么样产品经理更贵呢
其实我也不想制造焦虑
主要还是说我也挺痛苦
因为我大概工作了十几年了
然后一会一个新的热潮又来了
然后你不去吧
就像新拍的新一个窗口拍开了
你不去吧
那边嘎嘎好几个新人去了
你去了吧
也怕后边
但最重要的还是
所以最后最对的是什么啊
自己选择吧
自己为自己负责
但我说的变得更贵
更多的还是想表达
大家也知道
随着这种竞争的加剧
如果你变得不更贵
拿我举举例
我是可以一个月真的5000块钱一个月的工作
或者是1万块钱的工作
我也愿意的
但我觉得除了国企
央企应该没有这个地方允许我年纪又大
然后真拿1万块钱去一家公司做产品经理
我觉得人家也不一定要
所以就逼着唉还得要往前走一走
那这个所谓的变得更贵
我这边想说的是
因为你看我连PC软件这个年代我都经历过
然后到we到APP到AI
中间可能还有很多东西
那我这职场的三个技能
我相信大家都理解
技术技能
行业技能
软技能无外乎这三个技能的象限
你自己怎么去去做
我这边总结的是一个其实一个核心的逻辑
还是说我做一个事
或者说我去感受一下
我做这件事情的一个一个壁垒也好
沉淀也好
如果旁边啊一个新的毕业生
哈佛的一个毕业生来了
他非常出名
当然现在说斯坦福的也没关系
他非常聪明
他会不会六个月就已经掌握了
我3年的这个经验
你就说我这个3年的经验会不会很快就被折叠
所以更多的是拿这个跟时间维度去想一想
我这个东西到底有没有壁垒
或者不一定要壁垒
还是说我这个东西的含金量是什么
所以我是拿这个东西做一个比较
当然这个哈佛毕业生也可能是AI啊
那我们就看这个AI有什么不能做的好
这个就是我理解的
其实技术上的一个被超越
被迭代
我觉得还是挺容易的啊
所以我就像我刚才说的
我3年的经验
如果有一个年轻人来了以后
他三个月能不能足够聪明追上我
真的有的
我以前在所谓的大公司也是我看刚毕业的人
他们好像在在大学里技术已经学的很厉害了
然后我假设又不是那么专业的话
我觉得他很快就可以追上我
所以我的解决方案只仅凭我自己啊
那我只能去风口
然后偶尔再跨跨界
是不是运营的
为了多学点啊
售前的咱也稍微稍微掌握住一点
技多不压身嘛
我那个年代ERP的时候是最亏的
后来外部电商来了
哎我还没赶上
然后APP呢
我就刚才说我也想做一做
然后2015年SARS元年呢
哎是不是感受一下
然后思域在整个疫情期间啊
也挺火
是不是诱惑也挺多
当然AI是真的来了
其实有些东西我参与了
有些东西我没参与
这有一点事后诸葛亮
所以最终的结论留给大家
但是我这边只想表达的是
可能有些经验确
尤其是纯技术的产品经理经验
这个大家也知道
为什么大学里没有开产品经理这个课呀对吧
如果开这个课
那就证明这个东西值得学四年
那为什么这个东西学两两个月
三个月真的就可以了
我说的可以不一定是说你真的可以出师
更多的还是说他可能从方法论上
真的就像你这个社群一样
两三个月很快就学到了
但更多的还是你自己去感受
怎么去做一个比别人不同
比别人更厉害的产品经理
唯一的感受就是另一个人是不是很快就能学会
去复制你的
我觉得复制难度可能就两星
还是挺容易复制的
见过太多比较聪明的人
那另一方除了这个产品经理
我们要快速的赶上AI学AI以外
我其实也在这么做
那我们只能说行业技能是不是也要去考虑考虑
那我认为行业技能就是像我刚才说的
至少我从那个结果论上
我说啊我要卷一个稍微垂直一点的
有壁垒一点的
刚开始那78年我是经常换行业的
反正无所谓
但后来这67年
我说我还是稍微垂直一个行业吧
因为有些是真的需要花时间去经营的
尤其是这个行业在处在变革阶段
好它好有好处
因为我们的数字化
我们的AI就代表新的东西
它要一成不变
我以前是真的做过
比如说你知道20年前的地产做软件
人家需要你什么bi系统吗
嗯我大概10年前就78年前做医药的时候
我说我给你个power bi系统
quick bi系统
人家不需要
所以还要在某一个行业
刚好中间有一些变革
对你的数字化有好处的时候
可能在这个切口上你更容易展现自己的经验
就像我说
至少当年或者10年前一个医院系统
你说我做一个医院系统
效率高一倍或者便宜一半
那可能人家说不需要
因为我已经跟某些人喝酒喝完了
你这个东西便宜一半
不一定是人家的第一诉求对吧
所以还是要去找那个行业
找那个场景
那垂直行业里其实有很多细分的小众的场景
是可能大家不知道的
只有到这种非常垂直的行业里
可能才会有感受
那我说在行业里当然最好能去吗
当然去前三名的公司
这样的话你的经验是随着个势能
可以同样的在你下一次open的想跳槽的时候
更有竞争力吧
因为我们也知道
电商做5万块钱一年的电商
跟做五个亿的电商一定是不一样的
所以行业里哪怕这个行业比较窄
但你也能做前商名可能是最好的
所以我认为行业壁垒刚好也成为自己
经验的壁垒
其实就是你踩着公司的一个势能往前走
那相信比如说我在医疗行业里
刚好经历了这个所谓的集采
第二批
第二季就各种这种行业的变化
然后也是亲历者
我也跟很多药企的老总有聊
就这些经验
现在突然有一个STANFORD毕业的来加入到我公司
请问他能上个月六个月学会我这些经验吗
我觉得不能
他可能AI学的很快
他可能某些产品经理的技术学的很快
但是其他那些东西是我花了很长时间去积累的
他可能没那么容易学的快
当然他的未来可能还是比我好啊
这个只是想说作为一个平凡人都来说
到底在积累哪些东西
除了技术以外
那一定是第一
优先级是技术
所以当年思域的时候
我也做过百万患者的私欲
然后当年SARS的时候
在16年一五年
中国可能SARSN16年17年的时候
我刚好我做的那个SARS有10万家以上的企业
所以我才能跳槽到医药行业
把SARS的一些东西带到医药行业
这当然都是事后的春节了
但更想分享的还是说
当我在找这个新工作的时候
我在思考这个行业细分是否是否小
在这个行业里是不是每年80%的增长
我现在选择这个移动化超声的这个领域
在国外
整个超声设备的年增长其实在8%到九
也就说国外这个东西
你知道G1西门子已经是百年企业了
清朝的时候就在中国了
所以这个东西保证是一个大的行业
其实没有增长那么快
甚至受国家监管
但是它还有非常细微的
在国外的移动端
就是超声移动的
在国外大概三四十%
在国内现在是七八十%
想表达的是说
即使在大一个领域里不怎么好的
它一定有一个细分小的切口
它可能还非常不错
站在这个势能上
那可能飞起来就更容易一点
所以我相信这个行业技能
我相信那个STANFORD毕业的也没那么能学得快
所以我就把它标注个七星
那最后一个其实我想大家也猜到了嗯
就是这个软技能的部分
其实我也是一个I人
大部分的情况下
我也不会太多的去去去外边的场合演讲
或者怎么样
因为咱们社群里的产品总监
AI产品总监刚好是招到我这个团队
然后现在也做出了不错的成绩
我们马上也要开发布会
所以我就是对吧
饮水思源都亏咱这个社群的项目
要不然我会很头痛
作为一个小leader来说
没有他
那我就叫我自己一头栽进去
然后我又没那么专业
当然对吧
我们说什么是最快的学习AI的方式
当然对我自己来说
那当然是招更年轻有为的各位招过来
然后我就假装我会
然后向老板汇报啊
呵大概是职场老油条不就是这样吗
所以还是年轻人一定有年轻人的优势
那对于我来说
我说为什么这个东西是九星难复制的
就还像我刚才说的
你你再厉害
你总不会喝酒吧对吧
你你斯坦福毕业的
到我公司半年
你就我我喝了10年对吧
更更想表达的是真正与人相处
当然我们也知道真正的所谓的人脉啊
核心的还是看你在哪个位置
你有什么这样的资源
这点不讳言的
所以我我说的也不是说一定要经营人脉
但是你就至少有足够的好奇心吧
比如说这种活动你多见了几个嗯
你都不知道我上一世我是跟一个怎么讲
就是我有一次创业经历
我后来想想哇
这个创业经历怎么就落到我身上
我是参加一个相亲网站
然后那个女生是浙大毕业的
然后他觉得我人不错
虽然没在一起
然后他介绍他的同学
是一个身家百亿到千亿级别的一个人
我说这个都能
然后带着我创业
那你说我能不飞吗
当然最后也没飞成功啊
就是创业了3年
最后还不OK但我心情是OK的
我只想表达是说人生有很多种
可能你至少在家里跟出去比
偶尔还是要出去一下
因为这件事情是你真的要见面
比如我刚才说跟那家就身家百亿以上的人
至少是吃过三次饭
喝过五次酒
然后他加邀请我加入
我说嗯应该不是坑
最后还是坑啊
反正就是最快的聪明程度再厉害
他也没那么快复制
所以我更加多的还是想说
什么东西是没那么快能被人复制的
那可能就是我作为一个产品经理的
所谓的壁垒也好
当然我也秉承着足够的真诚
因为我另一家公司也是
其实是我在1213年的时候
哎
当那时刚好APP移动互联网时代来了
我我open的讲
当时就说只做自己公司
对这个场景太少了
我作为产品经理
我想多做一些东西
然后我就帮人去做咨询
哇啊那时候咨询的单子太多了
因为时代的风口嘛
然后就做了
我也要挑
我觉得哪个东西非常有意义
其实然后有一些我都没有
就真的不会赚钱
就是交个朋友
就我作为产品经理
在12年一一年
我就是更早的接触到了移动端
真的就是交个朋友
有的时候
然后原来有一个交朋友的
最后他那个项目虽然没做成
但是他给我介绍了下一位公司的老大
然后下一位的公司老大
就刚才我说SARS的带我飞
然后现在这个公司老大
上次刚好参加open API的那个那个
你知道open IP那个发布会一共才40人参加
他是其中的一个
就觉得这个世界好小啊
就是嗯不知道
当然这是事后的总结啊
但我想说还是要多花点时间在外边
不能只在家里读书
这个东西是没那么容易被人复制的
对那说了这么多
其实最后的总结其实就是
这个世界一定有很多聪明人
如果我认为自己其实没有那么聪明的话
那我就要去考虑那些时间的复利对吧
有些人三个月他就能学很多东西
但他一定三个月不能喝100次酒
所以我说那个东西它没那么容易复制
那我这个东西也要花一些精力
然后也想分享
就是我原先的boss
他管了12万人
然后他跟我讲
金龙啊
魔鬼都在细节里有道理
受益匪浅
然后后来我刚才说了
我认识那个身价100亿的
他有三家上市公司
每家公司都已经千亿级别了
他跟我讲金融啊
你要抓大放小啊
我说嗯
后来我想想对吧
魔鬼都在细节里真的是这样
然后抓大放小也是啊
你不要一直在细节里浪费时间
你对吧
你要有战略
你要有想法
说这些说什么呢
其实也是想跟大家分享
你看我的经验
很多经验也是事后总结的
再加上时代可能真的不一样
我其实很少特别愿意给人经验
就是除非你特别笨
因为的话我的经验都可能是错的
所以我的结论是
我说的都是错的
你们千万不要挑那些错的地方去challenge
别人没意义嘛
我说的十句话
那九句话真的都是错的
你们只选你们觉得那个其中的一句话
做参考就好
因为我特别怕challenge
因为我回不答不出来
当然真正的get的就是我说这几个
这两位非常优秀的
不管是职场人还是非常有身份的人
我觉得他说那两句话
不管他对错
你看我看的是什么
我看的根本就不是这两句话
其实我看的也是给最后给在座各位送的
也是送给自己的
就是我40岁了
其实我还充满好奇心
我每天都在学AI
而且每天至少保证一个小时以上
早上要学业
所以好奇心要足够有
因为真的会被社会淘汰
那我觉得我现在还挺有竞争力的
就是因为此刻的好奇心
然后另外一个就是毅力
我觉得这件事情说起来简单
其实做起来还挺难的
我个人认为就像我说我学AI这件事情
我就连续100天每天早起学习一个小时
没有一天打睡
就哪怕那天我加班或者那天晚上两三点睡
第二天我一定是六点钟或者05:30起床
去学AI的
就是给自己一块时间
能让他足够的有毅力
当然我也连续也可能年纪大
睡眠比较少
连续早起了1300天
我没出过一天
没有出过地铁
哪怕是过年大年初一
只有年纪大的人
睡眠少的人可能这么变态
但我想表达的是说
我已经享受这件事情了
它已经不是我一个非常觉得痛苦的一件事情
那因为1300多天
所以我觉得这件事情是真的
给我带来了很多收获
所以把这两个字送给各位吧
希望大家现在年轻
好奇心是没什么问题了
但这毅力这件事情也可以送给各位