我们这一期请到的
我们这个分享人是faith tale的创始人
他来分享一下这IIGC与玄学的这个碰撞
嗯大家也都知道啊
这个课题就玄学
这个课题是大家都非常非常感兴趣的
所以我就从嗯极客上
就是这种热衷于分享这一类东西的博主里呃
一下子就发现了西园
西园是一个嗯非常在我眼里是非常独特的
一个嗯很有思想的一个产品经理
所以特就盛情把他邀请过来
来给大家做这样的一个演讲和分享
然后大家来看一下他的一个
做这个产品的一些心路历程啊
然后呢他是怎么去思考的
然后他对于IGC它有哪些独到的一个见解
然后因为现在是那个距离开场还有一定时间
然后我先做一下我们的一个自我介绍啊
我们是谁啊
我们是那个AIGC产品经理研习社
我们成立于2023年十呃
12月底
然后我们主要是做的是个人和企业的全方位的
这个AI赋能的一个服务
提供这种端到端的智能化的一个解决方案
然后我们有哪些东西一个呢
就是针对个人和企业的一个解决方案
我们目前已经为来自十个行业
200多名同学制定了这种个性化的解决方案
目前的这种offer数量已经达到了130家
然后已经助力了很布列了
40%以上的同学的
进入到了我们这个IIJC的这个行业
然后呢我们呃在这个时间不短的
我们还举行了一次非常精彩的线下聚会
在杭州举行了杭州的第一场
然后下一站10月份我们就即将会来到北京嗯
如果我们线上的同学非常感兴趣
也可以关注一下
我们等到是呃
我们可以线下北京的时候
我们线下面对面的去进行一些交流
然后会邀请一些在北京的一些比较咖位
咖位也好
或者是有一些自己独特想法的一些朋友
来给大家进行一些线下的分享
后续呢还会去上海和深圳
然后我们也会做一些线上的公开的
就是像这种形式的分享
一方面呢是分享呃
是推推广一些非常好的一些产品
然后会请这些嗯产品的这些主理人来过来
来做他们的一些产品的一些推广
来讲他们背后的故事
嗯同时呢也会去讲一些关于求职也好啊
行业内也好啊
这一系列的分享
我都会呃无私的公开的放在我们的社群
以及我们的这个B站公众号上
这一期的这个回放
我们也会放在这个B站的公众号上
然后呢
我们后续呢我们也有一些其他的嗯
其他的自媒体的方式可以找到我们嗯
小红书可以搜索我的那个小红书号
北哥IJC
也可以搜索IGC产品经理研习社
然后后续的这些我就不再赘述了
大家可以就是继续关注我们
OK那现在我们就可以到嘉宾介绍环节了
然后我们现在就是嗯鑫源
鑫源就是FTIE的创始人嘛
他也有7年的这种AI的一个经验
然后呢听说他还会算命对
所以他在这个行业嗯
他在这个领域里也是应该是有一定的嗯
非常多的一些思考
那行
那我们现在差不多也就到时间了
然后我们现在可以邀请我们的序员
来给大家做分享
对啊非常感谢北哥的邀请啊
来到这个AIIGCPM的社群
给大家做一个分享呃
简单自我介绍一下吧
就是我叫希源
然后我是16年开始就在做相关的创业
当时在香港做的是这个法律相关的AI
加SARS的这个创业
然后来短暂的也在字节跳动
担任过一段时间的产品经理
然后是去年出来就是开始全职创业
做这个beta这个项目
然后呃
我们今天的主题是这个AIGC跟玄学的碰撞
我之前也问了一下北哥
北哥说
那个因为我们大部分其实都还是这AIPM
所以对于很多的这个专业的名词或者概念
可能就不需要再展开做一些解释了
呃其实熟悉这个NLP的小伙伴应该也知道了
就如果是说在这个嗯词向量空间上
其实AI跟玄学这两个词
应该他们的这个相似度
或者说是这个距离应该是很远
那为什么可以在这里有一个结合
以及说是它们碰撞之后
会大概产生出怎样的火花
希望今天能够跟大家做一些分享
顺带也分享一下
我做FTE这个产品背后的一些思考
那我们就先从AI开始吧
这个是我2016年
就是刚刚入行做AI的时候
当时写的一个构想
就大家可以看一看
当时我想的是说呃
有一个全知全能的一个AI软件
可以回答所有的问题
而且他可以去自己抓取这些知识平台的数据
去检索呃
随着用户使用时间的积累
它得更加定制化
帮助你去沉淀自己的知识管理体系
同时他也可以去定制他的性格和回复模式
比如说像绅士或者管家或者秘书
甚至他可以在各类的呃终端平台上去部署啊
我当时把它叫做全知者
其实有点像那个神域图灵机的感觉了
大家可以看到
其实基本上那个时候我把目前的嗯
基于大圆模型的所有的技术形态
它可能的实现方式
无论是他的这种搜索能力
function calling的能力
包括现在大家很火的端测的模型ASIAN
其实在16年的时候
我都已经嗯基本有一个初步的构想跟想法
但是当时我会觉得这个想法有点过于遥远了
因为作为这个穿越过AI1.0时代
创业周期的这个创业者
其实我们当时会对这个人工智障这个概念
其实已经某种意义上来说呃深入人心了
当时我原本会觉得说
这一个构想可能至少要到10年起步
就是2026年左右
才有可能看到一些实现的苗头
所以当2022年的11月30号
我第一次看到拆GBT的时候
我其实是非常震惊的
因为他比我预想的那个时间来的还要早
而且它的完成度
它的成熟度其实还是要更高很多
那后面的故事大家就知道了
就是23年开始
春节开始
其实在国内也很多
也也很火起来了
我看那个AIGCPM的这个社群
也是在23年开始成立的
那么往后走会怎么样呢
我这里有一个嗯
有一个判断是
其实模型
尤其是基座模型很快就会成为基础设施
它会很快具备所有的知识
所有的知识指的是所有公开课扒取可掌握的
或者说是那些哪怕他在私域呃
只要它的知识供应链打造
知识供应链的价值足够高
它都会以各种各样的方式
无论是PRETRAINST或者是FUTONY
或者现在大家熟悉的rap
各种ASIAN架构
他一定会进入模型
但是智慧和意图是由我们这些产品经理
去基于模型的构建来激活的
关于这一点
接下来会继续展开来论述啊
我想先跟大家分享一下我最近在AI领域呃
比较关注的两个关键词
而且其实我会觉得说
一直以来
我对这两个关键词的理解
都开始有一些新的变化
而且这两个关键词某种意义上说
其实和玄学也非常相关
分别是attention和embodiment
先说attention
Attention
大家其实就为什么跟AI相关
其实很很明确对吧
那最最出名的一篇论文
Attention is all you need
这里我想分享一句话是attention begets energy
就是翻译叫注意力在哪里
能量就在哪里
或者说还还可以有一个我觉得更更恰当的翻译
大家应一定可以马上get到
这个跟玄学有什么关系
那就是E到七到
这个是所有的
无论无论我们在做嗯太极的练习
或者是各种呃
我们所谓的叫做玄学和修行相关的法门里面
非常重要的一句话
E到祈祷
其实注意力这个事情会和智能强相关
是因为我会觉得智能某种意义上来说
其实来自于记忆
联想和推理
这也是之前我记得应该是23年很火的
那个大家对于AH架构架构的那个那篇论文
里面提到说
其实ASI所需要具备的几个核心的关键能力
当然这里面没有把那些像function coding的加上
那我觉得其实是一体的
当然其实会注意到说记忆联想和推理
本质上来说都和时间强相关
而时间其实和注意力强相关
我们在做产品的时候
尤其是现在或者说上一代移动互联网产品
大家都会说我们某种意义上来说
其实是在抢占用户的注意力
也就是抢占用户的时间
但其实大家的时间也就是那么多对吧
每个人的时间24小时乘以七相对有限
嗯最近我也会看到一些产品经理
或者说是一些经历过上一个
移动互联网时代的投资人
他们会觉得说嗯比如说用户在反复的刷抖音
刷短视频
或者是进行一些在某一些上一代
上一代产品上投入时间的时候
其实他会感到使用完了会感到后悔
或者说他会感到时间被虚度了
所以这里的真正意义上的关键
我会觉得
尤其是我们下一代所谓的叫AI native的产品
更重要的一个关键要素是
其实我们需要通过智能来让用户拥有
不会感到后悔的时间
那第二个词叫做embodiment
Embodiment
其实现在在我们AIGC的这个圈子里面
其实会叫做这个聚生智能嘛
大家都都都会讲到
包括最近其实也发布了很多的
机器人相关的产品
但是这里有个很有趣的故事
是我前阵子去拜访一位
我看到他的桌上有一本非常厚的书
那可能跟我们那个大学的那些经济学教材一样
好吧
它的名字叫embodiment
我当时很纳闷
说诶你要过来搞这个聚生智能了吗
结果翻了之后发现
其实他整本书都是在讲
和如何和自己身体产生链接
如何进行更好的身心合一
如何进行更好的这种合一性的
内容的内容的论述
它里面会讲到很多的通过舞蹈即兴触摸
包括很多的冥想的活动和行为
来达到这样的一个状态
嗯最近其实有一篇我非常推荐大家看的演讲
其实邵一波今年5月
在那个SANFRANCISCO的一个正念峰会上的一个演讲
就叫做AI and honess
呃
我当时看这篇那个YOUTUBE视频的时候
他的浏览量可能还不足500
所以我当时就说这个太好了
我一定要把它翻译出来
我希望能够搬到这个中文互联网的环境
让更多的人看到啊
所以我就做了翻译
然后发了即刻发了小红书
发了公众号
然后我刚刚看了一下那个小红书的数据
这这篇的那个浏览量已经大概是2万人次了
然后大概是有2000多的赞和收藏就非常强烈
大家之后可以再去看一看
它其实都在讲的是
怎么样
通过人工智能来让大家达到一个
身心合一的状态
所以其实远在大家把embodiment
用作这个聚生智能的这个之前
其实所有的在嗯玄学
或者说在身心灵方向进行探索的人
都已经在做相类似的尝试了
其实关于玄学这个词
我也想在这里展开做一个论述
但玄学这个词其实是个非常古老的词
呃
其实早在老子的道德经
就开始有这样的这样的叙述
但是它真正意义上在世俗范围内
或者说普世化起来
其实应该是在魏晋南北朝时期
也就是那个大家比较熟悉的那个
就三国演义后半段的那段时间
因为当时三国经历过非常惨烈的厮杀
基本上中国的人口已经减少到
可能是历史以来最低的那个点了
因为在这样的一个大环境下
大家对于生命
对于对于人生
对于生词本身的探索
激发了当时很多的人去探索玄学
包括我们熟悉的竹林七贤阮籍嵇康对吧
包括当时他们其实会呃会清谈
会去做很多的谈玄论道的这个行为
和
其实和当时那个就上个世纪美国的那个HIPPEZ
或者说new wage的那个那个状态其实是很像的
所以在我的心目中
其实玄学这个词一直以来都是和对生命
对生死
对于这些更高的灵性层面的追求是紧密相关的