Hello
大家好
欢迎来到北哥快问快答系列
今天呢我们来采访一下出海赛道的top5里面
专门负责出海产品的南音老师
我们来让他来看一看他的工作的一些内容
然后还有一些他对一些问题的一些解答
Hello
南音
我这边有一些问题要采访一下
你都是朋
都是互联网朋友们非常关心的几个问题呃
你这边做好准备了吗
好好的
那个可以开始了
好的
首先先介绍一下你自己的职位
以及为什么选择AI生图这个赛道呃
我先简单介绍一下我做什么的
我就是一名产品经理啊
但是我的这个呃细分方向呢
属于这个AIDC几大赛道之一的AI绘画赛道
然后再叠一层这个细分领域呢
我就属于这个珠海赛道了
属于是呃出海赛道AI绘画的产品经理对
然后呃就是主要回答一下
这个为什么选择AI生图这个赛道吧
这个可以展开讲一讲呃
第一个第一个方面呢
就是我本身在读书时候学的就是设计的
没错
我也是一个转行的人员对
然后在这个图像这块
在我读书的时候
就得先有一些自己的一个积累对
然后在第二呢也也是因为我感兴趣
那么在这个22年底
AI规划技术刚刚开始爆发的时候
我就很早就开始关注了
所以在这个第一时间
我就开始上手
去深度体验各类这个早期的一些产品了
对然后呃第三呢也是比较看好这个赛道
就是大家也能看到
目前大火的这些AIGC的app们
还是以AI绘画方向的居多啊
比如说这个MII相机啊
还有我们这个5151这段期间大火
REMINI啊等等这些
不论是什么泛娱乐方向啊
还是赋能B端方向
都有一些比较明确的变现方式和落地场景
所以呃我是觉得也比较稳的对
综上所以我会选择这么一个赛道
去做一个我目前的一个发展方向
OK南音老师讲的也非常的详细
那我们再进一步了解一下
那你的日常工作都是什么呢
啊我的日常工作主要有几点吧
就是呃其实通通常来说
我的基本工作
和大多数产品经理也是差不多的啊
主要也是做做调研啊
调研需求啊
调研精品啊
然后画画原型啊
写写文档啊
以及呃协调协调我们团队去推动产品上线
然后以及产品上线之后追踪用户的反馈
并且持续迭代这个产品的量对
然后但是还有一些不同的地方
毕竟啊我还是属于这个av画的这个产品经理
对不同的地方是呃
我我跟算法同学对接是十分密切的
一半的这个需求我是要向算法同学去提的
让他们去进行模型或者算法的优化
来提升我们产品的一个出图的效果
还是质量
还是这个效率对
然后同时也是对这个前沿技术也是非常关注的
因为AIGC这块的话
技术迭代是非常非常快的
我们公司在研发一些自己的算法
和训练自己的一些模型
但是同时呢市面上也有很多
这个非常先进的一些算法
有在开源中
有在有一些自己的这个啊训练的一些方法
都是可以进行一个参考和借鉴的
那么如果你对这方面的技术不够敏感的话
你也会很快被市场给淘汰掉
所以对这方面保持一定的敏感度
也有利于你去做出来一些啊比较新奇和有意思
让用户喜欢的一些产品对基本是这样嗯
正好有一个衍生的问题
那么作为产品经理
需要对这个技术了解到什么深度呢
呃其实作为产品经理来说
我们对于技术的了解深度啊
不用特别深啊
我们产品经理是一个需求的提出者
和需求的验收者
通常来说我们就是说我要一个这么一个东西
然后工程团队和想法团队
你们把它给我做出来
然后我去看一下这个效果有没有达到我的需求
那呃为了防止被技术人员他们以各种理由啊
或者说是自己的这个呃研发能力不足
或者说是不是很想加班
或者说工期排不过来等等各种理由搪塞过去
你就得知道市面上有哪些这个技术
它能实现一些什么样的功能啊
当然对于技术了解
就是到这个程度已经基本够用了
再生啊
你比如说你去手手抄代码啊
这个是没有很大的必要的
当然你懂得越多越好
你懂得越多
你就会有更多的这个知识储备去跟他们battle啊
但是基本来说你懂到这个
他们能够实现一个什么样的功能的地步
就已经够了
再深的话就是看你个人的一个经历
然后可以多去了解
多多益善嘛
OK那你觉得出海赛道AI产品
和我们国内市场AI产品的最大区别是什么呢
呃说区别之前先说一下这个相同点吧
相同点就是营养卷卷到发紫这个程度的啊
一点也不夸张
但是好在这个珠海赛道还是市场会更广阔一些
毕竟全球有70亿人口
我们国内是14亿嘛是吧
然后这个各类的限制上也会少一些
这个就不展开说了啊
所以自由度也会高一些
就是我们做产品的一个自由度啊
然后可以我们可以尝试的
产品的一个场景是非常多样的
就是这个你可以发挥空间很大
对然后呃还有在用户群体的这个方面上啊
一方面嗯我们做产品就要考虑盈利嘛
海外用户的这个付费意愿是毋庸置疑的
是要高于国内的啊
对再一个就是用户的这个专业程度上
据我的经验来说会比国内高一些
没有贬低国内客户用户的意思哈
对基本是这样
OK那你们做产品设计过程中
是怎么考虑与细分行业进行结合的呢
嗯考虑细分行业做结合的话
就是我们跟用户的这个需求如何match
那呃我们做产品的都知道
我们要去满足某个行业的需求的时候
都需要去充分的调研这些行业
他们使用这个工作者的一个工作流程嘛啊
去切实把握人家这个需求
那然后考虑在各个环节上去看
我们的产品能不能给我们用户做赋能
去解决他们切实关注的问题
对
那以这个AI绘画这个赛道
典型的这个一个用户群体作为例子
就是设计师的群体作为例子
因为我之前也是在这个行业呃
有过一定的这个耳耳濡目染
大概知道一些这个他们的一些这个场景
所以会讲的多一些
对
就是设计师他们的工作流
大体上可以分成这个前期的灵感阶段
然后中期的出土阶段
还有后期的一个落地阶段
对这是我作为一个非专业人士啊
结合我对用户调研得出来这么一个结论
然后在不同的阶段
他们对于出图的软件是有不同的需求的
那在灵感追求阶段呢
他追求的是一个效一个效果啊
在落地阶段
他追求是一个经济控制
在满足以上的情况之下
我们产品还要做简单易用一些
这样就是呃是我们产品经理一个核心工作
了解用户需求
然后通过我们产品自己的一个手法
或者说我们的一个呃设计的能力
去推动我们的产品解决用户的需求
在用户的不同环节解决用户的需求啊
最终让这个需求
让我们产品体验做的越来越好
这样就会有啊更多的用户来去使用嘛
基本是这样好的
那你想着对进入AIGC行业的新人
你有什么建议吗
呃建议的话
我是觉得嗯还是踏踏实实的多听多看多学
多做这四个多
大家一定一定要多去实践
这总是没错的
而且呃
我是觉得现在还属于入局AI的一个好的时候
现在各个公司不管大厂还是创业公司
还有传统行业
这这些公司他们在找一些自己的呃产品
或者自己的目前公司所具有的这个能力
与这个AI做结合的赋能点
那目前来说还是有很多这个岗位放出来的
那你如果现在就是抢先在这个呃
AI这个赛道去了解到一些知识之后啊
是还是有很大机会进入进入到这个行业的
那么在未来呃
AIGC这个行业的发展空间
还是我认个人认为还是非常大的
因为它确实是能够做出来很多
赋能的一些真真实实产品的
而不是像之前火过的几阵风
那个什么元宇宙啊
还有什么呃难以落地的VR啊什么的
这些这些东西它是切实有很多落地场景的
对所以我觉得在未来呃
技术的爆发还是在不断进行中
那更多的这个逻辑场景还是在不断的开发
开发出来的
那么如何把这个呃不同的这个落地场景做的呃
让这些算法去落地
那是我们产品经理的一个职责对
所以就是还是需要很多这个产品经理
去落落实的
所以我觉得还是一个比较好的时候
还是希望大家把握住这个机会
对对还有之前我们的那个公开课中也有提到
就是产品经理的一个核心价值
就是对行业的一个know how
只有对行业有足够深的一些理解
你在这个AI技术这一层去做落地的时候
才能去给出更多真正切实可行的方案
今天我们非常感谢南英老师的一个参加
然后谢谢大家
我们今天就到这里