哈喽大家好
我是北哥
很多人大家都应该是从小红书认识到的
我对
然后嗯我们现在嗯是做了一个那个系列
IJC的系列的公开课
然后本节课的内容是AIGC
产品经理的核心价值
然后我们先来给大家介绍一下我们啊
我们是谁啊
一嗯大家应该是小红书应该认识到我了
就是我是北哥
然后也是那个就非常乐于分享自己
生活中的一些事情
然后和自己
还有自己那个平时工作上的一些感悟
然后呢还有就是我们南英老师
他是那个出海产品的一个负责产品负责人
还有我们乐天老师
他现在是在嗯也是在头部大厂
然后做这样的HC产品的负责人
然后我们三个嗯为点
然后我们希望呢是以我们三个为点
来搭建一个比较全新的一个
生态的这样一个平台
因为我们因为对于我来说
我是建筑转行转
经历过建筑转行
也经历过换赛道
我就非常知道大家在转行和换赛道的时候
会遇到很多信息上的壁垒
然后会遇到很多很迷茫的事情
然后也会走很多的弯路
所以我们希望能打造一个比较开放的这样的
一个知识共享平台
能从我们的以我们作为这个连接的这个点
然后能连接到更多的点
然后能给大家开阔更大的视野
然后能为大家嗯就是提供更好更多的一个资源
所以这是我们做这件事情的一个嗯初心
也是我们做这件事情的一个目的
然后呢嗯怎么去关注
怎么去联系到我们和连接到我们
因为很多人是从小红书过来的
有很多人从B站过来的
有很多同学是通过大家的那个口口相传过来的
所以呢我们现在有两个渠道可以联系到我们
一个是我们的这个呃微信公众号
就是我们AIJC的产品经理研习社
然后我们会定期去更新
我们这个系列的一些文章
然后一个是我们这个小助理的一个微信
然后如果添加我们小助理
我们有整理好的这样一个AIJC的一个
产品经理的这样一个知识库
如果呃
如果里面的一些内容有不符合大家需求的
大家也可以尽可能的给我们提出来
如果我们现在的这些课程有
大家嗯有更多的一些需求也可以给我们提出来
然后我们预计年后的时候会呃从线上走到线下
然后去展开更多的线下的这样一个
援助的一个论坛
然后去更好的去跟大家进行一些互动
然后去开设更多的一个分会点
然后跟更多的人进行一个链接
然后大家去进行这样的一个思维的碰撞
所以大家也可以在我群里就几嗯
多多关注我们的这样一个群里的一个动态
然后呢然后我们这就是我前面就是一个开场
大家可以进行一些关注
然后我们现在就把我们话筒给了我们一休老师
一修老师是嗯我们的非常好的一个朋友
然后他也是我们大厂的一个呃
IJC这个平台
零做做0~1的这么一个产品负责人非常优秀
然后我们现在把话筒给他嗯
大家晚上好
然后可能我鼻音有点重
因为我最近也感染了乙流了
现在那个也快过年了
大家的话也注意防护
希望大家也不要生
我现在这个病都过个好年好
那我们今天讲的课题
就是AIDC产品经理的核心价值
那可以大家先考虑一个问题
就是一家公司为什么要招我们产品经理啊
那可能说有些同学是还没毕业的
那有些可能刚毕业或者要转行到做产品经理的
那比如说你现在刚毕业
然后找到一个产品经理的工作啊
比如说你过年回老家
老家里的人问你啊
你现在毕业找到工作是具体干啥的呢
啊你怎么说
你说我现在主要负责啊一个呃产品软件的管理
那比如说就像负责一个淘宝的一个经营管理
那你老乡可能说那挺厉害
负责淘宝
但是如果你是从一个没有经验的成那个其他岗
比如说你做设计的
你转到产品经理
或者说你是刚毕业的
那你可能会被大概率问到一个问题
就是他面试官问会问你
你你理解的产品经理是干嘛的
你看有些同学可能就是做过的产品经理的
或者说大概了解过的啊
可能会说产品经理是一个沟通的桥梁
通过说需求方
然后到好设计
那到最后到研发那做一个桥梁去做沟通
那那别人一听这个啊
大概是传话的
那可能你这样觉得的话
那这个数值太低
那我可能再细讲一点
你就说是从甲方提出需求
然后我要写文档PRD
然后去给设计和开发讲我这个需求功能
然后去做评审
让他们帮我把这个需求落地
那可能他们就觉得哦就类似一个翻译官的角色
或者有些人就说产品经理就是打杂的
啥都干啊
哪有事哪到哪有钉子
他要去哪敲
但是呢这么讲的话
其实道理上都是对
大家可以通过另一个方式去想一下啊
比如说高逼格一点
你说把产品经理四个字你拆开来讲
那首先产那可以理解为它为视为产出
产品经理肯定是有东西拿出来的
那比小的时候就是比如说你写一个PRD
你写一个精密分析的文档
那这个算是你的产出
那更重要的是你的产品是你真正的产出
就你产你产品经理要产出的唯一的核心的东西
就是你的产品
你要把你的产品拿出去
给面向市面上或者面向B端的客户
那品这个这个字呢就可以理解为品质
那你做出来的东西是不是有品质的
那你拿出来给别人用
是不是真正可用的一个产品
那金呢就是可以理解为经营
那你一个产品你做出来了以后
你觉得是有一定品质的
那他肯定也是需要经营的
包括说你去做to b的一些售卖
或者说to c的一些宣传宣传
那都还是要做经营管理的
那里的话就可以理解为是你的一个理念
或者说道理
那你做出这个包括你做出以及经营这个产品
你有哪些自己的理念
或者说自己的方法论在里面啊
这个方法论你在做以后的产品里面
是不是也可以去用到
那所以说就是别人在问你这个问题的时候
或或者说你在面试的时候
可以考虑说通过我们拆字的形式去给别人解释
就显得你很嗯理解的更深吧
好
那我们回归来就是我们产品经理首先要做什么
那我们现在可以说通过一个呃
从创业的角度去讲
就像我们现在要做AIGC
那我就是你可以理解为你想要去创业
去做AIGC的一个产品
那你就是这个公司的CEO
那首先呢你是不是要去调研一下
我们现在市场上我们AIGC能做些什么
我们的技术有哪些
那比如说像像你现在说你知道一些啊
control net相关的一些功能更新了
最近新增了一个instead换脸的
这个的话就是呃
你以前还要训练一些人脸的LAURA
那直接用这个CTRL的插件
LOL直接可以进行一个换脸
而且效果还不错
那这个就是你要经常去研究市场的一个
技术的一个迭代
然后你知道这个迭代更新了以后
那这个东西就是要不要去做一个产品化
那你后面要不要根据这个功能去
叠到你的产品上
然后去做一个售卖
那就是这个就是一个两个点
首先就是你要知道技术
然后第二个就是这个东西你要不要做
有没有人去用啊
说然后你知道现在的技术是AGC的技术
能做哪些了
然后你就要考虑说这个东西现在也没有人做了
等你做了以后做了以后呢
你做出来的东西跟别人是怎么比的啊
首先另外一个就是你要去把现有市面上的竞品
然后进行一个分析好
看一下他们做了哪些东西啊
分大概分析了以后呢
你就了解到他做些东西是给谁用的
那他这个需求他他为什么要这么做
他做的合不合理
那比如说他啊就从现实来讲好了
就比如说它是一个卖枣的
那我是不是要跟他一样去卖枣
那我这边有什么优势呢
我我卖的早是不是就比他好呢
或者说他是卖枣的
我可以包装一下
我卖个礼盒
礼盒里面有枣
那我我直接不接C端需求
我不单个卖枣
我去接B端的
我去把它整合起来
不光是枣和喜糖
我包装好一起卖给他
那这个就是我们针对需求的一个分析
那我需求明确好了
那我下一步我就可以进行一个产品的规划
比如说我啊什么时候开始做这个功能
我这个功能大概什么时候上线
比如说你开个店
你这个店什么时候装修
什么时候能开起来
什么时候可以做做售卖
那这个就是我们第四步
要做一个产品具体的规划
那规划有了
下一步我们要进行产品设计了
包括我之前不知道大家有没有做过产品啊
就比如说我们要写PRD
我们要评审
那我们要跟UI去对
跟开发区对
把我们这些想法去做一个落地啊
最后就是我们东西都落地了以后
那我们就要去卖这个东西
那不管是说我们做运营
打广告
在四阶段做推广
让别人去用
然后我们进行了计费
或者说我们直接找B端的客户好进行一个售卖
这个都是需要需要我们产品一起协助
去把这个我们做好的东西推广到市场
不然我们这个东西做出来没人买
那我们没收益
那我们就亏本了
好在最后的话我们经过啊
不管是销售去卖的时候
那客户会反馈他一些问题
或者说你给C端用户的时候
然后你可以根据数据调研出来
它哪些功能去用了
哪些功能没有用
那你根据这些数据呢或者用户的反馈呢
然后你分析出来
我们下一步是要去优化哪一块
或者哪一块要重点去做
嗯所以说我总结下来
如果是一个好的产品经理
会给公司有一定的负
能不能的话就是给公司带来增增长
那增增长呢不光是说直观的
你可以去把这个商品卖钱
另外的比如说那个间接的增长
包括你呃推广上面C端流量的增长
或者说你这个产品的口碑增长
就是你不做任何推广
你只要把这个产品功能层面和体验层面做得好
那你比如说你B端的客户或者C端客户
他觉得用的好
那他也会推广给自己的合作伙伴
或者朋友之类的
那这个就是我们说了一个NP值
就是净推荐值
这个值越高的话
呃你的推广系数就会越强
那用的产品的人就会越多
而且这种啊朋友间或者说客户间的相互推广
比你自己去做销售
去打广告效果要好得多
那这个就是我们核心的要把产品做好
那做好了以后
就会带来你想不到的更多的产品外的价值