感谢大家
今天来
就是抽出宝贵的时间来听我分享这个东西啊
然后今天呢我们是一个公开课的性质
就是给大家就是科普一下
AIGC行业的一些基础概念
然后以及我作为一个产品视角
产品经理的视角
AIGC产品经理的视角去给大家分析一下
就是嗯日常的AIGC
产品经理的工作内容有哪些
然后呃他跟传统产品产品经理有哪些区别
以及包括跟这个AI产品经理有哪些区别
然后就是呃就是我来再讲一下啊
我我我这边就是对AHC学习路径的一个
就是想法吧
就是跟大家呃分享一下
今天主要是一个分享性质的
那么就是废话不多说了
我们就开始讲吧
首先是这个行业科普上行业科普的话
大家应该之前都有一定的这个了解了
肯定是有了解之后才来
就是呃选择听这个这个课程的嘛
然后首先呢我们是来再来重申一下
这个ADC的概念
AIAIGC呢就是AI generated content
这么一个东西嘛
然后呃它分为
其实分为广义的HC和狭义的HC
这
就是两个两个方面的概念
然后广义的IJC呢
其实和我们就是大家理解的这种详细的IJC
不太一样
广义的IJC它突出的是一个生成式AI的概念
它是就是讲如何通过这种生成式I的基础思路
就是解决以往决策实验难以完成的问题
尤其是在这个数据和内容上实现质的质的突破
那么什么什么是决策式AI
决策式AI呢
呃它就是简单来讲
就是可以用这个用户的过往一些数据和分析
它就是通过AI自动帮你做出最优的决策和行动
这么一个AI技术呃
那么它更多的是帮你做决定
然后那么生成式AI呢
其实就是呃根据用户的这个
你的这个喜好和需求
来帮你大量生成各种各样的AIAI内容
不是不是AI内容
就是各种各样的内容
包括这个文本啊
图像啊
音乐视频等多模态的这种内容
都可以去帮你做生成
这是呃决策失I和这个生水治癌的一个区别
就是呃以前的话
大家可能在卷的可能都是这个决策视癌
那么在呃去年到今年乃至前年到今年吧
大家都在做的
可能AIDC上可能就是这种生成式AI了
呃这是广义的HC
那么狭义的GC呢
他就是很多人都在都在说的
这个像区别于UICPCC的概念啊
更关注的是这个数字内容生产生产形式
生产形式呢它是PC呢是一个professional generator content
就是专业的平台或者kl等进行内容生产
那么UGC呢它是一个用户自发进行内容生产的
那么到AIJC呢
它就是人工智能去做这个内容生产
从这个pk c到UTC到AADC呢
它是一步步的
从一个呃呃生产数量的UPTC呢
他可能是质量高
但是它的数量可能是低一些的
那么到UTC的话
他的这个呃内容质量可能会稍微低一些
但是因为用户量大嘛
他可能他的这个内容生成的这个数量
乃至传播成本都会降低很多
然后就是能够达到一个快速传播的一个程度
到AIGC呢
它就是呃从人类这个主体
往人工智能上去迁移了
虽然现在还是人类去指挥AI去做这个内容生成
但是它的生产效率啊
知识图谱多样性啊
以及这个提供的这个更加可交互的内容上
都会丰富丰丰富了很多很多
这么那么这就是狭义JC的一个概念
那么再来了解一下AI相关的几个东西吧
就是啊双AHC
那么其实应该先说AI的AI的话
但是我们这节课是AGC的嘛
那就先说一下GCAI的话呃
大家肯定就是耳朵的听力规律长长茧了啊
我就简单一说
FICIAL开始整是研究开发用于模拟和延伸
扩展人的智能的理论方法和技术
那么呃AIGC的终极目标是达到一个AJ
不是AI的终极目标
是达到这么一个AGI的概念
就是通用型人工智慧
那么现在专家学者普遍认为
从这个AI到AGI这么一个阶段
必经之路呢是现在这个一个AIG
agent的一个概念
AI agent呢
它是以这个大模型为作为这个大脑来驱动
然后具有这个自主的理解和感知规划
即以及使用工具的能力
它是能够呃自动化执行
完成复杂任务的一个系统啊
它就是一个智能体
可以说它是嗯
目前的话
我们的AI这些工具可能更相偏向于一个呃
CPLOT的概念
就是前段时间微软不是推出这个coco吗
其实它叫中文叫做副驾驶
就相当于是他辅助你进行日常嗯
他作为一个副驾驶的角色
来辅助你进行日常的工作啊
生呃内容生产和这个技术的一个研究啊
等等各方面吧
它是一个你的副手
那么到AI agent智能体呢
它就是一个独立的个体了
呃你只需要把指令发给他
这个agent能全流程的帮你完成你的任务
你只需要做最后一个评估就可以了
就不再需要你去在
就相当于是在开车驾驶过程中去不断的做修正
调整和自我的一个呃
这个自自自己的一个大量工作了
就是他呃
往这个AAAI
AJI的这个路上就已经非常非常近了
那么到AGI呢
到这个通用型人工智慧
或者说它叫强人工智慧
它是具备和人类同等智慧
或者是超越人类的人工智慧的呃
它能够表现正常人类所有的智能智能行为
可以说他就是一个人
或者说他比人就是更厉害一些
嗯就是大家看黑客帝国嘛
就是他可能就是呃matrix的那个操控者
这么一个概念了
就是会更厉害一些
那么我给的这个设计图呢
它是一个AI真的这么一个概念智能体
它是可以包具有人类人类
像类人类的这么一个呃记忆的一个系统
包括有这个短期记忆
长期记忆啊
那么就是有些长期的记忆呢
它可能也会模糊
然后短期记忆可能会记得比较清晰一些
这样可以避免一些这个呃
我们说盗墓行经常出现一个呃噪声或者幻觉
这么一个情况出现
然后他也可以去自己具备一个工具的功能
然后他也可以去自己去行动
或者说你给他提供一个呃指令
然后去行动
然后自己可以去做这个任务的规划
然后智能体和智能体之间也可以进行协作
其实gt GB t4
最近出来的这个GBTS这么一个概念的话
其实已经非常偏向于这个AI真的
那么这个也是最近大家都说agent比较火的一个
这么一个主要主要原因吧
那么说完这个话
就是刚刚有同学提到自己是做NLP
NLP自然语言处理的啊
当然还有很多同学可能是小白
可能就是完全不了解
我也还再来重申一下这个LP的这个一个呃
嗯基基本概念吧
它是能够实现人与自然机
人
人和自然计算机之间
用这个自然语言进行语言沟通的这么一个呃
呃技术呃
它的核心任务包括这个自然语言的理解
和自然语言的生成
呃怎么说呢
就是呃我们日常生活中
交流上所说的这么一种口水话
比如说你好啊
或者说呃我今天去干嘛了
这种话的话
我们想要让电脑去理解
其实是需要这么一个呃
就是我们所说的这种话都是自然语言
那么如果想让电脑区不是就是计算机能够理解
成为计算机能够理解的二进制语言的话
其实需要中间这么一个翻译的过程
那么简单的普通的翻译的话
其实是很难
达到一个计算机正常理解的一个目的
那么这个自然自然语言处理这么一个过程
它就是一方面LU就是一个输入的过程
就是把我们语言嗯输入成这个呃
就是把我们自然语言
输入到这个计算机系统中来
然后lg就是把我们的语言输出出去
这样一个简单来说就是这样
那么说完LP就是接下来是这个机器学习
也是人工智能相关绕不开绕不开的一个概念吧
它是一种这个通过从这个数据中学习
并且改进算法的一个方法啊
简单来说就是通过大量的数据
从这个大量的数据中提取这个特征和模式
然后这个机器就可以能够自动学习
并且做出决策
它其实还是一个呃决策是AI的一个支撑技术
那么在这张图我们也可以看到AI之上有嗯
AI提出之后发展了一段时间之后
有了这个machine learning的概念
机器学习的概念
然后在机器学习提出来一段时间之后呢
才有这个deep learning的概念
那么接下来就说我们这个deep learning deep learning呃
在讲地理论之前呢
绕开一个概念是这个一个叫神经网络的概念
神经网络呢简单来说就是一种模拟人脑
神经元连接的一个算法模型
它就像呃人类的大脑
是由许多神经元相互连接构成的一样
那么神经网络也是有许多这个节点啊
或者神经元通过这个链接来
互相实现一个连接的呃
那么深度学习呢它其实在像这张图来看啊
它就是机器学习的一个子集
或者说它是一种特殊的机器学习
那么从基本上说了
它的工作方式和机器学习是相同的
也是通过大量数据的一个呃位置
但是它有不同的功能和方法
它是受到这个呃神经网络的一个概念吧
就是嗯通过这个人类脑细胞的这么一个
功能启发
引出了人工神经网络这么一个概念
就是还是有这个呃神经网络这么一个呃
呃技术在内
支撑这个类人的大脑
去进行一个更深层次的一个学习
这样子的
然后是最近很火的大语言模型
它的一个基底基底呢它是叫transformer模型
它是一种这个深度学习的一个架构
通过这个自助力
自自注意力的一个机制
和一个并行计算的一个优势
能够更好地处理长距离依赖关系
就是这种多轮动画呃
长文本的输入等等
这种长距离依赖
提高这个模型的训训练和这个推理效率
它是在这个机器翻译文本摘要啊
问答系统等多个这个LP任务中
都能取得一个显著的性能提升
简单来说它就是一个呃
可以理解为一个黑匣子吧
就是输入过来一堆这个你想表达的东西
它可以通过自己这个transformer
然后输出出来你想要的
符合你期望的这么一个内容呃
那么说完transformer
就是说这个呃
呃和和这个还是文本相关的这些这些概念吧
就是这个大圆模型啊
大元模型就是我们常见的大家都会叫LLM
它扩写就叫large language models
它是由这个深度神经网络构建的
一个庞大的语言模型
为什么叫大圆模型呢
就是因为它通常有这个
数百亿乃至数万亿的参数
所以很多时候我们看到这个呃啊什么
什么是7B235
B44G与B就因为他有这个多少多少百亿
多少多少千亿这么一个参数的基地支撑
所以才叫多少多少BB0
这种模型的这个独特之处在于
它使用的是一种呃自监督学习的一个技术
就是在呃你输入这么几10亿
海量的没有标签的文本上去做训练
然后能够达到一个理解和生成
文本的这么一个能力
那么说完大爷模型绕不开的就是这个GPT了
呃今年爆火的这个GPT呢
它其实是呃一也是一种模型
叫这个生成式预训练模型
Generative pretrained transformer
它是采用这个多层的transformer结构
来预测下一个单词的概率分布
他有这个多层的transformer的话
它的预测就会更更加精确
更加符合你的这个呃输入的想法
然后就是通过在这个大大型文本语料库中
学习到的这个语言模式
来这个生成自然语言的文本
达到你这个和人工智能的一个交互
和这个呃内容一个产出
再来说说完这个文本相关的一些基本概念之后
我们再来说这个图像相关的吧
图像相关的就是绕开始这个干的技术
干呢他全称是这个生成式对抗网络技术呃
干技术呢就可以说是这波呃
AIJC热潮的一个关键技术
就有了它之后呢
AI才能真正的生成这个逼真的图像
音频和这个文本呃
简简单解释这个干的基础
就是你可以把GAI的工作原理
想象成是一个艺术家和一个艺术评论家
一个人负责呃
一个人负责输出的东西
一个人负责在旁边BB
然后就是两个人就是我呃这个艺术家去呃
写写画画
生出来出来的东西之后
旁边那个评论家就说你这个写的不好不好不好
怎么样
然后二者之间不断的去竞争
不断去呃这个呃修改
然后呃经过一系列这个过程之后
这个艺术家的作品就会变得越来越逼真
然后评论家的判断能力也会越来越强
然后两个人的这个产出
内容走向就会越来越符合我们的期望啊
最终就是生成出来啊
能够达到我们所看
目前所看到的其实是上一代的呃
一些高质量的内容图像
一个产出
那么呃其实doe to其实用的是干的这个技术
那么呃再到现在我们常看的这些什么
b journey stable stable diffusion啊
这种以及包括国内常见的一些这个呃
各大各大厂商都在做的一些图像生成的
这个产品吧
呃其实用的是这个模型啊
它的灵感是来源于物理学中的这个
这个扩散现象
呃
可以看到我下面这个示意图啊
就是你输入一张图像
他去帮你做一个啊增加不断增加一些噪声
然后让它进行一个模糊
模糊之后
它保保留的是一个呃
这个图像最基本最基础基础的一些信息
当然最开始的时候
他可能只是保留这个图像的轮廓
那么在我们目前是有了一堆这个不同的control net
就是kenny depth rap啊
还有la等等
就是保留了不同程度的一些信息到这个呃
最终这个噪声图上
那么在一个正正就是逆向造成嗯
计算完之后
那么他还有一个输出的过程吗
输出的话就是从这个他这个噪声处理完之后
再来一个正向的输出的过程
把这个呃变得非常模糊的一个嗯杂点的图像
再输入成为一个高质量的清晰的这么一个图像
当然啊
因为有这个原始的一个呃
噪音的一个信息的保留
它其实呃
在在这个噪音的基础之上去生成出来啊
符合原图中的一些你想保留的基本信息
的一个呃
高质量的AHC图图纸是这么一个概念呃
那么就是说完前面一些杂七杂八的概念
再说一些比较细的吧
就是可能在座的各位也都了解
这个其实词prompt
它就是黑话叫咒语嘛
就是我们能够帮这个呃预训练模型去回忆起来
自己在学习的时候
训练的时候学习到的东西
所以我们叫提示词吗
提示词提示他诶
你你你你这你还记得这个什么什么
或者说你可以做的是这个东西这样子的
那么还有还有一个概念叫方寸微调
这个是针对这个大模型嗯
后期就是采用业务相关的一些数据数据
来进一步的进行一个微调的训练
就是不用再花费大量时间去耗费
炼制自己的大模型
他只是需要结合一些业务相关的一些数据
去把这个模型做一些更符合自己业务期望
一个呃小的调整
就可以达到更更和这个行业更相关的一个呃
精度更高的模型是这个样子
然后embedding呢是这个基础上可能用的比较多
就是将这个实体的
比如说单词啊
图像啊等等映射到这个向量空间
然后让这个具有相似意义的实体
在这个空间中彼此靠近
然后token这个概念呢
可能大家会也会听的比较多
它是这个自然语言处理中模型中
这个一个最小的处理单位啊
在中文上面
一个token可能是一个词或一个字或一个词
那么现在token的话它是一种呃记账单位吧
一些应用应用服务商想要去购买他们服务
大家都是以多少多少钱
一个token这么一个价格来计算的
嗯大家需要理解这么一个概念
那么说完一些相关基础概念之后呢
我们再来回顾一下AIGC的发展一个历史嗯
首先来看这个技术上的一个演进路径
前面我也有简单说一些技术
那么从这个1956年这个AI概念的提出
到这个1987年
它是一个第一个阶段
就是这个以逻辑推理为主
聚焦的是决策和认知能力的一个提升
那么还是比较早期和原始的
那么从这个神经网络到深度学习的
这个概念的产生呢
就是以这个呃概率统计的建模
学习和计算为主了
其实它就是更聚焦一些嗯
嗯更细化的感知啊
认知啊
决策啊等等这些呃东西了
就是会更贴近人的生活一些了
然后呢就是再到这个transformer提出来之后
然后就是更这个AIAI的技术
更聚焦于这个学习的环节
就是大模型开始大量的出现了
那么其实GP3出现之后
这个大模型才算真正的成熟
从GP3到这个JP3.5以及JP4
这么一个大大规模应用之后
它才是呃AIGC呢
真正能够聚焦于执行与社会协作环节
能够切实地融合到人们的生产和生活中中了
那么在未来呢
这个AI就是我们也无法预知它的一个
严格的发展方向
那么这个加载光年这个这个研究院
他们说可能会有一些产生情感等等各方面的啊
这个发展
但是我们就不得而知了
呃这是技术方面的
那么说完技术的话
其实整个AIGC的发展发展阶段呢
其实大家会把它分为三个阶段
第一个阶段就是早期萌芽阶段嘛
也是刚刚那个技术提出到这个一个
一些基本内容产生
其实标志性的一个东西是这个啊
一个叫弦乐四重奏
伊伊利伊利亚克组曲这么一个东西
它是由这个电脑创作的首个音乐作品
那么这个作品产出的就是一个早期的AHC的
一个呃东西吧
嗯当然在这个阶段AC是没有什么很大成绩的
因为技术不够成熟
资本也不会关注
所以也没有什么发展
那么在这个909990年代到10年代
那个AIJC就从一个实验性
没什么卵用的东西
转化成一个实用性的东西了啊
也不断的开始产出一些真正的贴合到贴合
人们生产生活中的一些东西作品出来了
同时有一个算法人和一些基础设施的呃
一些一个呃眼镜吧
那么也产出有这个啊全部由AI产生的这个小说
在在路上这么一个i the road这个一个小说的问世
还有这个呃
微软在2012年就有这个全自动的一个
同传译系统
它是基于这个深度神经网络去产出的嗯
它是可以直接将这个英文的讲话内容
通过这个AI的智能的语音识别来生成
实时生成这个中文嗯
可以说这个阶段的话
AIGC真的能够产出一些实际相关的东西了
但是还不够成熟
那么呃快速发展阶段
就有人说到这个第三阶段就是到今天了
其实我觉得还是嗯还是有一定区别的
呃深度神经网络就是gun提出的
其实提出来之后呢
呃AIGC真的是开始了大大爆发
嗯不同的这个什么
比如这个小兵啊
写出来这个阳光消失的这个玻璃窗
这么一个诗集
还有英伟达发布的这个style模型
可以自动生成图片
然后DM发布这个dvd game模型可以联系生成视频
当然这都是很早期的
然后生成的生成的这个内容
可能在当时技术人看来可能哇哦很厉害
但其实是完全不能够呃商用和实用的
就是达不到人们日常审美的一个要求
那么到20221年
真正让人们眼前一亮的是
这个open i推出的dae doe迭代到doe two的时候
真的是引起了当时就引起了很大一个轰动了
它能够通过人的一个呃文本的输入来输出
一个啊
真正真正符合你描述的这么一些图像的作品
当然当时我也试了一下
虽然真的很惊艳
但是还是比较比较粗糙的
我输入什么文字
它真的能输入那个符合文字描述的东西
但是嗯还是不尽人意
画风啊
包括细节啊都是非常崩塌的
那么我理解就是从2022年底
或者说从2023年开始吧
才是AIGC的一个新纪元
那么有了各种各种程度啊
算力啊
底层算力的支持啊
还有算法的支持啊
包括各个大模型的一个呃成熟啊
包括这个呃真正的结合到人们生产生活中的
一些应用层的应用的一个产生嗯
真正的是能够让人能体会到
AIJC时代的到来
标志性事件就是这个chat g p
3.5的一个快速火爆
它是继take talk之后吧
史上最快达到1亿注册用户的一个应用呃
这是呃对话方面
那么me和图像方面的
mii journey和stable diffusion
就是颠覆了这个图像生成领域
当然在stable diffusion之前呢
还有一个叫呃
一些一些一些那个需要本地化部署的这种呃
AI绘绘画软件
就是当时B站上也比较火吧
就是什么novel奶奶服之类的这种呃
稍微早期一些的也不算很早了
我当时也试用了一下
确实还是比较惊艳的
就是相对相相较于这个doe to玩这种嗯
稍微早期一些产品的话
那么在这个mi journey和stable diffusion
出来之后呢
真的是让人有种颠覆感
就是呃让人觉得这个东西真的是
开始改变人们的生活方式
或者说内容生产方式了
然后各个大模型大量开始涌现了
那么就是也有人说笑话
就说国外这个呃出来之后
国内各家厂商开始说自己有自己的
自个自恋的一些呃技术啊
底层逻辑啊
还有这个呃有了几十年的准备啊
之类的这种这种东西
反正嗯anyway就是呃真的大幕已经开始爆发了
然后算法也开始蓬勃发展了
然后ADC开始迎来爆发式增长了
那么到这个年初年中GPT4的一个出现呢
代表着一个多模态大模型的一个成熟多模态
什么是多模态呢
呃可能就是呃刚刚入门
也不太熟悉这个多模态的概念
呃我们讲模态这个东西就是呃文字是一种模态
图像是一种模态
音乐声音是一种模态
视频也是一种模态
那么呃通过一个模型来调用这个不同模态的
一些内容产出
它就是一个多模态大模型是这么一个概念啊
这一次出现的这个
让这个AIAJ能成为成为可能
那么人通往AJI一个道路
就变得更加呃现实了
所以未来AIGC的发展肯定是超出你
我想象的
肯定不会像之前提出来这种什么元宇宙区块链
这种嗯就是短期的风口那样
就是稍纵即逝吧
它是真正的是能为人们带来一个
生产力的一个提升和这个生活方式的改变
那么说完这个发展历史之后
再说一下AIGC的嗯几层技术吧
呃或者说AHC技术的这个分层概念啊
简单说其实可以分成三层
这个图上给出来是五层
其实是嗯呃三层吧
基础层呢其实是这个叫资源层
它是提供这个算力算法和数据的
包括呃呃老黄他们那个就是英伟达
他们那个呃芯片
包括呃这个显卡啊
包括这个我们国内布局的一些嗯
大模型的一些厂商啊
包括这个芯片
存储芯片啊
和这个反正都是用来支撑呃大模型训练的
这么一些基础设施
都叫基础层
基础层
然后第二层是模型层
它就是提供这个呃垂直化
应用化和场景化的模型和应用工具
它是相当于是一个在基础之上的一个呃
一个转化
这个是能够让这个AIJC
贴近于人们生活中的一个嗯接口吧
然后就是到这个应用层
就是在大模型的基础之上
才能够与人们的生产
生活各个方面进行一个结合
包括这个啊消费内容啊
生产力工具啊
系统化的解决方案等等各方面的一些应用吧
现在的话各个方面应用应用层的东西
已经非常全面了
那么这个基础层呢它是一个嗯
包括这个有人说这个基础层只包括一些啊
硬件基础设施
包括这个呃就是主旨
这个算力其实我觉得算法也是一个基础呃
没有一个很合适
没有没有这些大大规模这个很合适的算法的话
嗯就算你有再再厉害的一些这个计算的算力
可能嗯
还是不够支撑一个从大量数据到人工智能
大模型的一个转变的
然后是模型层
它是分为这个大模型和小模型的
嗯大模型其实是一种嗯嗯他们说叫暴力美学
通过这种呃嗯超大算力和超大数据来
以及超大超超多参数
来训练这种通用型的大模型
然后呃再根据这个各个不同行业去进行一个
垂直化的一个方寸
就是我前面也提到这个微调
然后再这样一个基础模型
就是一些基础设施
然后转化成能够让人实际去贴近各行业
去使用的一些小模型
怎么是是这样子的嗯
小模型呢
它就是通过这个预训练模式实现这个基础模型
但是更关注的是具体的垂直细分应用
那最终的模型相比于大规模这种呃大模型
这种千亿级别的参数来说
还是更小一些的
它更容易实现这种小算力场景下的应用
那么到应用层的话就更更丰富多样的文化版本
就是我们可以看到左侧嗯
这里他们总结的就非常详细
这个加速光年他们总结的详细了
课后我也会把这个呃这个报告发给大家
嗯包括生成的内容类型的
包括这个文字啊
音频啊
图像啊
视频啊
虚拟人物啊啊策略啊
代码啊
还有这个蛋白质结构
就是从医学方面的这种呃应用啊
呃文字呢它又可以包括这个文本处理啊
文字交互啊
再再去做一些实际的一个应用
然后呃通过这种不同不同形式的内容
内容内容生成
再去和这个应用不同的应用场景做一个结合
最终能够实现覆盖所有这种营销啊
传媒啊
影视啊
游戏啊
金融啊
教育啊
心理啊等等等
各行各业去做这个真正能够为人们工作赋能的
这么一些呃应用吧
那么接下来这个是艾瑞他们总结了一个
2023年中国的AIGC的一个产业图谱
这个也是应用层的一个东西
就是大家可以看到在上这上面总结了超多呃
这个我们可能耳熟能详
可能没有听说过的一些产品
包括一些这个算力基础的嗯
算力基础提供一些厂商
包括这个中庸的一些呃啊
大模型的一些提供的厂商
包括底层一些应用的什么啊
消费赛道啊
创作工具赛道啊
包括企业服务
B端服务
一些赛道啊等等
各方面的一些产厂商和他们的一些产品啊
可以看到都是非常国内虽然这个时间很短
但是因为有之前AI行业发展的整个的基础
其实呃我们覆盖这个行业
这个面已经是非常详细了
那么我给大家讲就是这个一个啊
不管是发展历史也好
这个数据分层也好
那么想让大家明白
就是在接下来下一步
虽然有了这么全的一些厂商啊
呃应用的一些提供了
那么嗯就是我们日常参加中这种各种会议啊
各种大佬他们都在说
就是嗯真的能够实现盈利和变现的产
这个厂家还是非常非常少
嗯下一步的就是相当于是AIJC
下半场肯定是要与这个人们嗯
人们更深层次一些更细分的一些需求
包括呃呃这个举个例子吧
就是嗯比如我我我擅长这个啊
AI图像生成方面
就有些用户他们是做这种包装的
那么我们能不能就是为这个整个这个
你可以说它是一个小行业
但是它的这个在国内这个布局量还是非常大的
我们如果能为这个包装行业提供一个
不仅是从嗯AI的嗯AI的包装设计来入手
那么我们如果能把这个AI的包装设计
结合到他们的ERP系统
结合到整合他们的产业链
就从这个前期的一个设计到内容营销策划
到这个产业链的部署嗯做一个全面整合
那么真正的就是可以把这个赛道去做一个
颠覆了
这才是ADC真正能够实现盈利的一个呃方向
就是别看就是前面有这么这么多一个
丰富的布局
那么我觉得我觉得下一步还是会有很多很多的
这个呃厂商的会涌现出来啊
能够实现他以他们自己的一个盈利方式
或者以结合他们自己的一个产业背景呃
来达到与这个AIGC产业进行一个融合
实现真正的一个AIDC嗯
融入人们的生产生活
是这样子的
也希望大家能够理解一下啊
我前面讲了这么多是一个什么样的用意