那说到五大过程组
它其实更像是项目的一个完整的一生嘛
就是启动阶段
然后就是你要完成这种立项和授权
去明确你这个项目的一个核心的目标
然后像规划阶段的话也很重要
它是要绘制就是你整个项目的一个作战图
去把像什么任务呀
资源呀
风险呀就都要规划清楚
就是我见过很多的项目失败
他其实都是因为规划阶段他偷懒
就是或者是因为一些项目的
一些特殊的客观因素
就导致于他想着边做边改
最后他的结果就是只会越改越乱
就项目做的是一塌糊涂
我看来的同学
现在基本上也都是我们现在之前
或者之前的学员
然后不少都是已经入职了的
那现在大家呃之前上课的时候
估计没有很多感觉
说为什么每次我们一定要去给大家强调
什么项目管理啊
产品经理要经营管理这个这个事儿
那可能大家在工作过程中应该就有这个实感了
就是呃虽然说我们是产品经理
但是很多时候涉及到项目进度管理啊
什么这些这些事情还是需要我们有一定的认识
或者有一定的这个知识
才能够更好去推进这个工作
那大家经过一段时间工作
应该是有这个感知了啊
然后我我们也就是因为知道啊
这个事儿特别重要
所以我们也是邀请了我们这位资深的好爸来啊
给大家带来这节公开课好吧
然后我今天的话我先开始这个开场吧
然后我开场期间也正好让其他同学再进一静呃
大家好
我是南音
然后我们呃
今天呢是我们的第第第30多节的公开课吧
然后额
这节公开课的主题是是我们伊莎老师来起啊
就是从穿越项目深水区
从需求到交付的一个实战闭环
就是伊森老师会呃
从他的个人的经验出发
带大家走一遍
讲一些这个实战的项目过程中
落地过程中的一些呃管理方面的
项目管理方面的一些案例啊
然后先介绍一下我们今天嘉宾啊
伊桑老师
伊桑老师是我们的一个啊美女朋友啊
然后是一个非常资深的产品出身的一个项目
项目经理啊
之前的话也是一个非常资深的一个呃
产品经理啊
然后现在做项目管理的事情多一些
现在的话也是头部企业的一个重大项目负责人
是非常头部的一个企业啊
啊然后现在是深耕政务应用政务的一个应用
然后数据治理和AI应用这些核心领域啊
包括虽然说老师讲的是这节课
讲这个项目管理相关的
但是老师在实际的工作过程中
很多AI相关的事情也是呃不断的在实践中的
然后现在也是有30多个政企客户的交付
实战经验啊
也以及呃专啃硬骨头
实战派
也确实这个这个称号
一般人啊也不敢给自己这个这个气对吧
也是有一定的实力才敢这样去说嗯
然后我们这些这次课的分享大纲就是啊
有以下几点吧
然后第一点是这个呃角色定位
就是你产品经理转战项目管理的时候
你究竟是一个降维打击
还是你会水土不服
你到底能不能适应啊
然后第二点就是核心打法
如果你去实际做一个项目的时候
你进到一个项目里
深入深入区
那项目经理他每天到底在博弈什么
每天就要做哪些事情
每天要思考哪些呃真正有价值的东西
OK然后第三点就是这个价值闭环
那你怎么去通过项目管理思维
实现这个业务价值的闭环
让你的这个呃项目能够为公司为团队带来价值
对吧啊
当然这是我个人的一点儿呃扩展解读啊
那接下来那个伊藤老师
应该会给大家带来更精彩的分享
OK然后那个我们老传统啊
在开开始之前都会有一个我们的一个介绍啊
先说一下我们是谁
以防新来的朋友不知道啊
然后我们是AIGC产品经理研习社啊
我们是致力于给个人和企业打造
全方位的AI赋能服务
然后提供端到端的智能化解决方案的
然后就是我们提供的服务有以下几几点吧
啊AIGC技能培养
这个是我们它目前比较核心的一个业务
然后还有呃区域互动研讨会
这个是我们在各大城市已经开展了
然后啊之后的话也会持续在深圳
杭州
上海北京等各个地方开展一些分会
然后会经常给大家约一些coffee chat
coffee cha等等这种活动啊
以及一些爬山啊
city walk这种啊
当然是带着AI主题来让大家去分享经验
和交流知识的对
然后我们也提供一些企业AI转型的解决方案对
然后的话就是呃我们现在的我们我上面有说
就是我们的技能培养和职业成长教练
我们现在是有两个产品
第一个是AIGC产品经理的项目实战营
一个是AIGC产品经理的求职陪跑营
这个的话这两个目前的成绩是非常好的啊
已经毕业23期个23期的学员
然后已经有的二分数量是390多个啊
现在甚至有400多个了
因为是在不断的累加中啊
然后涨幅不是薪资相对的那个那个比值啊
是薪资涨幅最高的有200 200%多
当然嗯还有比这更高的
但是我们觉得写了可能有些人不太信了对啊
然后的话我们目前的offer率的话
我觉得是一个非常能打的一个数据
就是啊46%甚至更高一点的这个offer率
这个的话
如果大家感兴趣咨询一些其他机构的话
应该知道你问一下他们这个比例
他们应该呃能够知道我们这个比例有多多
有含金量了啊对呃
然后的话
明天我们会有一个内部分享的直播课啊
是AI产品经理的一个IP打造指南
是我们请了一个资深的一个小红书的呃达人
他在一个月内再把一个账号做到十几万粉丝
小红书的
而且他个人也是产品里出身的
所以我们就邀请他
围绕着AI产品经理这么一个IP打造
这么一个思路去给大家开一节这种小课
然后价格也很便宜
69块钱一个人相
相当于是就是几杯奶茶的钱嘛
然后获得一个这么一个大咖的分享
我觉得还是非常值得
大家如果感兴趣的话
可以扫右边的码加我们小助理来去报名参与啊
然后我们过往的这个直播课的话
呃这个公开课的直播回放在我们B站啊
北哥搜索北北哥IDC
大家可以看到所有的回放啊
当然有一些回放是因为呃嘉宾在分享时候啊
脑子一热
分享的料太猛了啊
或者觉得有点过于敏感了
那我们可能就只在啊公开课
当时直播大家听到了就听到了
大家如果错过了
我们也没有放到回B站上
这个的话也算是没有参与的
大家一点遗憾吧
当然啊
尽可能的
我们会把所有的这个录播回放放到B站去
包括我们今天的这节这节回放啊
然后大家如果呃有一些来听的朋友们
是AI创业者啊
呃AI的超级个体啊
如果感兴趣想分享
想获得一个呃我们的一个宣传渠道
就是我们可以给大家提供一个免费的宣传啊
也积极欢迎联系我们
OK啊
大家想要找呃小红书
搜索北哥IDC或者IGC产品研习社
以及微信扫码关注我们的公众号
还有想领取一些公众号的资料的话
以及加入我们的群聊
可以添加我们小助理的微信
好吧
嗯以上就是我的开场
然后呃一三老师可以上麦
然后呃我们看一下设备怎么样
我这边结束一下共享
嗯大家晚上好
那个我是EASON
刚才南艺大致的有介绍了
那我就不赘述了
我是产品出身的项目经理
然后现在呢每天的工作呢就是不是在爬坑
就是在填坑
然后做了很多年的项目经理
不能说对项目的事儿是门儿清
但也算是在这种项目的深水区里呛过不少的水
也攒了很多偏方的老中医了
然后可能今天的理论层面讲的不是那么专业
但今天我们的培训呢
就不讲那种特别刻板的理论灌输
主打的就是讲讲这种邪修
在实战中是怎么去解决
具体的这种项目落地的疑难杂症的
呃今天呢我们主要是面向产品经理的一堂
项目管理的实战课
其实呢项目有时候
它真的就像是一片神秘的这种深海
里面是暗藏了各种的这种危机
今天呢就是我也会带大家一起来
穿越项目的深水区
去聊一聊怎么从最开始的需求一路披荆斩棘
把这些需求变成实实在在的这种交付成果
这个中间的过程他其实是有挑战
也有乐趣的
还是蛮有意思的一件事情
就项目管理呢很多时候他烦是烦了点
但是解决问题本身他其实会收获一种成就感
也是蛮快乐的一件事情
在正式开始之前呢
我想先问各位朋友一个问题
就是大家觉得从产品跨越到项目
是降维的打击还是水土不服
有人就说这种是降维的打击视角
大概就是说觉得我是产品经理出身
可能懂业务
也懂用户
还懂逻辑
然后我可能来管项目
就是一种降维打击
感觉就像是那种玩游戏
从游戏玩咖回到新手村有一种碾压感的
但其实客观来讲呢
产品经理他本身确实对于项目经理的转型
它是有很大的优势的
就像你日常的这种产品管理
其实很大部分它是和项目管理有重叠的
但降维我觉得应该是谈不上的
说水土不服的
这帮人一般多多少少是带有点烦躁情绪的
就是觉得别提了
以前我只需要把产品设计管好
然后现在我还得管人
管钱
管进度
然后各种的杂活就是个全能杂役
然后各种就是每天有填不完的坑
撕不完的逼
扯不完的皮
就是简直是严重的水土不服
甚至有点缺氧的感觉
就是项目就是管项目多了以后
杂事儿是特别的多
就自己的工作好像感觉很不纯粹
就是希望就希望聚焦
还是做一些产品设计本身的这些事情
然后针对这个问题
我觉得大家也可以把自己的一些想法
就是在评论里互动一下
我们一会儿分享交流的时候可以讨论
嗯其实我觉得这两者无关对错啊
他其实就是一种个人的性格和选择的一个问题
就是都有那么一点点的片面的
就你说这种降维打击他
其实是因为你拥有了这种天然的上帝视角
你可能比这种纯粹的项目经理更懂
就是我为什么要做这个产品
然后水土不服
他其实也是说因为你发现了你要处理的东西
它不再是一个确定的产品逻辑
然后他可能面临的是一些不确定的人呀
然后包括一些资源的协调等等
这些
其实呢
今天就是我们就是要开这样的一个产品经理
就是怎么去做项目经理的一个视角
然后去聊一聊那些项目具体落地的事情
嗯接下来就不谈那些比较枯燥的理论
我们就聚焦一个问题
就是你如何在就是如何在
就是利用你的产品优势的这种思维
就是在呃资源受限的现实环境中
能够把事情做成
且把价值做到闭环
就大家准备好的话
我们就正式开始了
这个是我们今天要穿越项目
深海区的一个航海路线图
今天呢也会围绕着这五五个核心的方面
然后再加一个互动讨论去展开呃
可以通过
就首先是要通过这种思维跃迁
来实现一个破局的效果
开启一个全新的视角
然后接着用像边界博弈的方式
然后去明确这种项目的一个范围
通过这种穿透的执行力来确保它落地呃
最后再和团队一起协同共振
促进合作呃
最终达成一个这样的一个项目的价值闭环
收获成果
那我们就先来说一下思维跃迁
他这个破局的视角应该是怎样的
就是有有哪些核心的打法
其实呢就是也呃想问大家一个问题
就是你作为产品经理
就是你每天想的最多的事情是什么
就大概率呢就是在思考
就是我这个功能用户到底要不要
我这个产品的一个生命周期
它应该怎么去迭代
这其实是一个典型的做正确的事的思维
但如果我们切换到项目经理的视角去看呢
它核心的问题其实就变成了
就是我这个功能能不能在三个月之内上线呃
我现在的团队有30个人
能不能扛得下这个需求
然后上线后的一些交付标准能不能达到要求
这个其实他是在思考
如何正确的做事的一个逻辑
这就是我认为这个产品经理和项目经理角色的
一个就是核心的一个差异
就是产品经理给人的感觉
他其实是在一直在做琢磨方向
对不对
而项目经理他有的时候就是在死磕这件事情
他到底能不能做成
就
感觉项目
它本身其实是需要这两种能力的一个合体
才能够形成一个通关的
那好就是咱们就接着讲
从更多的维度去把就是这个差异化
掰扯的更清楚一点
就第一个呢就是时间的维度
产品对我们来说的话
就像是更像是那种终身伴侣
他要从就是要关注他从0~1
包括从一到N再到它衰退
就是一个相对完整的一个产品生命周期
就比如说一款政务的这种数据中台产品
它从最初的一个产品设计
然后到它上线后的一个版本迭代
然后包括这里面涉及到的一些部门的一些协同
对接的一些需求
甚至是未来这个产品的一些呃方向
还有技术架构的一些升级啊
其实都是在呃
就是都是需要产品去关注的一个维度
但是对于项目而言的话
它好像更像是一个阶段的过客
就是它有明确的起点和终点
就还是刚才那个项目
就比如说像政务数据中台项目
他的起点就很明确
就是从呃立项开始
就是立项授权项目经理这种项目章程开始
它的终点就是
可能我完成了这些多部门的数据协同对接
然后功能实现了验收
然后周期已到
我这个项目自然就要进入一个收尾的阶段
它只是就是对对整一个过程的一个
阶段性的一个交付负责
然后我们换是比较生活化的语言去讲的话
其实就是产品有时候给人一种
就是有一辈子牵挂的感觉
就是他很拼耐力
然后项目呢就有一种
就是好像我要打一阵子的这种硬仗
就是我很拼的是一个爆发力
还有一些呢就是我们刚才讲完时间的维度
就是还有一些的话
可能就是像管理的维度和价值的维度的
一些差异
就因为比较细了
就不展开讲了
然后但是一言以蔽之呢
其实就是说产品
它其实是一个再去定这个方向的
而他项目的思维
其实更多是为了拿到这样的一个结果
那其实产品经理或者说项目经理
他应该怎么去实现一个思维跃迁
去成为一个产品型的项目经理啊
这个其实核心的标志就是说
当你不再只做提需求的人
就是你开始去考虑成为一个拿结果的人的时候
就是这也不是说就是要求你去放弃
这种产品的创造力吧
就是说要把产品的价值判断呃
去具体地融入到这种项目的执行监管里去
做到就是嗯正确的把正确的事做成
这句话可能有点绕
但是这个道理大家其实应该能感知到嘛
就是像产品型的项目经理
他其实真的是要有追求的
就是你既要有那种仰望星空的那种产品格局
又得有那种脚踏实地的项目执行力
就是他就一定会要求你
做一个全能的六边形战士
那么要实现这个目标
其实我们可以从呃提升业务的理解力
包括项目的一个控制力呃来实现
就是整体的一个项目交付能力的提升
就首先你要完成一个从传话筒到路由器
再到防火墙这样的一个进化
传话筒呢它其实是最基础的一个阶段
就是说我去单纯的传递信息
可能把客户的需求原画转
就是直接一键转发给开发
就是都不再需要做一些过滤和解读
但是这个它其实会一定会导致这种信息的偏差
就可能客户说一句就是很模糊的
就我只是希望系统更智能一点
然后传话筒就会直接把这些丢给丢给算法同学
那这种肯定是要挨揍的对吧
那你抗打就行了吗
呃像算法同学的话
根本是没办法去落地的
然后路由器的话
他可能就是会过滤一下信息
比如说他会把更智能去给你拆解一下
可能他是怎么智能呢
就比如说像呃审批流程的
自动识别材料的缺失项呀
然后就是呃像就是他把这些具体的东西
再精准的去分发给呃算法的同学
但是到了防火墙阶段
它其实讲究的就是要你要有一个扛事儿的能
就比如说客户他临时加需求
你要就是用你的专业的能力
去评估他对项目的一个整体的能力呃影响
然后而不是说直接就是把压力释放给团队
然后你同时也要有那种就是阻挡这种
像无意义的干扰呀
然后就是其实讲究的就是一个要有责任担当
就比如说其他部门那些无关的需求岔路呀
就是你要学会去保护你项目的一个核心
交付的一个节奏
就在项目里
如果你做的是一个hub
就呃这个词比较古早
我不知道大家有没有听过
可能学计算机的同学会了解一些
然后那你就其实就是一个哈皮
就是一个传话筒
就是在这个项目里背锅是一定的
然后你再提升一点去做一个路由器
它其实也不过是一个协调员
但是其实你如果真正能做到像防火墙一样
他其实才是真正的这个项目的一个
坚强的后盾和守护
那我们从这种专业的项目管理体系来看
就是还是要掌握一些专业的项目知识的
就比如说像十大领域和五大过程组
就是嗯
可能我讲的这个也不是最新的项目管理知识
就比如说像现在的呃
软考高校里面讲的可能是十大
十大管理和八架绩效育
但其实他这种项目管理的这种方法论
它的核心的东西其实都是差不多的
大差不差
它本质上是没有太大的变化
它可能只是融入了一些现代的项目呃
项目管理的一些呃
就是更前沿的一些趋势和思路
就是更灵活了一些
然后像十大领域的话
它其实就像我们项目的一个五脏六腑
那你大脑它其实就是整合管理嘛
就是你要把所有的这种环节捏合成一个整体
然后像脉搏的话
他可能就是进度管理
然后你要保证按时去推进
眼睛是呃是这种干系人的管理
就是可以帮你去看清
识别出来相关方的各种诉求嘛
嘴巴就是沟通管理嘛
确保你这个信息是有效的无衰减的嘛
心脏向什么范围管理啊
就是可以守护住这种边界呃
就是需求的一个边界
像四肢可以和资源管理去关联
就是保障一些呃交付的一些质量
然后血液的话就像成本管理
去控制预算的一个支出嘛
管好这十大领域
他其实有的时候就像是照顾一个人的健康
就是你不要让人就是不要让他饿着
就像可能说的就是资源嘛
然后那不要让他生病
那不就说的是质量嘛
然后比如说别长歪
就是范围
你不要无限的蔓延嘛
然后要按照自然规律的长大
就是你要控制这种进度
那说到五大过程组
它其实更像是项目的一个完整的一生嘛
就是启动阶段
然后就是你要完成这种立项和授权
去明确你这个项目的一个核心的目标
然后像规划阶段的话也很重要
它是要绘制
就是你整一个项目的一个作战图
去把像什么任务呀
资源呀
风险呀
就都要规划清楚
就是我见过很多的项目失败
他其实都是因为规划阶段他偷懒
就是或者是因为一些项目的一些特殊的
客观因素
就导致于他想着边做边改
最后他的结果就是只会越改越乱
就项目做的是一塌糊涂
然后执行阶段的话
它其实就是说你要按计划去推进你的任务
那么监控阶段的话
就是你一定要盯牢项目进度的这个仪表盘
要能做到随时的纠偏
防止项目的一个偏航啊
收尾阶段就是最后了
就是要打扫战场
就比如说做好复盘呀
就是组织过程资产的一个沉淀呀
就是还有就是不要以为就是项目真正的上线了
它可能就结束了
就是你这个复盘是一个很关键的步骤
就后面我们也会讲到
就是复盘它能让你这个项目下一次做得更好
其实最后总结一下就是产品思维呢
他因为有一些高专呃
高瞻一原主的一些呃战略视角
它可以让你走得很远
但是项目思维呢它其实是能稳稳的托
你
就是走的就是一步一个脚印很稳的感觉
像呃产品思维
它可以帮你就是找准你的方向
确保你现在在做的事情
它本身是一个有价值的事情
然后项目思维就去帮你
就是怎么就是把这个脚步夯实
然后确保你能把这两件事情就是结合在一起
你最后就是可以把产品从想法变成一个成果