然后跟大家分享一下呃
我大概是一看已经很老了嘛
就前一两年做了技术
后边十几年都在做产品
所以赚你一个产品经理的角度讲
看看能不能变得更贵吧
那如刚才所说
其实我刚毕业的时候做了一两年技术
觉得技术这活不行
因为我发现刚毕业的年轻人
那个技术都比我厉害
所以我说哎呀
那我赶快转一转吧
我就转了产品
转了产品呢当然也做了很多事
说实话那个时候也也像各位一样
这么年轻
其实根本无所谓
哪边给我钱高
我就去哪边做
其实没有所谓的什么行业啊
选择呀哪happy做哪边
反正当年值得荣耀的是
我线下跟一群小伙伴做的一个应用
然而这个应用有个IOS版本叫技术快手
有个安卓版本是我做的
也就说当年陈奕笑在做这件事情的时候
还没有安卓版本
然后我们同台竞争
然后他用户100万的时候
我用户50万
然后他后来找了速华
成了几千亿的公司
我哎到现在还没有财务自由
反正就是经历也蛮有意思
只是说啊到现在我后来做了10年左右
78年我才去思考
说哎呀这个创业咱也创了
其实我也做过智能硬件
然后反正做了很多事情
觉得这个感觉是不能财务自由了
但我还是选一个产品经理
我真的回归职场以后到底怎么样
自己变得更贵
所以当时在我路上
我说除了产品经理以外行业我也得选择选择啊
两条路
一个是教育
一个是医疗
还好没学教育
要不然当然不能呃
说教育怎么样
所以今天说说医药的事情
其实我在医药一共才67年
当然工作十几年
所以我先会讲讲医药
然后再讲讲医药数字化分的AI
呃这里面有做过医疗的吗
好我就当没做过不
你你千万不要答哈
我说错了
大家不要认真啊
这样我就可以忽悠大家了
好想象一下最贵的单一的一个药品多少钱
我给大家一个提示
是说你知道在中国
如果23亿
34亿的一年的一个营收的一个公司
就可以A股上市了
假设条件允许的情况下
3亿就可以上市了
那你觉得一个药品一年能卖多少钱
有概念吗
随便说就好啊
这位同学
一个药品你觉得一年能卖多少钱
三十三十米好有吗
有更高的吗
更高的是正面的
有没有更高的
没有斯美国啊
百亿欧元是美国
你看看人家哈哈哈哈嗯
当然我就是说百亿美金以上的
其实有好几款
思美国鲁泰是去年最火爆的
今年依旧火爆
未来不知道它有多火爆
当然去年我们知道
前几年一直的药王是修美乐的对吧
阿达的cam
这也是百亿级别的
但去年真正最贵的是一个叫25亿的
其实他早两年就火了
叫K2肿瘤药
也就是250亿美金额乘以个七
大家算一下
就是一个药品
好刚才说药品了
大家知道药品是要卖到医院的
尤其是处方药是要卖到医院的
那想象中一个医院还是刚才那句话
一个医院大概一个药
一个企业3年就可以上市了
那一个医院大概一年能赚多少钱亿哦
中国的医院这回改一改
因为国外的我也不知道
像美药啊
中国的医院想一想
只是一家单体医院
有没有概念
这位同学Q1下
呃好如果一个医院这么大的话
其实已经被政府要限制了
你太赚钱了不行
那给大家分享一下一个医院
其实一年有个叫宇宙医院
其实他是在河南郑大
11年220亿
这已经很多了
其实国家其实不允许一个医院太大
像郑大医院这样的医院
以后也不会特别多的存在
100亿的医院
大概中国有大概十几家吧
我们Z2也一定是对
就是大家了解一下处方药一般都是在医院买
七八十%
只在医院里
那最后这个其实也不问大家了
大家也知道我们国内进行老龄化
所以某一个病其实慢病人群
患病人群2.45亿都有可能
所以大家知道吗
在医疗市场回到个正题
就是说在中国的医疗市场大概6万亿
那我们其实整个的医保大概3万亿
那一年也花了23万亿
在医保上
那大家知道医保要没了
所以医药行业会面临着很多的挑战
那我
观点其实也是说啊
当时我选择的医疗行业
主要还是因为医药行业它很传统
很多合规规则很受政府影响
很关系到国计民生
当然还政治明干
消费品市场的经验啊
到医药行业
医药行业其实在某些技术上还是相对落后的
如果你10年前去医院里
你你去看一看
你就知道了
他们的信息化相对落后
所以相当于是说
我把我自己的一些优势带到了医药行业
当然医药行业没说让我来啊
更多的还是说
我觉得有些东西是能把我的价值最大化的
但我选择医药行业
当然也是
因为这个刚好医药行业在进行巨巨量的变革
所以它对于我来说有一定的垂直性
作为一个产品经理
那具体来说
当然这里边就不多说了
也刚好是我运气好
1718年的时候
当我进入到医药行业
它进行了巨量的变化
比如说带量采购
医保谈判两票制
这些就不细说了
我认识很多大的药企的全球CEO
他可能管10万个人
但实际上他去医保谈判带量采购的时候
他都一身汗
为什么
因为太紧张了
说错一句话
差10%的价格
那就再乘以他整个一个8万人在那边卖药
最后的结果是多少
一下就10%没了
一下20%没了
如果大家快去吸门的话
一下可能90%都没了
所以那一个谈判
那一个会议要谁谁不哆嗦
因为他们会承担很大的责任
但是这里更想讲的是
因为1718年巨额的变化
那我进入到医药行业
那一定有人在医药行业已经二三十年了
嘿我刚好进来的时候
有这样巨额的变化
谁也不敢说自己在这地方很有很多年的经验
因为数字化也才刚刚开始
真正的基于营销的
所以我进入一个比较小的这个行业的切口
因为医药行业就像我说6万亿
哎我进来刚刚好18年的时候才二三十亿
我是说某个垂直的切口
但是呢它年后仍然很快85%
那也因为我的运气好
站在这个点上
我刚好就是机缘巧合吧
也是运气好
大家也知道世界就草台班的嘛
我因为运气好
刚好做了一个to c平台
当然这个to c是医生平台
那大家应该没注册过
没上过
因为他是纯医生的
那也刚好因为你做这件事情
踩着公司的势能诶
你有一两百万医生的注册
你成为行业里的前几名
那因为你成了前几名
就相当于to c
你做了一个微信平台
那其实你卖给to b当然就容易很多
主要还是因为这个行业比较小
你发展的很快
那我在刚好做药企的数字化营销
其实这个东西里边的功能
里边的产品并没有那么高大上
只是你能把消费品的一些经验融入到这边
当然它要极其符合整个药企刚才说的垂直化
合规这些
所以大家在选择行业的时候
我相信就算再差的行业
它可能在某些细切分上
它也可能是快速增长的
只是我们不知道而已
因为它足够垂直
当然消费呀
游戏呀
那边很热闹
这就看自我的选择了
你看整个行业才40多亿
到2020年才100亿
其实是非常小的
因为我所代表的企业
就是我刚进去时做了一两千万
第2年做了1.5亿
第3年做了2.5亿到三个亿的营收
其实并不大
但我们几乎是行业里的一第一名
第二名
言外之意是说这个行业确实挺小
但最重要的是基于这样的发展
我能够在行业里的前一两名
两三名的公司遇到的项目
比如说一个项目1000万
一个项目100万
一个项目50万
我遇到了100个家药企
就说这些经验是有一些排他性的
也刚好因为一些变革
所以你你敢说哎
我经历这些别人那些在这个行业里10年的
不一定比我经历的多
因为他有变革在里边
所以也占了一些便宜吧
这就是药企的数字化
这里边我就不细介绍
只是可能跟大家分享
这一点是说很多行业它是有很多很多细分的
你能不能找到一个85%
每年在快速增长的一个行业
不能只是某家公司快速增长
其实是这个小的细分行业
有没有每年复合增长85%
这是我选择这个行业的一些初衷吧
当然那个时候选医疗行业还是有一些情怀在的
因为反正也不能财务自由了
是不是能对吧
反正也没那么爱工作
是不是能还稍微有点意义
所以选择了医疗医药行业