我认为即便就是说你没有去卖跟AI相关的产品
但你这个AI解决方案架构师依然是成立的
它依然可以做AI的解决方案架构师
并且的话我认为叫做AI解决方案架构师
和一般的这个解决方案架构师
某种意义上来说它并不是一个工种
那我这里的话呢做了一个呃描述
是一个工作流层面上
那首先的话呢
我们这里叫做前AI时代的一个解决方案
是同一个工作流
他是从控会议分析结论整体需求
然后的话呢到这个申请休息产品经理
然后的产品经理沟通需求PRD
这其实是一个非常典型的
我们要去准备一个面向个客户的demo啊
的过程当中
OK时间差不多
我这边先开场吧
开场时候呃
其他学也可以往等一等一
等其他同学进一进
这样尽量大家都不错过老师直播讲课的内容
因为直播讲课呃
整个听下来的话加上一些什么呃
后续跟着老师一起去进行一个互动呃
我看有人发消息啊
后续跟老师有一个互动
然后有什么问题可以直接跟老师进行一个呃
这个老师可以给你直接进行一个解答
相信还是会有很大收获的啊
所以然后再包括之前的话也是有过不少的情况
就是老师们来这里分享完之后
发现哦自己分享的料太猛了
然后跟我们说
那个我们还是不要把回放放到这个公开的
这个这个这个场合上了
那这个回这个这个分享
就是一个绝无仅有的一次私有化的分享了
那但是我们这个又是完全免费的啊
所以基本上也不会有
因为有什么收费给大家做回放这个情况
呃然后呃错过了有些直播就可能就真的错过了
那你少学了一些知识
还是比较替大家遗憾的啊
OK呃然后今天的话我这边还是一个简单的开场
首先是先介绍一下我们这这个课呃
要讲什么
就是一个主题
如何成为AI解决方案架构师
这个的话等下张欣老师也给大家讲一下
什么是解决方案架构师
架构师怎么成为AI解决方案架构师
那先介介绍一下我们嘉宾吧
就是张欣老师
当然这个形象是我用男的
是商稿生成的一个技术男的一个形象啊
当然不代不代表张山老师本人帅气的这个呃
等一下呃
然后现在是某个大厂的一个
解决方案的高级专家
负责内容和AI产品线
咱过往的话也是做过很多很多这个呃
各个行业的解决方案架构师
包括也是某个大大大户型公司的前任
首席架构师
服服饰这个服务过的
这个行业是呃介绍非常多的这个切服啊
汽车啊
美妆啊
大健康啊等等等
各个行业的top客户都是服务过的
包括数十个智能体啊和IG应用啊
然后经历也是非常丰富的
等一下
张老师应该也会跟大家再简简单介绍一下啊
我这边就简单说一下
然后今天分享主题啊
大纲呢就是啊什么是SA解决方案架构师
以及什么是AI解决方案架构师
然后SA的主要工作内容与岗位要求
就是SA每天在做什么
然然后相信大家应该应该也是比较好奇的啊
然后还有SA的成长和发展
你做SA的话能力要求是什么
以及SA到底需要懂技术啊
还有等等等等一些啊啊更详细的一些问题啊
然后啊开场的话也是在介绍一下我们自己
我们是谁
我们AIGC产品经理研新社
我们是一个组织啊
我们是致力于给个人和企业打造全方位的
这个AI赋能服务
然后提供一个端到端的智能化解决方案
然后我们现在给大家提供的服务
有几几几个方面吧
反正福利类的服务就是呃区域互动研讨会
然后呃就是我们之前往期已经举办过呃
唱躺到上海
北京等等各个点的一个线下的分享
然后呃后续的话还会组织一个定点的
每个城市的定期进行一个研讨会
这样的形式啊
希望大家多多参与
然后呢还有这个这个职业成长的教练吧
就是呃帮助大家去快速的进入到
我们AIGC啊
AI这个行业啊
参与到大模型这个浪潮里边来啊
然后还给企业提供这A这AI转型的解决方案
现在也是服务了一些企业用户了
也是有一些成绩嗯
然后我们这个个人
几个个人这个转型解决方案的话
主要是我们两个课程吧
一个是产品经理的实战营
一个是求职陪跑营啊
目前的话毕业学生二三期吧
然后总共的offer数量是有390份了啊
就是整个offer的比例是已经达到了
46%以上了啊
46以上啊
绝对不会比46低
这是我们实打实统计的
然后这个这个这个比例还是相当高的啊
相当于我们这个收费和这个成绩啊
可以去市面上打听打听
基本上是没有能能打的啊
然后薪资涨幅的话
基本上啊30%到200%多都是有的
是涨幅
不是这个薪资的这个这个总体比例啊
涨幅就很恐怖了
OK然后最近的话我们还会出一个新的课程
就是上周的话
我们做那个啊小红书MCP的这个分享的时候
也给大家说过
就是我们要做一个AI产品经理加IP打造指南
这么一个课程
当然是个小课
就是我们请了一个呃
非常优秀的一个小红书运营的一个专家
当然也是产品经理出身的啊
他是在短期内就把一个账号做到了十几万粉丝
然后持续的做一个小红书陪跑这么一个教练
然后也给大家做了一个啊
很精华的一个直播小课
然后是69块钱一个人
这个是相当便宜了
大家感兴趣可以去了解一下
然后呃哦有兴趣的话可以参与一下
OK然后我们过往的一些这个线上线下分享的话
基本上都是在我们啊B站北哥IGC这个账号上
有了这个回放
大家感兴趣去可以去看
往期是有23223十节课了
然后基本上每节课从我们从23年底到现在啊
一直在做这个事情都是免费的
然后都是非常精华的
一个小时以上的课程这种
然后请的也都是非常厉害厉害的
在一线工作这种产品经理和各个技术人员
然后给给我们做分享
我相信大家听完之后应该是有很多收获的
OK然后呃想要联系到我们的话
就是可以在小红书上搜北哥A
北哥AIGC或者AIGC产品经理研习社
以及微信扫码关注啊
微信公众号AIGC产品经理人设
以及如果想直接联系到我们
就是扫最右侧这个二维码啊
添加我们小助理微信
然后领取AIGC产品经知识库
以及加入到我们社群里边
然后第一时间听到我们这个公开课的
这个跟进信息
以及如果有回放的话
小助理也会第一时间发到群里面啊
然后参与我们群里的各种活动和研讨
好吧
呃以上就是这个开场
那个张静老师可以准备一下
然后我们这边我结束下共享
然后您这边开始共享一下
嗨还是像刚才说的
还是给大家先做个自我介绍吧
啊大家好
我叫曾青好
然后呃叫个名字的话叫蛮多年了
这个算是我发明的
然后呃我自己的话
其实呃我我用三个字是三个
这个就是三个三个关键词的话
介绍的话就是说一个方向
一个经验
一个技能方向上的话
我其实主要是做营销的数据化方向
也就是营销的一系列呃
的这个相关的一些系统啊
包括说呃可能大家熟悉或者不熟悉的
像一些像CPMACREMC2M等等的吧
就这些相关一些系统
然后的话帮助企业在营销的数字额
数字化这一块的话呢
去做转型型
去做升级
然后帮助他们更好地去和消费者去做出达
那那那我自己的话呢其实是做到现在的话
主要做多的一些行
做过的一些行业的话呢
像鞋服
汽车和美妆
大健康康家居3C这些呢
基本上说要以可能说外企为主
然后500强为主的一些客户啊
目前的话有可能服务过的话应该就是数十家
应该接近100家了
现在嗯然后做
然后我做AI相关的工作的话
是差不多在2017年到现在
然后也差不多有将近8年时间嗯
基本上是属于说我从开始进入软件
或者ITT行业开始
那基本上都是一直在做AI相关的
这样的一个产品或者应用
然后累计的话
我目前工作10年时间
然后最早的话是做销售的
对
我是属于从比较比
就是我是属于相对来说是在呃SA
这个就是这就是这个岗位当中的话
我是比较少见的
是从销售往后做就销售
然后开始
然后做销售部培训
销售管理
客户成功做项目经理
做产品经理对
然后最后做成几个解决方案
专家的这样的一个方向啊
然后所以也是也算是这个
这对像刚才说的经验比较丰富啊
对因为比较老嘛对
所以呃也然后也算是完整经历了
从这个2016年开始的AI1.0时代
然后到2023年可能开始的AI
2.0时代的完整的这样的一个浪潮
然后坐在这期间的话
做过有大量的跟AI相关的产品和应用对
然后上一家公司的话是在一家大模型公司
做了它的整体的解决方案的打造
对
但是大家众所周周知嘛
作为大模型的公司对吧
对在在去年的话死的挺多的对
所以也算是积累了一些这个这个失败的经验
那么呃OK所以就是会所以也算是也也
然后的话现在是在这个一个大厂
然后做这个解决方案相关的工作
还是围绕这一个现在说的营销
市场化这个方向哦
然后接下来的话给大家讲一下
我们今天打算跟大家去分享一些什么
因为其实我在之前念过很多的应届的同学
就是可能学校背景都很不错的
一些应届的同学啊
当我跟他们去说什么是ICA的时候
他们会一脸问号的问
就就是看着我说什么是IIC
然后他们会很他们会相对来讲啊
比较清楚的知道什么叫产品经理啊
因为人人都是产品经理嘛对吧
但是哼
但是他们是对于说什么是SA这件事情的话
其实大家很多同学
包括可能说一些对外行业呃
呃没有那么了解
有些事对于说向to b的
就是面向企业的
企业服务的
这些这些行业没有那么了解的同学啊
或者说是只了解SARS的一个业务的
这样同学的话
其实对于什么是解决方案架构师
这样的一个岗位
其实都是会很模糊的
那么所以我第一个问题的话
我可能先来来跟大家去介绍
什么是解决方案架构师
以及什么是呃AI解决方案架构师
第二个的话呢
我会很就是我
我会以一个非常呃非常粗暴的方式
来跟大家介绍介绍一下呃
解决方案架构师的工作内容是什么啊
然后以及呃解决方案的架构师的一天啊
是如何度过的
要做哪些事情让他非常能够直白的学
或者说呃比较嗯就比较直观的吧
然后能够去了解什么是解决方案
架构化的概念是什么
第三块的话就是嗯就是如何成为AIC
然后以及ACA为就是能够成为什么
就是一个叫呃从哪里来
然后到哪里去的问题
SA的下一步可以走什么样的路线
最后一个问题呃
最后一块的话是给大家留了一个小彩蛋
然后的话也算是今天给到对我我我个人吧
然后也算算是今天给到呃
这个就是来就是就是各位同学的一个小小的礼
小小的一个呃小学会啊
然后一个小彩蛋啊
以及说我后续的话
可能也有计划去拍摄一个系列课程
然后的话后续的一个大致预告的信息啊
OK所以以上的话是我给大家去分享四个
就是四个大的不大的这个环节
大家四个模块
然后接下来的话我们来看第一个部分
好的嗯
首先什么是解决方案架构师啊
嗯solution architect
就是解决方案架构师的英文名称
那呃然后大家
但大家其实在一些可能说这种霸区japan呢
或者说是一些招聘网站上看的时候
其实也可能会看到另外一个单词
就是叫sale engineer啊
就是售前工程师
那其实所有包含了像售前解决方案
授权前解决方案工程师
售前以及解决方案的所有类似的岗位
我们都可以把它理解为
它其实都是呃解决方案架构师的一个范畴当中
我们统称的话
其实都可以理解为都是在叫做做售前支持工作
然后的话呢可以简单地将叫做他的能力的高低
或者说是经叫做经验的这样的丰富程度的不同
它可能会有一些差异化的一些说方法
可能相对来讲的话呢
就是CEO会更加就收到钱的话
可能会更加呃强调的是
这个就是我们说的叫做应用解决方案
就是它并不会自己创作解决方案而解决
而solution architect sa的话呢
会更加强调的说是为客户需
客户需求去做定制化的解决方案
也就是在这个层面上有区别
就是授权的话
是不太会做定制化解决方案这件事情
然后但是这个solution catch的话会更加强调
定制化解决方案这件事情
基本上的这个叫做硬硬要说的这个差异的话
也就在这个层面
但是但是实际上的话呢
国内的大部分企业在招的时候
基本上呃都是混着招的或者混着叫的啊
没有说一个特别清晰的说什么样
什么样的叫做售前
什么样的叫做解决方案啊
反正一个一个一个老师过来说
他是做数据前的
和我我我来我过来说
我是做SC的
其实在我们听来大家都是同行啊
嗯OK然后右边右边的话其实我放了
我认为是三个比较典型的这样的一个呃day的
这个极低或者说叫认知的要求
大家可以看一下啊
首先第一个的话呢是啊
很显然这是腾讯的对
这是一个来自于一个云厂商的哈
云厂商的这样的一个招聘的要求
然后在里面的话呢
第一条他说啊
就是因为我们了解要了解一个岗位的话
就看就是看甲方的
或者叫我们这个企业的这样的一个招聘的GD2
然后我们去看的时候
可以看到这零理解零售企业业务的需求
所以其快速发展的过程中
技术所遇到的挑战也好
这句话
然后再就是呃针对行业客户当前现状
提供应用架构和数据架构的咨询规划啊
然后云上架构优化建议
以及业务使场景的可行方案啊
这第二句话
这里面的话呢
如果说大家之前没有接触过
什么叫做做解决方案架构
或者说什么叫做架构师的话
中间会遇到几个名词
比方说叫应用级架构
一个叫数据架构
然后还有后面的话
我们会我们可能会经常提到什么叫业务架构
还有对对
然后就是这些的这些架构的方法体系
其实对在这边都会有一个解释
叫业务架构
数据架构
技术架构
部署架架构
那这句话是统称的是一套整个的架构方法论
那叫企业级架构方法论
是一的话有一个呃有一个小的概念
有个小小知识点吧
嗯然后叫这个TOTF啊
这个是可以大家可以小小的Mark贴一下嗯
但是我们可以可以先先先不班写
OK我们继续往看看
第三个
在客户项目实施过程当中
根据项目本身需要
协助样派团队和实施团队
完成监幕式项目搭建demo
Ok p h c
然后的话还有向客户案例例技术方案维护
然后的话去做客户支持业业业务的支持工作
OK整个腾讯云的这样的一个呃
就是呃这样的一个JD当中的话
其实核心描述的内容我们可以这样来概括
就是对于他们对于SA的要求
是第一能够去理解啊
叫做我们的目标客户或者目标行业的某个客户
也是像这里的话列的是零售嘛
那么就是零售行业的某个客户
他对于其他的业务上的诉求
然后这里的业务诉求的话呢
是需要胡扯什么呢
和客户目前能够具备的这样的一个它的可能性
有的这样软件系统的一套架构生态
然后以及说它腾讯云自己能够提供的
一系列的这样的云云服务和云产品
那么在这个框架里面的话
我们怎么样去做一些结合
然后的话呢给到客户更好的解决方案
以支持他在未来的这样的一个业务和技术上的
一些规划啊
或这这样的一个业务上的一个增长的
发展的需要
那这是我们想要看到的第一个解决方案呃
第一个针对于说解决方案的那一个JD1
那我们看第二个
那这里的话呢其实和上面的话
我们大家能看到一个非常大的一个差异了
他这里的话讲的是叫做具备泛零售金融
汽车必做行业之一的行业咨询的经验
然后他在这里的话
其实是没有讲太多架构的东西
整个下面的内容里面的话
几乎没有看到太多架构的东西
但是提到了解决方案
然后提到了咨询
然后提到了反复
而且咨询提到了很多次
然后的话呢提到了一个很重要的关键词
叫做就沟通表达
达自己演讲能力优秀啊
然后也提到了一些的产品
OK这里这样的一个解决方案
这解解决方案教师的GD的话呢
其实是和上面就会有一些差异
上面的话更多的是一个云厂商
因为云厂商的产品线是非常非常丰富的
就是呃光可能说这个
我们说我们的意义上的服务器
就根据服务器的这样的这个性能
然后配置的不同
它可能会被分成不同的大量的这个类型的
不同的服务器
然后的话呢根据所使
就是像像这个具体的业务形式
所需要中间件的不同啊
都会有大量的这样需要去架构和设计的东西
所以云厂商基于他的诉求
他更多看到的是架构的部分
但是下面的这样的一个厂商的话
大家能就是基本上能能够判断出来
它其实是有非常清晰的产品
就是需要去售卖的产品
包括CDPMSMCDM
然后像这个中台等等
就是它会有具体很具体的产品
它的产品线是没有云厂商那么丰富的
然后同时啊
然后同时它会就就
因为它的产品线没有那么丰富
所以的话呢他会需要更强的什么咨询的能力
然后也意味着说它跟A业务的结合需要更多
也就是它不仅要卖具体的产品
他还要去卖怎么样去做业务这件事情
所以现在在强调要做咨询
也就是产品加咨询一起卖
这是第二个解决方案的这个架构师所提到的
这样一个需求
那OK我们再看第三个
第三个的话其实会更加
就是这两个领域都没有提到的一件事情是什么
是这里一方面的话呢
会有明确的一个架构的要求
比方说TOGEF企业级架构方法论
然后的话呢以及下面的提到了像这个以及info
然后数据库中间件人工智能方面
然后以及明确到了开头像这个技术上的要求
包括像现在java p h c加加啊
node加PH等等
至少一种语言的两年以上的开发经验
也就是这个架构师的要求
它是有明确的技术要求的
O所以当大家去看
可能是说我我们看这个SA的一些啊
这个基地的时候的话
大家会发现诶各个企业好像在人力
好像在人才化形象上的要求其实就差距蛮大的
左边腾讯云这个的话其实强到的呃
其实其实他是在强调这个行业的
零售行业的业务理解
然后以及说要有一些比较强的这样的一个
架构过的能力
然后这边左下角的话其实强调的更多的是产品
然后更多的是做解决方案或者做咨询的能力
然后右边的话更多的
其实是要要有技术上的经验和背景
当然它其实也是综合了前面的像架构设计
然后与需求理解等等
就是要求上的不同
那所以这时候就产生了问题了
那到底什么是解决方案架构师
然后解决方案架构实施
到底它它的它到底可能说像我们像我这讲了
他有哪几种类型
然后他到底具体要做些什么
OK那所以这里的话我们看了一些实例
然后我们先继续
我们往后看一看
到底解决方案架构师他的这样一个对
就是他的这样的一个
这个这个分布大概是什么样子
或者说或者说就是为什么
解决方案架构师是一个比较好的
或者我们认为它比较好的一个工作岗位呢
啊OK呃
我让minus话去统计了一下
十家的这个云厂商和二家应用厂商的
这个IC的招聘要求
我们得到了一下数据呃
第一个啊
就是呃就是首先的话呢
就云厂商的这个新手的话呢
因为因为云厂商几乎所有的云厂商都是大厂
都是这个就是头部的互联网大厂了
然后的话呢他们的这个平均的薪资来说的话呢
确实是要比一般的应用厂商
也就是我们会讲到的
比方说像大家非常熟悉的啊
像这个有赞微盟啊
做size size应用的
像传统的像金蝶用友这些的话
我们都是成都理解为是呃这个叫ASSASS
或者说叫做云时代
云云的这个这个这个这个时代上面的
这个应用场景
OK那这些的话呢
他的平均的薪资是要高出大概35%的
平均月薪资上来说
但是总的来讲的话
其实平均月薪的话呢
应用场景带是3万
将近3万1
然后的话云厂将的话是4万2
但是这里都是平均薪资平均薪资
然后呃
如果说是这个这个这个真实的情况的话呢
其实或者说叫做中文数的话呢
相对大家可以看一下
是相对会略高一点
但是实际上呃特别资深的
或者说是做到可能5年往上的这样的一个
这个这个这个解决方案
电话室内的话呢收入水平是远远比这个要高的
然后有非常典型的行业的这样的一个代表
代表项目的这个解决方案呢
务实话呢呃50~100左右
就是一是一个很常见的一个区间啊
然后第二的话呢是这个学历呃
就学历和这个要要求这一块
其实就解放教师学历要求是并不高啊
基本都是本科学历的这样的一个要求
然后硕士学历的话
大家都是基本没有会写在GD里面
就是不作为一个就是特别呃优势的
像啊就硕士学历并不是一个优势项
更多的还是在本科学历这个层面上
会有一个体验性要求的
然后的话呢
第二但是对于工作年限相关的要求的
普遍是比较高的
平均要求是四点5年啊
这里就是要反复强调一句
就是解决方案架构失是一个绝对是要求资
就是就是是就完全是基于经验去选动的
就非常强的经验性上的要求
但也不是说叫做做呃
经验就是越多越好啊
那倒也倒也不一不一定
因为新的技术
新的商业形态的话也在不断出现啊
但是基本上我们可以理解为
也需需要在解决方案架构师的工作岗位上面
获得一定的这样的积累和沉淀的话呢
我们认为至少是8年以上的工作时间
才有可能达到一个比较好的一个呃
这样的行业上的一个积累啊
或者说岗位上的一个积累
然后最后的话是一个技术要求呃
云大致啊云计算
大数据和人工智能
基本上是所有的这个IC的共同的一个要求
也是你需要熟悉云计算的一系列的
可能比较基础的
如果说你是云厂商的话
那可能要求会更高
但如果说你是应用厂商的话啊
云计算的一些基础的概念啊
基础的或者说常见常见的一些云服务中间件
那基本上大什么样子
主要云厂商是什么
然后他要求是什么
这些的话呢基本上我们是可以去了解到的
然后大数据
那大数据的话呢更多的是包括数据获取
数据的治理的应用
那几个大的方大的环节
那怎么样
这那那这相关的一些技术和知识
我们也需要去做一些了解啊
最后的话就是人工智能了
就AI的部分
那这个其实大家今天来听的话呢
基本对这块的话就都会了解一些
然后同时的话呢还有几块就是架构的设计能力
就是核心的软件能力啊
然后的话也是他的技术上的这个需求
理解的话都是并驾齐驱的
是所有的的解决方案
架构师的话呢都是必备的这个素质
OK所以综合来看的话呢
其实解决方案的架构师是目前我们认为呃
在工作可能说3年以上的这样的一个群体当中
就是啊非或者说叫做有它其实有些有技术门槛
但是没有那么高啊
然后的话呢有呃
就是他在这个3年以上
工作背景上的一个呃人群
当中他其实是一个可以被选择的一个呃
这样的一个选就是选择一个方向吧
OK那我们下面的话呢
我们回到刚才提到的那个问题解决方案
教师有几种
我们认为的话有嗯
这边看的话其实是三种啊
第一种的话是业务项
第二种技术项
第三种的话产品项啊
首先的话左边和右边的话
其实我们主要看的东西是
它到底服务和对接客户的什么部门呃
如果说它主要对接接的是客户的技术部门
也就是我们服务的客户是就是服务的本身
就是比方说是某一个SARS公司的AT团队
或者说是某服务的
是某一个这个这个游戏公司的开发团队
那他可那这里的话
他肯定是要求说你是一个技术上的人
也就是你对云服务
然后你对于说简单的点写代码
这件事情是要有要求的
所以你的话呢它其实是在技术上这块的话呢
其实更多的是在呃云厂商的这样的一个
业务类型当中
它会是一个技术上的要求会比较多
因为相对来讲的话
与厂商的大部分面向的是客户方的技术部门
也就是AH部门相对来说会多一些
所以这的话是一个第一个
或者说比较常见的一个方向
也也这个技术上
那么另外一块的话呢
如果说对于应用厂商而言的话
其实应用厂商大部分的话呢是业务项
也就是一般的应用厂商的话呢
我们都是就是这些这一软件企业的话呢
其实就是服务客户的业务部门的
他基本上不太会就是说和客户的这个i it部门
有非常多的技术上的交流啊
那当然当然肯定也会有啊
必备必备的一些像这个呃架构的
然后的话呢这个部署的
然后安全的
然后的话啊一些这个应用上的一些基本的限制
然后合规上有一些限制
这个肯定是要了解的
所以的话呢在业务上这一块的话呢
会就有至少你要求是你可以不用写代码
你或者说你不会
你可以不会写代码
你写码这件事情的话
对于业务上的解决方案代码对言的话
它其实是呃没有什么太多要求的
那么因因此的话呢
其实我们回答这个问题叫做做你没有技术背景
是不是可以啊
解决方案架构师
或者说你不会写代码
是不是可以当解决方案架构师
可以啊
完全可以的
你可以做业务上的解决方案架构师
这个完全没有问题
但是同时啊嗯那么这个你是不是需要了解技术
所有的解决方案
架构师本身在绝对大部分的工作岗位当中呃
公司当中定位都是一个技术岗
所以的话呢他其实一定是要了解技术的
而且的话呢了解深度其实也不算很浅啊
确实不算很浅
不是说是不是停留在技术名词的这个层面上
而是说是能够停能够深入到说叫做呃这个不同
就是就是名词理解之后的话呢
叫做能够去理解它的概念
技术的概念边界能够到这个层面上
但是不要求说你会去写这个代码
所以啊这是对于业务上的解决方案
是
那么业务上解决方向
是在未来的发展上来说的话
可以再往前进一步
就是聚焦到具体行业上
成为行业上的资源不稳
或者说是更进一步的这样的一个呃
解决方案的这个架构的一个这个眼镜啊
可以到行业层面上去提供行业级的解决方案
然后除了业务上和技术上之外的
好像还有一个像我们啊叫做pd ISC
也就是产品上的解决方案优势啊
那么其实这里的话呢
我我会认为PDIC不算一个特别典型的
这是我自己个人理解的
不算一个特别典型的解决翻加入式的一个
发展方式呃
它基本上在于说是是在小厂或者说小厂的
或者是大厂的当中的经营业务
或者小的部门当中相对比较常见
PTSA的这样的一个需求
因为这里的话呢就是它会需要
它其实是一个相当于是服务于敏捷流程的呃
是这样的一个岗位
能够的话呢能够直接是在见完客户之后
立马把需求传递到开发团队中间
减少了
就是从SC到产品经理的这样一个协作流程
那其实是一个非常敏捷的
完全服务于项目
或服务于客户的这样一个
小团队作战体系当中啊
以这样的一个方式去呃
协作的过程里面的话
可能会产生PDC的这样一个访问需求
但是如果说我们服务和对接的这样的一个
产品经理
就是对于IIC而言的话
服务对接的产品经理在同一时间
他可能同时对接的ISA有很多个
并且的话呢它服务的项目有很多个
而这个产品经理本身是为他的自己的独立
产品线这条产品线而负责的
那这个时候的话
我们是没有办法
让没有办法去直接做这个BDSA的
那这里的话是起
就是完全是由于企业的组织架构
企业的敏捷程度等等去决定的
所以产品上的PDC的话呢
大家在看一些这个JD的时候的话
你一些看这个岗位的需求的时候的话
你其实可能能看到
但是其实我我会认为它算是一个比较独特的
一个起始话叫实列型
从大的分类上来讲的话
我认为还是以业务项和技术项
两个大的分类为主啊
OK然后呢
这里面就嗯来一点稍微轻松点儿的东西啊
第一个的话是呃
这是一个针对我们刚才回到
就回到我们今刚才提到的这个第二点
就知解决方案
就解释也是非常是一个非常关注经验的岗位
一方面的话在收入上啊
就是说在如果说你的工作年限是零到3年的话
基本上是一个比较base的一个薪资
但是每年每增加一年的话呢
基本上是呃每增加一个月的话
基本上是能加
大概在大概小2000块钱吧
嗯对然后的话呢是呃
然后的话应该是每加1+1年的话
应该再增加增加加增加差不多2000多块钱
一年的一个一个月的一个年收一个月收入啊
然后的话基本上他的这个精准增长了
好像五到7年左右的话
是一个非常大的一个涨幅
能够达能够到大概3万7左右
这是一个统计的数据
然后10年以上的话
基本上在这个区间内啊
对特别好的可能还不止啊
然后那除了收入之外的话呢
我其实要讲的事件事叫做经验
对于解决决方案架构师来说的话
那意味着什么呃
那OK我开始进入到什么是解决方案架构师当中
比较干货的这个部分了
大家可以听一下第一个呃
叫更多的PPT素材的积累
呃然后我对括弧了一下的这样最大的好处
那首先是这样子
就我们很直白的讲
就是说呃解决方案架构师的核心的输出是写PPT
主要目前还是啊
就对于解决方案架构师而言的话
它的核心的输出是写PPT
一个PPT的
这个编写的过程
其实和做一个产品的过程
其实是有很多类似的啊
我可能我我我在当年的话呢
服务的一个这个这个这个一个一个
一个BD的同事啊
就是做销售的同事
当时算算服务他们或者说是跟这个团队合作吧
然后呢呃他说了一个非常神奇的话
他需要需要我们这个解决方案
这边的话呢针对不同的客户群体
针对不同的业务场景
针对不同的
我见的是呃叫男女主人狗
或者说是叫我这个中层啊
就是基层中层高层
然后的话是根据部门的不同
就我建业务部门
我建议下T部门
然后的话啊我建决策层
我需要有不同的这样的解决方案出来
就是根据行业不同
根据客户规模不同
你根据我的这个呃见的人不同
他都需要有不同的解决方案出来
然后的话拿着这些的话
他们呢作为销售托同学的话
非常好打仗啊
那然后这个时候的话
其实属于叫做我们启动产品的GTM时间并不长
应该是呃两到三个月左右的一个时间
我们的解决方案的话呢正在迭代当中
然后他提出了这个诉求啊
然后啊听到这个这个概念的时候的话
我不知道大家会有
会会会有什么样的一个感受啊
然后呃我但我做了一件事情
就是把他骂了一顿
嗯嗯对what他骂了一顿
然后直接会就我就我就是非常不留情面的
我直接会指出来
就是说你你是不是之前没有跟所谓的叫SA
正式的合作过
我直接开始质疑他的经验
原因是在于只要你合作过
你就知道解决方案加入师的这样的
你看起来他是一个PT
但实际上的话
它是来源自这个过往的大量的这个客户的项目
或者说是客户拜访过程当中所积累下来的
非常多的
这这这样的一个这样这这样的一个这个经验
或者说是啊时间的积累
最终给到你看到的是这样的一份PPT
而事实
而事实上呃
绝大部分厂商当中的这个SA
他的这个PPT都不会是
只有他在这家公司学画法的内容
呃大家这句话可能稍微有点绕
但意思是我我在这家公司所给大家去看到的
我的定制化的解决方案当中的内容里面
不会只有
绝对不会只有我在这家公司期间内所画的内容
一定会有我之前所积累的
乃至于说是我之前的我的同事所积累的
或者说是我更长的一些些时间内
我就积累了其他的一些素材
最终的话你们看到的是这样的一份解决方案
但是实际上并不代表着里面的每一个字符
或者每一个图都是我自己画的啊
那是但这个里面就我要讲回来一点
就是首先解决方案的PPT
其实看起来他是个PPT
但实际上啊呃它是一个产品
然后的话它是需要去需要根据需求啊
去进行持续不断的迭代的
这点上来说
其实和我们任何一个产品的一个
迭代模式都是一样的
都是先有一个MVP
然后的话做小步快跑
做快速迭代
然后的话呢迭代的迭代
迭代就是到做过一个完善的程度
然后的话呢
OK我们开始去做更多的一些产品的创新
或者解决方案的创新啊
是这样的一个啊发展和迭代来的
所以大家绝对不是像我刚才提到的
那个BD的同事一样的说
你可我可以直接开始
就刚才办公室里面写后啊
我可以根据行业不同
我可以根据这个啊业务切断不同
我可以根据见的人不同
我可以咚咚咚全部写出来啊
不是这样子
就是写写解决方案
绝对不是闭门造车的这样一个过程
而事实上它就是一个需要去积累大量的素材
那就是说就是你做的业务线越丰富
你经历的项目越多
因此的话你积累素材就会越多
这是素材积累的过程
所以使实际上一个经验丰富的ISA
它最核心的资产
一方面是他脑子里的经验一
另外一方面是他电脑里的这样的一个
PPT的素材库
而事实上很多的项目
我们其实就是卡在这个素材库的的的不具备上
事实上就是这样子
因为id开发的很多过程当中
有一些项目并不存在所谓绝对的难度
但是在NO how的层面上呃
是有差异的
那么因此PPT的素材的积累
其实是一个对于一个解决方案
一个是今人解决方案和一个老手的解决方案呃
的一个非常大的叫做资源
或者说是门店上的一个很大的差异
那这是第一个部分
那么第二个部分的话呢
当然它对应的说的就是你有更多的项目经验
那项目经验这件事情
我我需要讲的事情是项目经验的多寡
并不没有别的意思
只在于一件事情叫做犯错误的概率
项目经验越多
相对来讲犯错的概率越低啊
解决方案是一个极度要求细致的呃工作啊
极极极度要求的细致的一个工作啊
其实极度要细致的工作啊
他要求的细致的程度可能是在于说一个字符啊
一个字符的这样的就是错误都不能有
然后的话呢一个颜色使用的错误
都不能有一个字体的错误都不能有啊
一个字体使用的错误上都不能有啊
同样的一两张图放在这里
你能够清楚的知道
左边的字体和右边字体是不一样的
能够到这个程度
这是解决方案的岗位
什么要求需要绝对的细致
那为什么我会需要这样的细致
因为解决方案所处理的信息的密度是几多的
是极大的
那么你需要掌握一系列的工作流和方法论
那么以至于说你能够在这些环节当中中
少犯一些错误
否则那么一个项目的话
可能就因为你的某一个错误
某一个需求理解的不到位
需求传达的错误
需求沟通过程当中产生的错误等等
那导致的话呢就是你成本比你的竞争对手高
你的报价比竞争对手高
因此你输掉了啊
或者说是你需求理解错了
因因此的话你被扣了技术分
因此你输掉
所以这里的话更多的项目经验所带来的东西
就是你能够更少的犯错误
因此的话呢你有更大的赢的概率
那么第三个叫做更丰富的行业和案例的积累
就是因为你做很多的项目的细节啊
就是很多项目的细节
其实是只有你做了之后才知道你
你知道这个客户为什么要立直这样的一个项目
举个例子
比方说我我之前服务的一个做嗯
嗯不直接说
但是做直销的一个客户
他为什么就他要做一个他的
就是在他的app上的话呢
去新增一个模块
然后这个模块的话呢
其实是一个内容的一个展示页啊
那这里面的话呢
其实就是就是你你看起来好像
他就是做了一个内容展示页
但是实际上他知道一件事情
就是绝大部分的他的同行业的这样的一个厂商
就是厂同行业的他的他的客户的竞争对手
其实他也做了
但是他们的做法的话和之前做法不一样
他们做法都是要就是说是要这个先登录
然后再进到这个内容的展示页
先登录
然后的话呢
如果如果说你不是它的直销体系内的
这样的一个经销商
你就没有办法进入到他的啊
app的的这个这个我们说的这个内容页里面去
然后去查看它的内容
你必须要先登录
你确认你的身份之后
他才能够进去
而而这家厂商的话
而这项我们合作的这个客户
他选择的事情是它不开放登录
所以说他可以不用登录
你不登录的情况下
我也能让你看到
但是只有在你做了操作的情况下
比方说你下载
比方说你转发
你做这些操作的情况下
你才会需要去登录
那么这里的话就会产生了一个非常大的差异
但是这时候问题来了
他为什么要这么做
为什么他要和其他的现成的
成熟的这些竞争对手们
他们做的这个业务模式要有这样的差异啊
这是这是这个原因是什么啊
这个原因如果说你没有做过
你其实是完全没有办法去回答的
你猜是猜不到的的
你猜是完全猜不到的啊
这个其实这是一个架构上的问题啊
当然细节上来说的话
这就是一个架构上的问题
因为大部分的厂商大部分的就是他的竞争对手
在做的时候
是把用于展示的内容以作为
或者说叫做需要往外发的这些内容
能够让消费者直接去看的这些内容
和他们面向内部去做培训的内容
放在了同一个平台当中
并且的话没有做细致的权限管理
那么因此一个用户如果说是进入到了这些
就是我的我客户之外的这些这些直销品牌当中
然后去制作查看
那这时候会出现一个什么情况呢
他不仅能看到那些面向消费者的
这些营销类的内容
他还能看到什么呢
看到啊
对他们内部怎么样去向
这个就是呃这些品牌如何去培训他的经销商啊
啊最终的话呢呃对形成了一系列的销售话术
然后的话呢和消费者去进行亲切友好的互动
并且拿下订单
就是他会有这样的一些内容的话
也会混合在其中去做输出
而这个问题是呃
而这个问题对于说我们服务的这家客户而言
其实不存在
他所有的内容都是可以向他的所有的顾客
包括进酱唱去展示的内容
他只提供所谓的叫做销售的弹药
但是真正的培训的面向内部的内容
OK是在另外一个需要通过跳转和二次登录
才能够进去的页面内部系统当中去所呈现的
那这就是叫做架构上的进步
或者说是架构上的差异
而这里面的话呢
是来自于我们刚才提到的那个问题
就是嗯他的业务上的架构到底什么样子
它的数据上的架构是什么样子
那么因此的话呢
我们给他的解决方案上来说是会有这样的差异
所以K那么大家知道
就是这是由行业的理解和案例的积累当中的话
能够去会会积累下来不同的内容
那么第三个额丢第四个
第四个
这是一个个非常痛的领悟啊
这是一个很痛的领悟呃
为什么叫做经验
对于几个解解决方案架构师而言的话
其实最我认为最隐性的
或者说是其实是很大的一块的价值是什么呢
是专家光环呃
你想大家想象一下
就是呃一个就是说大概二十二十四五岁
或者说更加年轻的一个姑娘了
然后的话呢面向一个40岁到50岁左右的
中年男性的一个企业的CEO去介绍呃
对叫做这个AI对于它的企业的影响的时候
大家大家能理解
就是说这中间的话
其实不一定说这个二十四五岁的这个姑娘啊
这个这个年轻的小年轻的姑娘
她的理解是错的啊
他的理解是错的
或者说是其实可能他的理解就是对的
而且是不正确的啊
但是这个画面当中
他所讲出来的每一句话
确确实实是因会会因为缺少了光环而失
而遭受到更多的质疑啊
而同样的一些内容或者同样的那个PPT
换做另外一个对
看起来就跟这个跟呃这个50多岁的这个CEO
同年龄的另外的一个所谓的高管去讲的时候
它的分量就是要还在动
这是时间和阅历增加给到呃
是增加给到这样的一个就是这样的一个光环
也就是我们说的叫专家的光环啊
确实会存在这件事情的
他无关于观点
无无就是无关于观点的对错
但是他确实会因为光环而带来更多的
说服力的增加
所以经验越丰富的
那确实是因为时间的增加和积累的
那么因此对应的你的说服的光环
说服力的光环确实会更强
那么还有一块的话就是更好的倾听能力
那更好的倾听能力的话
其实呃就稍微稍就是稍微带点苦槽的意思
就是说什么呢
嗯如果说是更好的倾听能力
就意味着是你有更强的包容心
你为什么会有更强的包容心呢
因为你什么都见过啊
因为你见过非常趾高气扬的这样的甲方
你见过非常他非常固执啊
非常固执的甲方对
然后的话你也见过非常就是看起来非常友好
非常听你的吧
你1万你觉得好厉害
觉得觉得你好厉害的
觉得甲方啊
但是嗯对对人
但是他背后可能是其实是他
这可能是竞争对手的人人对呃
这些不同的这样的甲方你都经历过了
那么因此的话呢
你就已经拥有了更好的倾听能力
那心理耐受能力更强
你在听的时候
你不仅能够听听他们说了什么
你还能听到他们没有说了什么
那当然还有一些事情是叫做
你会获得更差的体力啊
经验更多
你的体力就会更差
这一定是个线性相关的过程
我故意写的字比较浅啊
大家看的时候如果发现看不太清楚了
那说明你的体力应该不太行了啊
但这是一个开一个小小的玩笑
OK那么接下来什么是警方贾道士的
往下一派是啊
他的协同关系
协同关系这一层的话
我们把它分成横向和纵向的两个环节
首先我们先看纵向
纵向道的话呢
这个是是一个项目视角
也就是说在对于客户的这个角度而言的话
其实呃一个这样的项目团队当中
基本上是包含三个角色
一个是销售BDE或者销售团队
然后的话呢一个是解决方案加入10ISA
然后还有一个的话是项目经理和项目经理
所领导的教师团队啊
这些的话呢是共同啊
从今往后啊
从今往后的这样一个顺序
由销售做牵头啊
然后的话呢就有方案架构师是在授权阶段
其实开始做跟进聘
那么在接近售后呃
就是授权完成
进入售中和售后的阶段的时候
那么会有这个项目经理的团队来进入
那么来一起去为客户做最后的这个售后的交付
那么这是一个纵向视角
一下子
那么横向视角上的话呢
我其实走走
其实呃写的其实这个结构的话是需求的一生啊
需求的一生是一个非常产得到的结构
或者说非常饥饿的结构
然后他其实是从需求是从哪里来
最早的需求肯定是从客户这里来来
那么从客户测
客户测的话
可能说是他的管理层
他的业务层
它的IT他采购他的法务来的不同的需求
这需求的第一收口人在在项目的售前阶段
他的需求的第一收口人一定是解决方案架构师
也就ICA所有的需求汇总到SA这边来
然后的话呢SC根据它对应的需求的不同
给他转化
比方说是采购类的需求
那可能是
那
那那那可能涉及到的是某一些的这个
技术上的澄清
或者说某一些合作方式上澄清
那他会需要协调不同的资源或不同团队
然后的话呢来去进行应答
那么当然如果说是像这个业务和AC上的需求
那么它所对应到的就是将这些需求进行转化
给到产品经理
然后再由产能给力给到这个研发团队
那这个过程当中的话其实做了很多
就是这样子的一个这个收集
然后整理
然后的话呢去进行理解
梳理之后再进行转发啊
或者就叫转化
然后的话去进行这个信息的同步的
是挂的这样的一个过程
所以的话这是一个典型的一个协同的关系
横向式角度上是从需求的角度上去看
从客户这收集需求啊
SA的话进行需求的分析和处理
然后的话给到产品经理
然后的话产品经理去协调研发团队
去进行对应的这个研发和交付
然后如果说项目是找一下的话
就是BD去牵头
然后SEA的话去进行一个这个协同
然后的话呢最后是由项目经理的的带领
将交付团队
然后来去进行交付
但是IIC的话会是在整个的销售生命周期
当销售的整个这个客户生命周期当中
去进行权利终生的参与
而不是说只在销售名产解去进行前预呃
OK这是一个很典型的协同关系
那大家能看到的事情是SC的话
其实是走的是一个中枢的环节
它向前去要
他是要去直直面客户的啊
向前是要去直面客户的
向后是要去和产研团队去进行协同的
然后同时的话在团队内
他又是一个起到的是一个这个翻译官的角色
然后的话呢能够去把客户的需求
翻译成技术语言
把课呃
把这个项目的成功嗯
从实呃销售这里的这个刻晴
然后的话在这里去进行技术上的把关
最终是做到了交付上的把关
保证项目的成功
所以这是一个非常强调协同
然后的话呢又起非常强调沟通能力的
这样的一个工作岗位
就是从协同关系上面来说
我们能够看到的信息
那下面的话呢我们做一个总结
当然左边这张图的话
大家也可以去呃简单看一下
这个也是让麦迪斯整理了一个
认知要求当中的高频词汇啊
啊大家也可以看一下
那么嗯我们这边总结的话
我们认为呃
用三个个关键词可以很好的去总结什么事
解决办法就是我认为是链接者
翻译官和军师啊
但是军师这个的话是我自己的一个一个理解啊
对然后大家基本上业内比较共识的事情是
IC技技术和商业的链接者啊
意思是说大量的客户需求
它可能是起源于商业
有大量的商业概念
然后的话呢
但是对于后端的产品或者研发同学而言的话
你是就他没有办法
他可能因为项目的原因
他们可能能够去了解某一个行业
或某一个这样的这个企业的一些流程
或者说是一些业务上的知识
但是他没有办法了解那么多的行业
和那么多的这个企业的一一个呃需求
而这件事情的话呢其实是AC需要去做到的
所以因为AC的话呢
是专注在在技术和商业的领域当中
它我我们不关心
我们不关心啊
就是我们可以不关心什么是这个呃
就是说这个就是就是这个这个段代码
具体怎么写啊
我没有关心到这个细节
但是我们需要关心的事情是
客户的行业的特性是什么
它的经营的特性是什么
所以的话呢他需要懂得大量的技术概念
以及大量的商业概念
那这里的话呢比方说什么是K8S对吧
什么是5A模型啊
5A模型啊
就一个是就呃对
一个是我们的微服务架构的一个核心的能力
然后核心的这个组件
然后另外一个的话
维模型是消费者旅程的重要的
这样的一个呃节点啊
那什么是材料
金属金属
什么是EGTM啊
那这些的话都是跨度非常大的
这样的我们说叫杂学层面上的杂学家的知识
但是这里的话呢我们有四个呃
我们就是四个总结叫做跨行业
跨领域
跨业态
跨模式啊
不同的四个四就是不同的行业领域业态
不同的业态
不同的模式之间的理解和链接的能力
能够去将这边的某一个行业的战略需求
和对应的解决
解决的解决的这样的一个能力
去对应的产品去进行结合
这是SA的核心的能力
那第二件事情的话就是需求和解法的翻译官嗯
对他就主要的话是对于产业
是产业团队而言的话
他是最关键的需求来源的话
然后能够去通过SA去了解客户的需求
然后的话呢去进行这样的高效的
这样的一个这个这个项目上的执行
或者产品上的迭代
这是第二点
是需求的翻译官
第三点我们认为是IC是项目组的军师和大脑呃
对于一个项目组而言的话呢
我们刚才讲过
就是他可能是以啊BDSA还有PM
就项目经理的话呢是作为铁三角
然后来去进行协作
那么这在整个完整的这个项目周
项目生命周期当中
那么BD的话当然他是第一责任人
他是呃直接为这个项目的成败
或者说项目的这个迎单与否去负责的
这是BD所呃必须去承担的这个责任
那么第二但是第二件事情的话
就是这个项目当中真正的大脑是什么
是是谁谁SA啊
IIC的话呢
不仅需要去判断和了解这个项目
这个这个这个所有的我们说这个需求上的细节
业务上的细节等等等等
就是大量的这个客户层面上的这些细节的信息
要匹配我们的这样的一个交付的能力
匹配我们这个产品的能力等等
那这些的话呢都是需要去思考和总结的
那除此之外的话呢
还需要干嘛
还需要给到SA去提供对应的一些建议
那这轮建议的话呢
其实可能直白来讲的话是包括像商务上的建议
包括竞争策略上的建议啊
简单来讲的话
就是报价你是该高一点还是该低一点
你是该呃这个是用什么样的一个应对的策略啊
你是你的这个竞争的态势怎么样子等等
这些的话都是需要SA在这个呃
在整体去思考这个项目的过程当中
去架构清楚的
而不仅仅只是说啊客户的需求是什么
我给他解答是什么
那么因此的话我们这个项目就能拿下来
不是真实的商业竞争当中的话
远比大家想象的要复杂的多得多
然后玩法和套路的话呢
也比大家想象的可能要复杂的多得多
所以对
所以这里面的话呢
就是呃在项目正常推进的过程当中
大部分情况下是BD作为第一责任人
SA的话
作为军师和大脑
然后去提供的出谋划策
对提供的建议
但是在有一个环节
就是我们说的那个叫招投标的环节当中
就是独属于IIC的舞台
那么基本上在就是对于S而言的话呢
就是招投标环节是IC
真正最能够去体现IC的能力
最能够去呃呈现IC的价值
然后呃就是说发挥SC太在组织当中的核心作用
的这样的一个呃环节
就是在招项目的招投标环节啊
那么这这个环节当中的话呢
叫做ICA需要去他其实是一个统帅
或者说是真正意义上的这种元帅的这种感觉啊
然后的话能够去调动席别内的各个的这个包括
包括可能说像嗯销售
包括可能是啊商务的
可能更高级别的一些负责人
然后包括说像这个这个这个产研的团队的
相关的人
然后的话能够去协作
然后最终是为了这个赢标去拿下这个呃
就为为了赢标去拿下拿下项目
然后的话呢一起来去协作起来
然后的话最终是由IIC去做整个这个招招
招标环节的这样的一个统筹和呃管理啊
其实这这就是我们说的这个解决方案
架构师的核心的表演的环节
就是在招投标的环节啊
能够把招投标招投标的这个就是做得好啊
那才是说叫做我们说做错SA叫入门了啊
对能够把招标投标的事情全部做得很好对吧
那就是入门了
然后但最后的话
其实我们要回到这个原点上来说
就是我们有句话叫做就呃请注意
所有的优秀的SA最终是以数字来说话的
而不是画了多少张图
而是签了多少次合同啊
你我们要强调结果
因为ISA的话呢
毕就是说毕竟不是直接去做交付的人
他是更多的
他是连接者
他是翻译官
他是军事
他发挥作用的环节
更多的是和拿下业务
结果也就是增加订单
增加合同
拿下合同
拿下这个项目
拿这个标直接相关的
他最终考核SA的
或者说是我们评估一个SA是不是一个优秀的
CA最终一定是以数字来说话
而不是你画的图
你的PPT是不是好看啊
牛你到底感动了多少客户
而是你你你就落到落回来讲
就是你最终的数字是什么样子
那这个是所有IC需要告
需要在这个业务过程当中
就是工作过程当中反复强调给自己的
不要自我感动啊
一定要把自己的精力花在那些
真正和能够去拿下这个项目相关的事情上
这是最关键的
OK那说
那那么接下来的话我们进入到什么是解决方案
什么是呃AI的解决方案
架构师的这样的一个部分啊
啊然后啊我们继续呃
首先的话呢是就是我就这的话我们要讲
我们再讲一个关键点
是这样子
就是我不认为所有能就是说
就是说能够做大模型或者智能体或AI应用类的
这些项目的解决方案
暂估值时就能称之为AI解决方案
我实这是我的一个理解
就是大部分的这个就讲AI解决方案
架构师的这些决定的话
其实在描述的时候的话
都会把就是我们刚才讲的SC的一些能力要求
然后在中间再加上一段叫做你熟悉
像这个对于大模型
你熟悉像什么叫formal formal对吧
你熟悉这些典型的一些模型的这个这个能力
然后的话同时啊
你需要有一些什么训模型训练的经验
就类似于这样子
就是它其实依然首先它是SA
然后的话同时他卖的产品说你需要懂什么叫AI
然后你卖的产品是跟AI相关的
那么因此啊你就是AI解决方案优势
这是一个非常通俗俗的理解
但其实我不认为这个理解就是一个正确的理解
我认为即便就是说你没有去卖跟AI相关的产地
但你这个AI解决方案架构师依然是成立的
它依然可以做AI的解决方案架构师
并且的话我认为叫做AI解决方案架构师
和一般的这个解决方案架构师
某种意义上来说它并不是一个工种
那我这里的话呢做了一个呃描述
是一个工作流层面上
那首先的话呢
我们这里叫做前AI时代的一个解决方案
是同一个工作流
他是从客户会议分析结论整体需求
然后的话呢到这个申请与休息产品经理
然后的产品经理沟通需求PRD
这其实是一个非常典型的
我们要去准备一个面向的客户的点
某啊的过程当中中的话呢
要做的一系列工作总额
包括或者说是像做一个P4的情况下
要做的一些工作
那至少的话一个POCR做下来
我首先我可能是需要一些对圆形图啊
我需要一些图啊
我需要有一些这样的一个动画
或者说一个视频能够呈现
告诉客户说
第一我理解了你的需求
第二的话我们能把它做出来
那这是我们向客户去呈现我们的理解的
有一个核心的方式
就是通过视觉的方式去呈现
那么在在之前的流程当中中啊
我们乐观的估计这些东西全部做完的情况下
需要多久呢
需要大概一周左右
那么从申请资源到资源的批准完成
然后产品经理沟通沟
跟看产品沟通写对应的PRD
那当然这一步
如果说的你的这个产品能力不够强的
这一块的话
你可以省略
你可以直接去有一个UI或者是跟前端去沟通
然后的话呢去进行方案的这个这个设计
然后的话方案评审交付的评审
然后的话接下来你整理汇报内容
并且面向客户去汇报
整个这个过程当中的话
至少会有大概4~5次左右的一个信息的传递
你需要开4~5次的会去来向不同的人
不同的团队的成员去介绍你的项目的是什么
你的项目背景是什么
你为什么要这么为
为什么在这个环节
你需要去做这样的一个POC
然后做什么样的事情
你你你需求是是什么
怎么样啊
就是你需要做到什么程度等等
你需要开很多很多相关的会
然后的话你保证说啊
你能够达到你的目标啊
但是前提是说大家呃
但是前提是你还真的是有足够的power
能够去牵引这些这个同事的话
能够来帮助你去做配合
或者说你能争取到这些资源
能够去做配合
但这是一个前提
那如果不是的话
那这个过程当中中你就会非常困难啊
那这是一个前AI时代的解决化教师的一个工作
就那么我们都认为的这个AI解决方案
架构师的工作流的话呢是什么样子呢
那么客户会议完了之后
我们AI在这里需求
那这个像AI的会议纪要嘛
这个其实大家都已经非常熟悉了
这个不不多做赘述啊
然后的话呢那确认需求完了
OK产出
通过和AI的协作沟通
我们可以产出完整的需求
然后的话呢去产出对应的一个圆形图
然后让AI的话呢
帮助我们去设计和产出对应的圆形图
让AI的话能帮助我们来去产生
直接的这个可视化的这种前端的交互
然后接下来我们去做整理区
各方汇报方案的整理
包括说乃至于汇报的思路
这些的话我们都是可以和AIHT进行协同的
那么在下面这个环节的话呢
还有一个点就是当呢我发现诶
我这这个汇报的过程当中
我的内容上面有问题的
或者说我认为有更好的一些想法的时候
我可以做什么
我可以做一个非常快速的修改
那其实是说白了就是几句话的事情
我就可以把我的方案去做一个非常好的修改
然后的话呢去尽可能接近我们认为的这个
最优秀的一个汇报的方案
那这个过程的话呢可以在多长时时间内
可以在一天内可以全部完成
并且因为我们就是去最开始去理解
客户需求的ran
当我们看到这个这个嗯就是产出的这个结果
我们认为OK的时候
那我们可以理解为他应该是真的OK啊
那不然的话
那可能就是它就不是工作流的问题了
那可能是这叫做啊需求理解的问题
那这个是我们下面讲工作内容的时候
我们要去提到的事情了
但是回到这个工作流的这这个层面上来讲
那这里面其实我们能看得到的事情
是它最大的差异
就在于说我们呢
如果说我们和我们应应用好了AI的情况下
下
AI解决方案
架构师和传统架构师有个非常大的区别
就是工作效率的区别
然后还有一个区别就是协同的语料
或者说协同教育的区别
他去可以省去大量的协同的工作
然后的话可以更专注在跟客户的沟
通和汇报上面
那么这里的话呢我也给大家去看一下我做的呃
一个对我做的一些效果吧
我不不算特别好
因为呃呃不算特别好
因为这个过程当中的话呢
就是我全部是我自己做的呃
然后呢话呢也花花了一些时间
但是也没有花
这大概就是刚才说的
就是一天之内
把这个项目所有要做的信息全部都做完了
然后这是我们原始的需求
这是一个呃投标阶段当中的一个
你说这其实是一个非常传统的项目标啊
就是一个做了一个小程序定制开发的一个项目
然后的话在这个项目的二轮
澄清环节当中的话呢
其实就是要去做一个这个呃
就是客户要求说
我们要去设计一个详细的手机端
然后的话下面是非常详细的需求
就你要提供这些呃
这些展示对大家知道一些事情
就是呃传统情况下
我们跟接受到了这样的需求之后
我们就是刚才刚刚才的这套工作流程对
然后要去申请对应的资源
要申请人填申请成本对吧
然后的话沟通需求
画圆形
画完原型画高保真
然后画个高保真
然后我们接下来看这个图
看这个图有没有不满意
这个地方修改
那个地方修改
反正要开很多很多会啊
然后的话呢最终去做呈现
OK那这个过程的话呢
其实如果说你作为这个项目的呃
在招投标阶段的第一负责人
你作为SA如果说你没有这样的能力
那么就会变成我刚才讲的这个传统的工作流
那事实上我们的竞争对手
都是以上传统工作的方式再去做的
那么他们在第一阶段的话
其实没有去呈现出足够好的demo
那么他接下来的话
你就必须去补对应的一些圆心图
而我们做的事情是我通过或CD307SUNY
然后以及和master go的这样的一个工具的使用呃
我很轻松地画出了这两个视频的内容
大家可以一起来看一下
嗯对大家可以看到
就是我这边基本上是把第一条需求和
第二条需求里面
所有的这个他提到的内容全部都涵盖进来了
以非常社社交化和直观的形式去涵盖进来了
然后下面
门店管理啊
上传资料审核
然后照片的真实性审核的这样一个过程
然后门店的上限修改下限
然后门店的等级做标签的
这样的事情全部都是在这个demo的
这个以一个视频的方式直接全部都呈现出来了
呃大家知道这件事情就是做类似像这种项目
就是像程程序开发的项目呃
它其实是一个非常传统的
我们说的叫信息计划阶段的项目啊
它没有什么太多智能化的
这部分也没有什么太多所谓叫充值化的部分
其它非常简单
也就简单的意思就是各家都能做
那么这也就是这一类的项目在高速目标阶段
其实解决的问题
就一个叫做你对于我需求的理解是不是准确的
就是甲方考核乙方的点
就是一个叫做你是不是准确的理解我的需求
以至于你的报价是真实的啊
你的报价是可信的
你确实是以能够以这么多钱
把我想要的理解的事情以这种方式给他做掉
是不是这样子
这个就是其实这就这就是这个招投标阶段
甲方对于乙方的所有需求
你就是你是不是真的充分理解我的需求
这就是所考核的所有事情
那么我们所提供的所有的材料
其实都是在证明这件事情
但是大家注意一些事情
但是大家需要注意的是是呃
我们以视频的方式去做
刚才针对这部分需求的呈现的时候
它是最准确的一种方式
可能没有之一啊
可能没有之一
比你写再多的方法论
写再多的流程
说你要怎么调研
你要怎么设计画质
或者说是一个这个人工画了一张图的方式
其实效果上来说的话都要好很多
OK所以总结一下是AI解决方案架构师
它不只是卖AI
它是真正的这种工具
工种的差距呃
我认为主要的话和这个解决方案架构
10AIC和AC的差距的话
主要是在三个层面上
第一是蔓延
就使他能够做AI类的项目
那么传统AC可能不熟悉技术原原理
不熟悉大模型
不熟悉抗美援代生态
不熟悉这个模型部署模型
微调等等
不熟悉rap
不熟悉正则洗
不熟悉对这些这个对吧
这是个相关的一些呃AI领域的发展
因此的话他还没有办法做AI类的项目
就是在卖AI这件事情上
他没有办法做到的
所以这是第一件事情啊
那么AI解决方向优势肯定是能够去卖AI的
这是第一个
第二个它叫用AI
这我这是我认为真正意义上
构成工种差距的部分
就是AI解决方向优势
必须是能够把AI做用的很好的人
因为你只有自己用的很好
那么当你去理解客户需求的时候
你的判断才是足够准确的
所以这里面的话也回到说
可能很多这这个做AI产品经理的老师
他可能也会提到一个观点
就是说AI产品经理的提示词
工程能力依然是要很好的啊
就是一个优秀的AI产品经理
一定会同时是一个优秀的提示词工程师
那么对于说啊AI解决方案教程师而言的话呢
就是它其实也是类似的
就是你一定是能够把AI用的很好的
至少你自己的工作多A1定是深度结合到AI的
那么因此的话你才能够面向企业去输出
你的AI的解决方案
你能够才能够让企业也能够用得好AI
你才有足够多的这样的能力和体会去用好AI
那如果说你自己都没有你的工作的
都没I化
你没办法去做好别的事情的
所以这是第二个层面上要用AI这件事情的
第三个层面上叫创新AI
创新业的意思是AI
在目前的大量的这个企业的生态当中
其实啊美
就是说就是我们认为很多优秀的企业的话
其实已经走了非常多的场景
探索了非常多的场景
包括智能体的
或者说是呃大模型的一些
这种这种微调的一些呃
结合上来说的话
其实都有非常多的场景能够去落地的
但是有些企业的话
其实还在嗯很就是说就是还在很粗糙的
或者很简单的在用AI啊
然后那么这个环境下面
我们我们讨论的事情是
就是在很就是在一个场景被探索出来
被创新出来之后
其实这个环节当当中
是不是一个企业当中
只有这些点能够以这种比如说重复的方式
继续使用AI的
不是的
它依然有大量的环节
是能够让我们通过和AI的合作
AI的协作的方式去创新更多的AI的场景出来
完成更多的这样创新场景的这样设计和落地额
所以这里面就是当然创新过程的话
当然会非常丰富啊
就是这里面的话会是有很多的要求
但AI的话其实在很大程度上是降低学习要求的
所以我这里的话最后总结一下
就是我会认为AI解决方案架构师
因为它同时具备了叫卖的能力
用的能力
还有创新的能力
其实他其实是I进行业当中
最接近艺人公司的岗位
就是他其实可以理解为
它就是一个能自己开一家公司或者他的能力站
他就是能够去构成一家艺人公司的
这样的一个岗位
然后包括说可能像对可
可是像刚才那个呃就是老师开头对吧
我们的我们的那个这个
刚才主持人的老师开头介绍的说呃
要A就是一个解决方案工程师
可能还是要做会做
就呃一个9AH产品经理
要跟小红书IP一起做嘛
但是其实对于解决方案公司而言的话呢
产品经理的这样的一个就是
就是说做IP这件事情
其实对于解决方案架构师而言的话
其实它是最核心的基本能力
因为一个解决方案架构师一定比一个产品经理
要会讲啊
要会说的多得多
所以这个事其实他既是最接近艺人公司的
这样一个岗位
OK好
然后那么最后第一个大的章章节的话
其实我最后要讲的事情是呃
为什么所有的SC都要成为AS
我觉得有两个维度
第一个的话叫做不得不成为呃
就是大家知道7~80之后的话
都他们怕车夫不是因为变成司机了吗
那不是因为他们自己愿意成为司机
而是因为自己之后马车没有了
你再靠之前的这套业务模式
或者说是这样的一个工作的呃
流程
工作方法
其实是没有办法再去达到
说之前一样的效果了啊
所以这里的话我们叫做不得不成为这句话
主要三个维度
第一个这个客户的信息量消失了
就是客户因为AI的这样的一个深度的影响
客户的业务语言
从业务语言转换到技术语言这件事情
它的边际成本是越来越接近于零的
也就是说越来越多的客户会越来越理解技术
因为他可以通过AI帮大家去做翻译
他可以去做理解
就是AI本身其实就会不会是一个非常优秀的
这么个解决方案
不是
然后第二个的话呢就是SA的话
如果说只是靠翻译来赚钱这件事情的话呢
其实是没有办法再持续的
因为翻译这件事情变得不重要了啊
不仅是语言的翻译啊
就是各种意义上的翻译的话
它都不重要了
所以AC的话
那就靠什么
靠创创造
就是它需要通过多维度的信息的整合
经验的整合
知识的整合能够去创造
也就是我们刚才提到的
要跟AI一起做创新这件事情
他才能够去赚大钱
这是这个第一个层面上的信息上市所导致的
他不得不去进行转行
第二个的话就是客户的预期是变高的哦
传统的大家知道传统的信息化的话
主要是卖预期啊啊
或者说是叫做卖PPT
靠一个PPT的话
基本上就能够让客户付
可能说对百来万或者更多啊
对几百万这种项目的话
都可能就是只是一个PP的交付
或者说就是靠一个PP
就能够拿下这样的一个订单
但是现在的很多的客户
尤其是我当我们去看叫做卖A这个产品上
就是看很多AI的这样的一个产品
或者场景的应用的时候
它其实不是说叫做你逻辑上讲的多通顺
你理论上讲的多美
多多多有道理就够了的
而是我需要看到效果
因为大家知道一件事情就是同一个工作流
换不同的模型去跑
效果是不一样的
成本也是不一样的
你ROI就是不同的
那么所以就你就没有办法持讨论
说叫做理论上可行
实践上还OK对吧
AI是一个实践可行渠道
所以只能说叫做你需要
你不仅需要能够去看到你的理论上
OK就是靠PPT是呈现的
也要看到你实践上的可行
也就是靠demo
所以怎么样
所以所以的话呢就是呃在传统的授权环节当中
AC更多是一个协作的角色
就是做的是信息的传递
然后做一部分的信息的处理吧
但是更多的是做信息的传递
但是在未来的话呢的的话呢
客户的这个要求变高了之后
我们认为他会需要去成为交付的主体
他需要去去成为价值创造的和核心
那么第三件事情是验证的门槛去提升了啊
传统统收钱的话主要是贩卖预期
那去通过PPT构建想象
但是呃AI时代的话呢
更多是你要去通过这个呃
低成本的POC去做快速验证的
这个是我就是我之前我上一次在啊
这个呃上面一些设置跟分享的时候
我说过就是所有的这个厂商
最终所有的跟AI相关的厂商
核心的这个业务上的优势
就是快速P快速的低成本的POUC的能力啊
如何能够去快速的低成本的搭一个POC
这是决直接决定了你的这个生死线的啊
那么这个大概两年时间过去
那我觉得这一块的话也被市也是
也也已经算是说成为行业共识了
那么所以如果说
那那那最低成本的一个搭建POC的方式
其实就是让呃ICA自己来搭建POC
而如果说你ICA不具备这样的能力
而是一定要依赖你的后链路
或你的后端同学产品产业去给你去进行支持
一方面的话你的成本一定比你的竞争对手更高
二的话你的效率一定比你的竞争对手更低
那么你所掏出的这个MVP的话呢
也因为这样的信息传递的缺失
也一定是不如你的竞争对手分析的
那么就导致的结果就是你确实会比较难拿单子
所以这是第一件
这是一个呃不得不不得不成为的事情
第二件事情的话我认为就是用的好
用好AI的SA才是好的SA
就是对于说ICA而言的话呢
就是不管你是技术上的还是业务上的
在过往的这个发展过程
当初的话不新的技术一定是在不断的出现的
从呃就是从中台从SARS化到中台化
从这个由AIPCV到现在
大模型不断的新的技术出来
然后ISC的话
其实对于自主学习的这个能力的要求
其实是非常高的
那么因此的话它其实是有大量的这样的这个
这个这个只是大量的自我学习
不断提升的这个过程啊
呃然后的话有通过
当然也包括了说像行业层面上就让学习
后续就是破切圈的这样的一个环节
所以呃ICA的话
一定是在学习能力上来说的话
其实是要不断的这个持续学习
有非常强的迭代
能有迭代的能力
但是呃
那么那么回到说这个跟AI的结合上面的话
嗯那我们会认为说用好AI的SA的话
才是好的
I s a
原因就是第一个在
就是SC所面临的几个大的这个问题
就是比如说技术业务行业这几个维度上
其它都是存在一定的壁垒的
就是如果说你在之前你希望去了解
我举了一个很现实的例子
就是当你没有在大模型的情况下
假设今天鸿蒙出现了
然后的话你需要去开发一个鸿蒙的
鸿蒙版本的客户端
你你你有什么样的办法
能够去了解对应的技术的基座
而而且同时你是比一个技术小白啊
而而且同时你是一个技术小白
或者说你是一个非技术人员
你有什么样的办法能够知道鸿蒙的开发
和我们一般说的IOS和安卓的开发
有什么样的差异
这件事情你怎么样能够知道
其实这是很难的
你只能去找一个同时懂以上三件事情的人
然后这个人的话还能够以非常既非常非常
这个就是说这个这我们就叫做呃正常人的语言
或者说非技术语言的方式
然后能够跟你去沟通
然后才能够帮你把这个问题给他解答清楚
而大家知道这件事情其实很难的
它的成本一定是非常高的
一个公司当中
很有有一些公司当中呢
不一定存太这样的人员啊
其实这样的这样的我其实他已经很专业了
对有这样的专业人士
他其实是很难的
那但是对于说AI时代而言的话
其实是你想知道这件事情变得非常简单
那至少的话你拿起这个鸿蒙的这样的一个对吧
这样的一个开发文档
然后扔给AI
然后让他分析分析
他和这个reactor r n r n r n等等
这个框架的一个差别是什么
其实这个时候的话你能够非常快速的去了解到
那这个
那这其实就是我们所带来
就叫做知识的样的评选
然后同时它对应的像业务
那业务的话
比方说你不清楚什么叫做经销商管理模式
经销商的这样的一套管理
或者说是渠道上的管理模式
你怎么样去快速的去了解
你之前的话你要通过查资料
需要去做专业访谈
像这个这么说嗯
对我们说麦克锡的这个麦麦克斯学习法嘛对吧
然后的话能够去通过100多个关键词
能够去找到去做解释
你去了解你的行业
了解你的业务
但是这件事情的话
在AI时代的话的成本急速的下降
也就是当我们希望去了解一个行业的时候
对于现在这一代的IC而言的话
会被变得非常简单
至少来说你不用特别你呃
你不用去
就是说完全变成就是两眼一抹黑的方式
或者说只是了解一个大概的方式
就去面对你的客户
而是你可以成为一个叫做行业内的叫中手啊
你不是低手
你是中手
你方式能够去做面对啊
相对于但同时的话呢
就相对于说你低手的状态下
你的底气是更足的
然后同时你在面对你自己的产品
或者说你自己熟悉的行业的时候
你依然是个高手
那这时候的话呢
其实你相对于之前的这样的前I时代的话
你的破壁的能力是会更强的
那么这是第一个就是在技术行业
这个技术利用行业这三个三个维度上来说
用好AIIC的话
能够轻松的去破壁
能够不断的去拓宽自己的界限
能够落地更多的这样项目成果
第二件事情的话就是我会认为呃
C区别于其他的这个呃
就是其他的岗位有一个先起
就是说先天的优势是SA确实是需要什么都懂
那么因此的话呢
SA有大量的会产生大量的其他的工作岗位
不一定会想到的问题
比方说一个技术开发的同学
不太会想知道说对一个这个
我们我们就是不会说
我现在渠道商管理该怎么管
涛哥这这个问题其实是一个很怪的
就就不太会出现在他脑子当中的问题
但这个问题的话
一定会出现在ICA的脑子里面啊
这是呃一个一个SA
区别于说其他的工作岗位当中
他更容易去提出那些好问题
然后的话呢
同时结合AI所对于IC的能力上的拓展
他能够是同时是产品经理
他能够是交互设计师
他是全站的工程师
结合AI coding的能力
他同时还是咨询的顾问
然后同时的话还具备一定的商务能力
它同时还能够具备
端到端的去做项目的交付的能力
那么OK那其实我们这时候叫做一人成军
SA的天花板
就会通过呃AI的话呢去进行无限的拔高
它不再是一颗螺丝钉
而是真正影响这个商业价值的
这样的一个核心枢纽
它能够自己去完成一整个项目的交付
然后从这个交付的这个节点的话
可能是从商务的第一次的这个绘画开始
跟客户的第一次会话开始
然后到最终的环节都可以去完成完整的交付
而这个时候的话我会我我有句我很喜欢的签名
叫做i m army
就我就是一支军队
一人成军
就是可以通过SH做旧
SA结合AI之后可以去做到的
所以这时候我们会认为
如果就是你没没不会AI的IC和会essay的话
基本上可以理解为就是两个工种了