好了
咱们咱们进入咱们今天的一个分享的一个
开场分享
开场大概两到2分钟左右
然后呢为了热下场
顺便呢再等一下咱们的朋友们
然后呢咱们这个环节像我刚才说的
分为三个部分
第一部分是开场
第二部分是咱们豆哥给大家去进行一些
他的这个AI搜索引擎的一些介绍
和他的一些和他的一些故事
然后呢
第三部分呢就是咱们简单的做一些小的互动
咱们在互动里面可以提问
跟嘉宾分享相关的一些内容
像是一些什么小白
如何入行啊
什么怎么转啊
产品经理那些那些问题交给我们啊
我们这些我们会后面再有其他的时间
帮大家去解决这种啊入行啊
什么迷茫啊
这些这些问题
咱们尽量的能给到我们这个来分享的嘉宾
一些比较好的一些体验
然后呢嗯今天的题目是SYNANIAI的创作者
带大家创带大家认识AI搜索引擎
这个SYNEAI呢是我们这个豆哥
那三天就独立开发上线的一个作品
那我们先来介绍一下
我们IGC产品经理研习社
然后先说我们是谁啊
我们是嗯我们是三个合伙人
然后分别是来自呃
不同的这个不同类型的这个IJC相应的公司
然后我们是创办了这样的一个研习社
然后我们研习社的一个任务和我们的目标是
给个人和企业打造这种全方位
A的AI的一个赋能服务
给个人和企业提供这种智能化的一个解决方案
所以我们会有相应的这个JC的技能
的一些培养计划
还有我们这个职业的成长的一个教练
也给企业提供一些AI转型的一些解决方案
然后更重要的是
我们会以这种公开的开放平台的一个形式
给更多对AI感兴趣的人
然后参与到我们这种互动的研讨会来
这个我们每我们这个线上公开课是一部分
然后我们还有就是不同是不定时的
会在群里去组织圆桌会谈的一个讨论
还有我们现在已经进行了一个线下的
一个线下的活动
一个组织第一场会设在杭州
一会我会进行一个简单的一个预告
那我们希望能为大家带来什么
一个是AJC前沿的一个资讯平台
还有我们一个知识共享的一个平台
职业信息的一个平台
然后为咱们的这个IGC产品经理
做一个引入行的一个引导者
然后呢我们线下的一个活动预告
然后我们本次第一场
首场就是我们的这个IGC产品经理
研习社的首演设在了杭州
然后我们特邀了四名NIJC
业内的一个比较大咖的一些嘉宾
有这种独角兽公司的副总裁
有芯片公司的
还有这个啊
这打错字了
AIAI公司的一个首席架构师
还有我们这种比较年轻的这种
创始的一个团队啊
时间在5月25日下午两点到六点
具体的一个时间呢就大家会跟着我们的公众号
还有我们的那个小猫会在群里通知大家
到时候会展开大家一个报名和登记
那我们联系我们的平台就有就有三个啊
一个是我们的B站
B站会有我们历届的一个邀请了
所有的嘉宾的一个回放
然后大家可以在上面去看
然后这是豆哥是我们的第十期
然后还有就是我的小红书
就我们两个小红书
有很多人说我们小红书这样过来的
然后呢
这是我们的那个公众号和我们的小助理的微信
相信大家已经添加过了
那好嗯
时间差不多了
刚好八点
然后现在我来介绍一下我们的特邀嘉宾
这个呃这个嘉宾名字也比较
我们豆哥名字也比较比较搞笑啊
叫爱豆比
然后他是之前呢是腾讯的高级工程师
现在呢是独立的全栈工程师
然后他在极客上的作品呃
他在极客上发布的动态
也受到了非常多人的一个广泛的关注
他的这几个作品
Think annie
还有hi beauty
还有知了
知了
阅读都有非常大的一个呃
影响也影响了很大一部分人
然后在互联网上也有很大的一个浏览量
这是他的一个联系方式
一会在互动的时候
我会把他联系方式再展示出来
然后呢
嗯我们现在就可以进入到
我们这个嘉宾的分享环节了
OK啊很高兴就是今天来到这里给大家做分享
然后呢我之前就是半个多月前吧
我其实做过一次关于这个AI搜索引擎的一个
公开的分享
然后当时好有200多个人过来听
然后我用的主要是我上次讲过的这个资料
然后主要是给大家介绍一下我做的这个项目
然后呢再给大家啊
让大家了解一下AI搜索引擎到底是个什么东西
然后它背后的技术原理
以及我们如何去做一个比较好一点的
一个S属性
所以今天主要是围绕这几个部分讲
然后关于我我自己的一个呃简单的介绍一下
我其实是去年10月份是从腾讯辞职辞职之后
就一直在做自由职业
自由职业
然后主要就做了很多自己感兴趣的一些产品啊
然后呢
今年3月份的时候开始做这个AI搜索引擎
上周十字轴又在做另外一个AI41的一个功能
所以来这是我最近主要在做的一些事情
大家如果感兴趣的话
可以了解一下
就是我做过的一些产品
然后呢今天主要给大家介绍一下
THINKENDING这个产品到底是干嘛的啊
就是这个升级安宁呢啊围绕这个来讲吧
就是我们为什么需要一个AI搜索引擎
大家可能有些人是了解过AI搜索引擎的
其实像我们以前有什么问题
我需要去传统搜索引擎搜
比如说用百度或者用谷歌去搜
他基本上就很难给到一个直接的答案
他会给到你很多链接
然后你可能需要一个链接
一个链接点进去
然后看几次之后才能得到一个
好一点的一个答案
后来呢在ChatGPT出来之后
大家习惯于用对话的方式
把把一个问题丢给其他GPT以后
他给到一个直接的回复
这样的话它的效率是提升了
但准确度还有实时性方面就得不到一个满足
因为啊加GVT2是基于离线数据去训练的
所以它没有个很好的实质性
比如说我问他上周的一些事情
或者今天发生的一些事情
他其实是给不了我最新的一些消息了
所以呢结合这两点的一些痛点
我们才需要去做一个AI搜索引擎
就结合传统搜索引擎的检索能力
再加上AI的一个智能问答的能力
来实现一个I搜索引擎
那给大家简单演示一下
我们这个比如说你可以啊
我比如说我随便切一个模型
我用这个还log3
我可以比如说你可以问一下对吧
类似于去对一个人进行一个就人肉吧
人肉查找一个人
你看到他就是能够从谷歌的这个内容源给我
返回
跟我搜索相关的这些内容
然后读到这些内容之后呢
再进行一个问答
他会告诉我这个人是谁对吧
他的个人经历是什么样的
然后做了哪些产品
然后他为什么要去做这些对吧
然后呢你比如说刚刚讲的这个名字有点拗口
为什么取这个名字对吧
可以这样问
这样问了
然后他就会结合现有的这些内容
然后来来直接回答这个问题
你看对吧
这个回答其实是准确的
因为这部分内容是我在我的官方网站的
about页面里面
就关于我的介绍里面
其实是有写个人的一些经历的
所以他能够直接给我回答
然后我也可以问一些
就比如说最近在做什么项目
有类似这样
然后呢它也是可以基于现有的这些内容
你看做啊
AI壁纸是我前段时间在做的一个项目
然后这个短视频生成其实就是SA的FM这个项目
再加上sandy melodisco
治疗阅读
这几个也是我最近两个月在做的
然后下面这个go zero
这个其实是不是我做的这个地方
就有一点幻觉了
因为他读到的一些内容可能包含了这个名词
但实际上它不是我写的一个项目
像这个钩子它其实是我写的对吧
所以呢这个AI搜索引擎它能解决的一个问题
就是一定程度上它可以快速的结合检索的内容
再加上大模型的理解能力
能直接的给到一个答案
但是他也可能会面临着一些幻觉的问题
导致答得不是特别准对吧
所以啊大家有兴趣可以去用一下这个
然后呃国外现在因为这个案例点AI
这个域名在国内是被强了的
所以你现在直接访问
你是访问不了的
可以把这个域名改成搜SC
点搜就能直接访问到这个AI搜索引擎是吧
这是关于这个项目的最基本的一些使用
然后呢还会有一些更高级一点的使用
比如说我可以去查看
我可以去查看一个思维导图
因为你直接去问他可能给到的东西会文字居多
但是呢你希望它结构化的给你呈现
你对这个问题的答案
你可以看到用思维导图来呈现
实际上它的这个逻辑结构是比较清晰的
你可以快速的看一下个人信息技术特长
个人爱好
还有最新动态
这些东西基本上都是比较准的对吧
如果是大纲大纲的话
可能就是一个奥特莱姆
把把也是一个结构化的呈现
所以有这么几个模式
然后还有一个时间线
时间线这个可能加载需要一点点时间
我先切到这里吧
所以这就是我们讲到的
为什么要做AI搜索引擎
大家可以看到
它其实是能够提升我们日常检索的这个效率的
所以这就是为什么要做
然后如何去做
如何去做这个地方
其实讲起来就就啊内容特别多了
因为要要做好也不容易
大概的就是我之前有简单的写过一遍
比如说function quality
你如何去调用这个
然后呢还有就是他的这个RAG检索的数据源
怎么去挂载
这个地方其实是属于偏技术了
而且可能内容比较多
所以我就不展开去讲