OK咱们现在来
就是给咱们这次的分享做一个开场
咱们本次那个公开课的主题是那个大模型
在金融行业的一个应用
然后呢在这个之前
因为有很多群里的老朋友了
也有一些群里的新朋友
我们还是按之前的老规矩来介绍一下我们嗯
然后我们是那个IGC产品经理研习社
然后我们是三位创始人
我们分别是乐天男音
还有我就是北哥
然后很多人是也是从小红书上认识到的
我
然后我们三个也是
分别来自那个不同类型的公司
都在做AIGC行业
然后覆盖了这个大厂
然后出海和大模型厂商
然后我们是我们这个IGC产品经理
研习社是做什么的呢
我们我们其实是来为个人和企业打造这种
全方位的AI赋能服务的
就是提供嗯端到端的这种智能化的解决方案
然后我目前开设的板块有以下四个
一个就是IJC的这个技能培养计划
就是大家之前看到的嗯AIGC产品经理
然后30天转行
然后还有就是IJC设计这一块
我们课程也在推出
然后我们还做的就是职业成长教练
就是帮助大家解决在职业成长之上的一些困扰
还有就是针对企业这一块
是企业AI的转型的这样一个
解决方案的一个赋能
还有就是我们经现在每每每周来进行的
这样一个分享
然后我们呃今年也会走到线下去
来开开设这样的一个互动研讨会
然后我们就是怀怀着一个比较开放的态度
能把我们看到的这个AI里的一些行业的见解
然后呃以更低的成本分享给大家
然后让大家更好的来拥抱这个AI时代的到来
然后嗯我们能为大家带来什么
就是首先是一个前沿资讯交流的一个平台
还有一个知识共享的一个平台
还有就是大家一个AIJC这个赛道的一个
入行的一个领航者
然后然后也希望跟大家达成更多更好
多维的一个合作
如果大家有这种嗯想来跟我们一起加入到我们
然后也想来
或者是来想做嘉宾分享
或者是你有什么更好给我们提的一些建议
都可以来找到我们
然后我们的群里也是一个绝对开放
然后绝对真诚
打着这样的一个态度来的
嗯哦对
这是以下的我们一些联系方式
就是先是B站的那个北哥IJC
就是我们过往的所有公开课都可以踩上
在上面找到
然后还有就是我个人的小红书号
会呃会发一些比较呃简单的
然后更好让大家在碎片时间去消化
理解的知识点
然后下面呢下面是我们的那个嗯
研习社的一个账号
是也是新开的啊
大家也可以多多关注一下
然后呃左边呢是我们的微信公众号
微信公众号主要是用来发我们这样长条的资讯
和用来转载
就是我们在这种海量的信息中
帮大家筛选出来的一些信息
的右边呢就是我们小助理的一个呃
微信可以通过我们小助理来来反馈
就是你对呃我们这个公开课分享有哪些想法
或者是你有哪些的一些职业的一些苦恼
或者是你想来参加到我们这个IGC产品经理
转行的这样一个呃实战
迎来也都可以通过我们小助理这边
然后呢大家也可以添加我们小助理
然后我们最近的这个IGC产品经理研习社
然后从去年12月左右开始的
这个产品经理培训
已经结营的同学是36位
然后我们现在的offer数是20一个啊
当然有的同学比较厉害
能拿到了很多行
让我们老师这边准备好了
我们来介绍一下我们的hi老师
我们何伟老师是那个金融行业
就是一直以来的从业者
他经历了传统金融行业
还有金融行业1.0
到金融行业2.0
所以我们呃他现在是那个金融行业2.0
大模型这一块的一个产品经理
然后我们来请他来进入到我们的正题吧
哎好好大家好
我是大家可以叫我HENRY
然后呢
我之前是在一个啊外资银行
去做一个市场部的一个工作
然后现在的话呢是在一个单位型厂商里边
去专门做金融行业的一个IGC产品经理
今天就跟大家做一个简单的一个分享
嗯主要分三个部分
一个是通用能力的概述
然后以及金融行业发展的一个反弹
以及在淡漠型金融场景
一些落地的案例的简单的分享
并且最后我也会针对我们的这个群里边
大家提供的一些问题
然后去就挑出了几个进行一些简单的解答
那我们这边首先就是我们先看一下
我们对于这个场景的一个通用能力这一块啊
其实呢在我们整个的模型落地这一块
它主要呢还是在业务的拆解上面
它其实主要还是分为四层啊
首先呢其实是这个模型层啊
这边应该我们群里边的啊
朋友们应该相对是比较熟悉的了
那这边我就不过多的赘述啊
还有一个就是模型本身的一个能力层
然后我个人会更加喜欢把它分成
以下这四个维度去进行一个总结
首先是自然语言的理解
因为很现在有很多在这行业里面
都会对模型有一个调侃
说模型他不他其实是一个文科生
所以说呢包括我们跟模型的交互
更多也是通过嗯自然语言类的一些形式
去跟他进行一个交流
然后以及就是指定遵循这一块
那这个呢其实就是指的
大部分指的都是我们模型的一个提示词啊
也叫prompt那边的
然后呢这个也是目前为止我们和模型去做交流
甚至让模型去落地完成任务主要的一个窗口
然后呢再就是模型的一个记忆能力
它更多呢其实体现的是啊
模型的多轮的一个能力
以及最近嗯我们模型它新增的一个能力
也就是这个方程康的能力
函数调用它可以去调用到外部的接口
甚至是一些计算类的工具
以及很多的可视化的工具
提供到我们的模型
去增强它更多维度的一个能力
去补充模型
给到我们更好的一个输出的内容的一个结果
然后就是这个场景层了
场景层的话它其实要举例其实会非常的多
我们一般比较熟知的
其实像是一些文本类的内容生成
然后一些智能客服
包括我们的AI生活助手
然后以及在一些工具类的话呢
可能像这些数据处理呀
信息抽取
然后以及把我们的这个内容
做一些结构化的处理
甚至是在知乎问答这一块
相对是在应用的这个场景层面用的是比较多的
然后呢等一下我再讲我们的这个啊
再结合我们的这个金融行业的一些场景
并且做这个落地案例分享的时候
我会相对详细的
再去跟大家做一个小的一个分享
那在行业层呢
我们今天的这个目标就很明确了
还是以金融行业为主
那我们话不多说
看下一个环节嗯
首先我们如果是要在把大模型
应用到一个场景之中
我们肯定是要对一个场景去做一个嗯
垂类的这么一个金融的
垂类的这一个行业层面模型的一个搭建
那首先对于模型
可能这个就是算法的同学
会理解的更加深入一点
就是首先我们这周边分为分为了四层
一个是数据层
一个是模型层
一个是应用层
以及我们贯穿这三个层面的一个评测层
那其实数据层我们很好理解啊
他一般会准备一些啊
对于模型来说
它的这个训练数据啊
以及微调数据这些的要求相对还是比较高
并且比较广的
那所以说数据层它是一般在最底层的
也是决定我们这个模型基本能力的啊
一层那像是我们的模型层这一块呢
它其实主要有三个方向啊
首先就是在这个预训练
它其实就是通过一些大量的维生素学习
去学习一些文本类信息表达的结构特征啊
以及多样性
然后呢使模型去具备最基本的
或者说相对比较完整的一个通用的能力
就像是我们嗯在小的时候上小学的过程当中
我们可能会去学一些基本的一些概念
或者说是去学一些嗯比较嗯
或者说是认字
这样理解可能会相对来说会
大家可能会更加的理解的到位一点
那在预训练这边的环节结束之后
我们会有一个模型的微调
那这个呢其实是相对于我们落地来讲
也是比较重要的一个环节了
那就是让模型去基于某一个特定的任务
去针对模型进行一个相对比较
针对并且微小的调整
这一点我们可能要注意一下
是针对的且微小的调整
那我为什么要强调这一点呢
因为模型其实经过预训练之后
它已经相对具备一个比较全面
且基本的通用能力了
那么微调呢本身其实也是对模型动刀
那如果动刀的话呢
我们就像是做手术
他可能他的那个精细程度
是不能影响到我们组织的其他器官的运行的
那么所以微调我们是相对比较讲究的
是稳准狠这么一个操作
那如果说我们准备了微调数据不到位
或者说我们的这个微调的啊方式它出现了问题
那其实它对模型本身的这个能力啊
或者说其他基于这个其他的特定任务的能力
他可能会受到一定的影响
这个可能算法的同学相对会了解的更多一点
我就在这里就不过多不做一些多的赘述了
还有一个就是之前我们很多的朋友们
都了解到的一个层面
就是我们的伐木工程
它其实就是结合着微调这个层面
去对某个场景去进行一个分析拆解
并且通过一个或多个problem的
去对一个特定任务的一个描述
甚至是业务流程的梳理
去提高我们模型达到我们所输出想要的效果
也就是所谓模型的准确性
那模型它本身呢它的原理其实是去生成
根据你输入的内容
去生成一些概率比较偏高的内容
然后回复给我们
那其实这个problem工程呢
它就是负负责让模型去找到我们想要的
那些概率偏高的内容
然后去把它生成的相对要嗯
相对是比较稳定且质量较高的这么一个过程
那这中间他可能涉及到的不仅仅是旁边的撰写
它更多其实还是我们整个业务流程的梳理
并且去决定如何让prompt去实现以及去做
去通过一些嗯工程化的串联的形式
让我们达到在原始的数据或者原始的文本内容
输入之后去达到我们想要的一个效果
那最后其实就是我们的这个应用层
然后呢
其实这一点
我可能首先要跟大家去理清楚一个概念
就是大模型呢它本身并不是一个产品
它其实是我们去搭建产品的一个工具
或者说某一个嗯流程环节节点的这么一个存在
它其实还是要配合我们现有已经沉淀下来的
一些传统的产品研发思路
去进行一个产品化的操作的
然后达到我们一个应用级别
也就是说大模型如果想要更好的实现它
实现它的一个呃应有一个落地应用
或者说实现它的一个产品化的这一个嗯
结果的话
我们是需要去结合现有的一些技术
去进行落地的
并且要合理的规范的去使用它
然后呢
这其实也是我们大模型去实现场景落地的
一个很一个嗯不二之选
相对是比较重要的
那这里边呢我也给大家举了一些例子
像是我们的EMI模型啊
知识库系统
包括一些文件处理的工具
然后以及一些公众化中的开发
甚至是业务逻辑
在这中间他其实都是非常重要的
对我不知道我们在这一次分享里边嗯
大家的这个就有过产品经验的人有多少
就如果说大家可能对这一块相对有一些
听上去可能没有那么清楚的话
那我们其实也可以去看一下过往的一些公开课
然后评测层这块只是给大家做一个提醒了
就是如果我们想要达到真正我们想要的一个
产品的落地的话
其实它是贯穿到整个的这个环节的啊
它相对呢说简单也不简单
说复杂也不复杂
我在这里呢也就不做过多的说明了