2分钟带你沉浸式参与六场AI线下演讲
Hello
大家好
好久不见
我是北哥
今天呢
我们是要出发去举行一场上海的线下活动
然后现在我们的场地和我们的物料
都已经准备好了
本次的主题是农好上海
农好AI
本次的分享
第一位嘉宾是来自于博查I搜索的CHO
以AI大模型
需要高质量的精准搜索结果为切入点
柏查从自身的实践出发
从产价格到客户案例
深入浅出的给大家做了一些方案
非常详实的一些讲解
第二位嘉宾是来自于如马创投的合伙人张志明
张志明学长呢他探讨了两个非常有趣的话题
一个是拆了GBT是AI的IPHONE时刻吗
还有呢第一个seek是AI的android时刻吗
那也针也针对这两个问题给大家留一个悬念
屏幕之前的你是怎么认为的呢
位嘉宾呢是一位连续创业者
他也已经在这个创业这件事情上
走了相相对非常长的一条路了
他在这一次分享里也主要讲了一下
他是如何看待利用AI创业的这件事情
然后也讲了一下
如何低成本的高效创业的一些思考和方法论
非常的具有实操性的意义
分享嘉宾是来自于安妮hopper的陈建宇学长
他提到手上如果有1万个agent可以做什么
他同时以AI招聘为例
讲了如何搭建一个agent的矩阵
深度剖析了自己的这个案例
和他的一个盈利模式
他也提到了agent和活数据才是王道
agent最擅长的就是完成销售漏斗类的任务
张文档的产品总监
他是从大模型的核心优势
再再到这个多模态内容的一个生成
再到内容场景化的一个智能生产
再引导我们派智能文档
它是如何通过5分钟完成一份创作的
我也进行了一个试用
非常的好用
又可以非常快的提高我们的一个工作效率
他也现场给大家发放了很多福利
这位嘉宾呢是来自于魔客孟周白老师
他这一次的演讲主题是AI原声出海
如何从理念转变
谈到产品表达的变化
对摩克plus最新推出的这个通用图形化的
AI加平台进行了讲解
好啦4月19号的活动已经结束啦
相信通过时间胶囊
它已经来到了今天
那也希望大家多多来参加我们的活动
多多关注我们
鸡你几个皮卡丘也不给几个皮卡丘
再见普吉尼阿