大概九个问题
然后这这也都是我们那个互联网朋友们
非常关心的几个问题
然后希望你能就是从你的角度来
给出大家一些解答
好呀好呀
一句话来先一句话介绍下你的工作吧
啊好的
因为我是产品嘛
所以我现在主要负责的是大圆模型
还有AI生图在上下册营销场景的应用落地
比如说像智能客服
还有商品场景图生成等等
这些跟AIGC相关的一些工具哦
我了解应该是IJC加营销方向
那好
那你能说一下你的一个日常工作吗
可以的
就是我平常嘛
就是会调研上下册的一个营销场景
然后去了解他们在做一次完整
营销工作的过程中
他的一个完整的流程是什么
以及商家在这个游戏里面他会遇到哪些难点
痛点是什么
一他们现在是怎么去解决这些问题的
然后呢我们再会去思考
我们作为一个产品方
或者说是我们的一个解决方案的一个提供方
我们可以提供什么样的服务
去更好的帮助商家去解决这些问题啊
这就是我平常的一个主要工作内容吧
K就是为了为商家去赋能
那你你是如何进入到AIJC行业的呢
你的就是我们也是想找收集一些
IGC产品经理的一些嗯
进入行业的一些路径也给大家去做一些参考
好的这个说起来可能就会比较久了
因为我最开始的时候是学化工的
在是化工的一个本硕毕业生吧
当时在校的时候就是有心思的在搞科研
所以对市面上
特别是云梦之呢这些其实根本就不了解
等到我毕业后
我我提前一个月去我第一家公司
去做了一个实习
结果到了几家公司
就发现这里的工作的内容
和我想的好像完全就不一样
并且到了那个时候
我也才渐渐的发现
这个化工行业确实已经处于一个夕阳行业了
它的发展也比较受限
所以呢我就自己静下心来去思考了
三天左右的时间
就毅然决然的打算打算转行
Dj
在和我之前的我实习的公司
正式签订劳动合同的前一个月
就疯狂的自学这些产品经理相关的这些知识
并且去海投各种公司
最后那种成功转行到了一家上市公司
并且去做了一个NNLP相关的产品工作
这一路都是在这个AAI产品的行业需进行狂飙
我在NLP还有CV领域的都有相关的工作经验
之后到了2022年底的时候
那个时候不是大木星才不出来吗
我也因为期间有很多跟AI相关的工作经验
所以就这样而然的就转行到了大学模型双向开
开学负责大约模型和AI审图相关的工作
所以你是先去自学了产品经理相关的一些内容
先是通过校招这样的一个形式
进入到了一个AI传统做AI的这样一家公司
然后等到大模型出现之后
就是丝滑的转入到了AIJC行业啊
这也是一个非常有代表性的一个例子
就是那你一开始准备产品经理的时候
就是准备NLP相关的内容吗
是根据这家公司去准备的吗
还是说还是说只是碰巧就遇遇到了呃
首先虎也是自学了很多
跟IMP相关的一些通用的知识
然后我在找面试的时候
我就是针对具体的公司
还有具体的岗位呃
去看这个公司的主营的产品是什么
然后这个岗位他需要的这个人才的画像是什么
然后就又进行了一个针对性的学习
是这样的去做的
就相当于我们现在的挖掘模型
牙签限定型材料知识的学习好之后
再针对特定的任务去做微调
是一样的道理
可以
就是讲的非常的一个清楚啊
而且乐天呢是好几年前就是在做这样的准备了
那我们现在这些同学要是想进入到这个行业
可能同样也是需要做这些呃
海量数据的一些学习
然后再针对定向一些JD去进行微调
我的建议就是说
大家如果说是真的想进入这个行业
那么就不要太多的去犹豫
就是就静下心来
然后就下定决心就努力的干
然后早一步的了解AITC相关的知识
我们就可以早一步的去获得这个入场的门票
OK然后现在最后两个问题
一个是IJC技术
在未来的一个趋势的一个预测
你能不能做出一个预测
作为一个大厂的AI产品经理
如果让我去做一个预测的话
我觉得未来应该还是在往东盟泰的去发展
东东泰的意思就是说我们他的接收的这个信息
他不公案是某某一方面的一个信息
比如说只是文字或者只是语音
他应该是有文字
语音图片视频这些多种模态相结合的
为什么呢
都是因为能接受多种模态的大模型
意味着是它可以更好地去了解
认知这个客观世界
那么有更好的对这个世界的认知
就意味着他可以去感受体验我们人类所生活的
这个客观的这个呃环境
那么它的大模型的这个价值观
就可以跟更好的跟我们人类去进行一个对齐
然后尖牙可以更好的为我们人类去进行服务
应该是这么一个逻辑
OK非常深刻
那你现在你认为现在入局JC是一个好选择吗
并且在未来的一段时间内嘛
它它都应该是一个很好的选择
为什么呢
因为首先我们从政策方面去解读啊
就是呃现在不是就是各个地区的政府
也都在出台
企业和去结合AIHC的一个宏图文件嘛
那么也就说明现在这个AHC
它已经上升到了一个国家的一个战略层面
然后呢
这个也是就就代表了
这个呃大的方向是一定不会错的
其次呢就是人工智能它的一个渗透性是很强的
就比如说和我们的那个计算机是一样的
各行各业都用得上
不存在说你学到的技能
只能在某个具体的行业去使用啊
而无法迁移到其他行业
最后呢就是呃因为现在也是大模型
或者说是AIGC才开始的
哎
前几年
因为大模型也就产业发展的真正发展
也就两年不到
那么市面上还都在对AHJ能干什么
还没有一个统一的定论
所以现在入场还是来得及的
并且虽然现在嗯就是我的个人感觉吧
虽然崛起大环境都不太好
各等各个行业都很困难
但是呢也相当于
就比如说像傣族里面拔将军一样
至少现在AHJ行业对比于其他行业的话
无论是从未来的发展还是我们现在的这个工资
都还是有一个比较好的优势
在里面的也是非常全面的
嗯非常感谢乐天接受我们的采访
也希望能给屏幕前的一些同学
能给到一些参考嗯