谢谢江苏老师刚刚的分享啊
江苏老师今天的主题虽然是提示词
但其实也对我们产品经理
如何准确地去表达自身的需求
有很大的启发意义
如果说江树老师今天讲的是提示词
数法道里面的道的部分
那么我今天给大家带来的其实就更偏向于说
提示词的数
我们怎么去面对提示词
我们面对提示词的时候
认知和理解它的一个方法
或者说它的底层逻辑是怎样的
OK行
那我们简单
那我们就开始
首先简单介绍一下我自己啊
我是韦怀
然后老的老朋友们
大家可能都对我比较熟悉了
是我们AIGC产品经理研习社的讲师
然后之前我参加CCF的大梦想群挑战赛
在他的提示词截词赛道
劫持赛道是拿到了第八名的成绩
之前是在某六小虎之一
现在是来了一个头部的AI大厂去做策略产品
然后可能大家生活当中很多知名品牌的AI项目
就是我去主导他落地了
然后也算是一名连续的创业者
这是我大概的一个背景
然后今天我们讲的就是提示词
它是怎么工作的
这样一个很简单的问题
但是第一步我们需要去找到最准确的一个问题
我们存在什么样的疑问
我们要回答什么东西
这里我给了一个例子啊
啊三个不同的输入对应了三个不同的输出
我们先看最左边的
也就是第一个
当我们给到模型说预测以下数列的后续项
然后给了他A1等于二
A2等于四
然后问他A3等于几的时候
大家可以先想一下
其实这个提示词它没有很明确对吧
这个数列既有可能是一个等比数列
也有可能是一个等差数列
所以它输出结果是六还是八都是合理的
我们看到呀
第一个结果第一次跑的时候
它的结果是六
换句话说他把这个数列理解成了一个等差数列
然后第二个提示词有什么不同呢
我们在前面加了一个语义上不太相关的描述
说我在等比尔
然后你再去预测下面的一个数列
我们发现一个神奇的事情
就是他对于这个数列的理解
变成了一个等比数列
他输出了A3等于八
然后我们再看第三个例子
我们把我在等比尔这句话改了一下
调整了一下空格的位置
我们发现模型输出的结果又变了
它又变回了六
变成了一个等差数列
所以基于这样三个case
大家会有什么样的疑问呢
会不会说为什么逻辑上不相关的输入
却会改变模型的推理结果
然后为什么甚至只是多出来一个空格
就会改变模型的推理结果
对于这样的疑问
大家可以进行自己的假设啊
如果有人愿意分享的话
也是很好的
OK我们带着这样的假设继续往后走
现在我们找到了整整个我们找到了自己的问题
接下来我们就要想办法去回答这个问题