很高兴今天能够跟大家一起来聊一聊
这个物联网嗯
我其实毕业以后呢
一直是在这个运营商方面呃
做这个物联网的平台产品经理
像之前智慧城市啊
智慧商业啊
呃工业工业物联网这些项目其实我都有参与
然后从最开始的纯数据采集的这种形式
然后到后面的数据可视化
然后在最后到算法智能监控预警这一系列的呃
我都有从0~1的进行一个设计
那这两年呢其实有一个很明显的变化
就是大模型快速的发展
给我们这个物联网的行业也带来了一些的影响
那我们公司其实也一直在探索
有哪些方面是值得去做一个结合的
所以今天呢我会先给大家介绍一下
这个物联网方面的一些基础知识
让大家对物联网有一个大概的概念
然后呢再跟大家分享一些呃物联网啊
和大模型相关的或者相结合的一些应用场景
那如果后续大家对这方面有兴趣的话
可以一起加入我们来做一些研讨
那OK我们话不多说
我们现在进入正题
就首先呢要跟大家探讨一下
就是物联网是什么
那其实顾名思义
它是一个由物联物理对象组成的一个网络
那这些对象的话其实是可以是任何的东西
我们生活中的一些生活用品
家电或者说复杂场景下生产的一些工具
只要它能够通过互联网去交换信息
它就是物联网中的一部分
那物联网的一个核心思想其实是让物品智能化
它能够收集和传输数据
这样子的话就能够更高效地执行一些决策
或者执行一些行动
那整个过程其实呃我们可以理解为
跟动物的一些行为非常的相似
那因为物联网有三个比较显著的特征
就是我们PPT里我写到了全面感知
可靠的传输以及智能的处理
大家可以回忆一下自己的一些行为
决策的这样的过程
那动物的话是会眼睛鼻子
然后皮肤去感知我们的世界
然后把我们感知到的一些信息
通过神经传输到大脑
那大脑在接收到这些信息以后
会进行一个分析处理
并且把这些行为反馈给这个整个身体
然后做出一些行动
那物联网呢其实也是同样的
它靠的是各种各样的传感器来感知环境
然后监测整个环境的变化
收集到一些信息
然后通过一些对应的信息
通信的技术和网络的协议
然后来实现我们数据一个高效的传输
然后再接着利用云计算
大数据分析或者人工智能的一些技术
进行一个数据的处理
就像我们的大脑一样去进行数据处理
最后把所有的指令再返回到相应的物理世界
去进行控制和一些管理
那所以根据这个物联网的特征
我们其实可以总结出一个完整的架构
就是物联网的架构
它会有四层结构
感知层
网络层
管理层和应用层
那最底层的我们的感知层
就是我刚才提到的
各种各样的传感器和一些的设备
它就是物理世界的一些内容
那传感器的话就像我们的我们人类的眼睛
鼻子
耳朵这样子去感受周围的一些环境
温度啊
湿度光线声音这一系列的
然后设备的话它其实就像人的手和脚
它能够执行一些基础的操作
比如说打开灯调节温度等等
那跟感知层相关的工作
就是产品经理会遇到的一些
就是说我们会去选择什么样的传感器
去收集信息
那不一样的应用场景
那我们会选择的传感器也是不一样的
那所以你就需要知道每一种设备
它的基础能力和适配的一个应用场景
这样在设计的时候
我们就能够选择到最合适的一个执行设备
以及最合适的一种感知设备
那我们来看一下呃
通用的传感器和执行器有哪一些呃
像现在这里提到的一些温度传感器
湿度传感器
这些大家都是已经非常成熟的
然后市面上都可以见得到的
像声音图像的传感器呃
我们现在我在这里直播呃
电脑接收的声音叫声音传感器
然后我投屏传出来的画面
然后如果我开了摄像头
那大家还能看到整个摄像头的画面
它就是一个图像的传感器
那执行器呢呃通常是电磁阀
继电器这一系列的这些
可能就呃大家不是很熟悉
但是我们转换成它实际的内容
像扫地机器人这个大家就已经非常熟悉了
它就是所有的执行器综合起来的一个呃设备
它统称为一个执行器嗯
那其实物联网产品经理
它大概也会分为两个方向
就是硬件产品和软件产品
那我是一个软件产品经理
通常会去和硬件产品经理做一些合作
就我来负责平台的一些搭建
然后以平台的一些交互的设计
然后应用场景的一些设计
它的话就会去硬件产品经理
就会去着重于整个传感器呀
物联设备的一些设计
然后去做进行一些开发
那这个这两个硬件产品和软件产品
通常都是一起做合作的
如果说大家对这个感兴趣
或者说有意向往这方面发展的话
可以根据自己的情况呃进行深入的了解一下
我这边就以我的例子
就是以软件的软件产品经理的呃
角度去讲这个物联网
那第二层呢是我们的网络层
网络层其实很简单
它就是把这个感知层收集到的这些信息
传输到物联互联网上面
就像一个邮递员
他把信件从呃寄信人这边收到以后
再送到收件人那边去
是一样的
那网络层的话
它会通过各种各样的技术
比如说嗯有线网络
无线网络这样的方式
去把数据传输到它指定的一个地方
比如说我现在通过app去控制家中的呃
一些智能的设备
有智能的灯泡呀
或者说我的扫地机器人
那这个时候其实呃我的操作就是下发一个指令
让灯开灯
那这个网络层
他的工作就是把我这个指令传输到灯泡上面
然后在网络层
我们产品经理需要考虑的就是说
在不同的应用场景下
我们去选择什么样的网络技术和感知层去结合
这样子的话呃
怎么去使这个硬件呃更加的合适
比如说智能门锁
那整个部署的环境嘛
他可能是不能够拉电线呀
然后不能够拉网线的这种场景
那怎么去选择这样的呃适合的硬件呢
就是说我们要选择一个能够充电的智能设备
然后又要配备WIFI
无线网卡的这样的一个智能设备
网络层的它关键技术很有很多嘛
一些常见的就我们通常用到的蓝牙啊
WIFI呀
NB呀
然后ZGBA这样一系列的通信技术
其实我们呃不需要说
能够把所有的技术都了解透彻
因为这个更多的是研发去做的
那我们更多的产品经理
更多的是我只要理解每个技术的通用特点
然后关键的可行的应用场景就可以了
那我根据应用场景去区分出他们的一些特点
比如说在在选用的时候呃
要找一些低功耗的产品
那我在低功耗的就能够找到一些
具备低功耗这样特性的一些技术就可以了
那我们通常会这样子去做划分
就是把它通过公呃工号
然后通过通讯的距离限制
以及链接的规模来进行一个选择
这样针对不一样的使用场景
我们这选择的基础就会不太一样
比如说蓝牙
蓝牙的它的一个呃特点
就是说它可以短距离进行传输
然后低是它的成本比较低
然后功耗又比较低
这样他可以做呃一些多设备的连接
然后安全性又比较高
这样的特点呢
其实就很适合用在个人的智能设备上
像我们经常用到的蓝牙的耳机
无线的鼠标
智能手表等等
它都是通过蓝牙的方式和你的手机做连接的
然后第三层呢是呃我们的管理层
它这个管理层其实是物联网的一个控制中心
就我们刚刚讲到的人脑
它其实就类似于一个管理层
他负责去做一些协调控制和分析的工作
呃
管理层的核心任务就是
我们要保证所有的物联设备
它都能够正常的工作
所有的数据都能够准确无误地进行
一个传输和处理
然后同时还要保证我们物联网的一个安全
防止一些恶意的攻击
数据的泄露
那这一层我们会做的考虑
大部分是在数据层面的
就数据处理的一些逻辑呀
然后分析的一些规则
或者说呃我们这些数据和算法做一些结合以后
能够做哪些自动化或者
智能化的一些逻辑设计呃
具体的来说的话
其实就是管理层他可以有更细致的一些模块
就比如说设备管理
数据管理
安全管理
那这三个方面针对设备管理
我们通常是会去管理这个设备的注册配置
然后以及说在我们这个设备使用的过程中
我们需要去监控这个设备的运行状态
以及它的一个性能状态
然后同时我们会去做一些呃这个设备的
更新呀或者设备呃固件的一些更新
然后发现了设备的故障
我们要及时能够去远程进行一些呃问题的处理
然后数据管理这一方面的话
就是主要是做数据收集存储以及处理分发
那管理数据还可能会遇到的问题
就是这个数据的隐私是呃这些数据收收集到的
物联网收集到的数据量是非常大的嘛
那所以这些数据如果说有一个泄漏
那其实会对大家造成一个很大的影响
然后另外就是数据的分析和数据的挖掘
因为这个也是因为这个数据量非常大
那我们也通常会有细分的产品
就数据方面的产品去做这个数据的分析
数据分析的呃一些设计功能
那比如说我们智能家居里面
通常会用这个数据管理模块
去收集到我们智能的呃设备
比如说恒温器啊这样的设备的一些数据
然后根据这些数据去分析用户的一个使用习惯
那数据的产品经理就会以这些数据
这些买点数据作为一个优化的呃依据
去做后续的工作
像我刚才讲到呃
我们要很注重安全
数据安全的问题嘛
所以呃通常数据安全管理
在物联网中也是有一块非常重要的部分
就是它要确保我们整个数据传输和存储的安全
然后要呃增加一些数据呃
用户权限或者用户身份的一个验证
去访问控制这一这一系列的数据
比如说我们经常用到的几个监控
那监控的话他对于这个数据安全性就非常高
那经常大家也会看到说呃
网上有一些新闻报道呀
说嗯某某一个比较小厂的呃安全监呃
监控软件
它里面的视频被泄露出去了
那其实这个对于呃我们的用户来说
会造成一个很大的损失
所以说呃物联网核心非常核心的一个点
就是
我们要保证我们收集到的数据都是非常安全的
然后它不会被泄露
或者说平台不会被攻击