今天的问题是OBD减值
假设的那个山谷是什么形状的
先要来回顾一下一元函数的泰勒
展开明确下符号的定义
LW这里的W指的是一个一元的一个变量
也就是一个权重
然后这里的这个L是什么呢
就是那个损失loss
那么假设我们在W0处进行展开
要去拟合这里的LW怎么做到呢
首先先要有一段高
就是这个LW0这段高还不够
还需要有一个一阶导数
表示的就是切线斜率tan的theta
再乘以德尔塔W就是底面
它得到的就是这个高
就这个
然后再加上二阶导呢
它会越来越拟合
那么这个思想能够变成多元函数的
也就是多元函数的泰勒展开
那么假设我们在这个点W0处展开
注意这里的W0它是一个向量
它包含着W1W2W三这些权重
然后呢L这一次呢是将一个向量映射到一个数
先用泰勒展开呢
是把一个这个数展开成若干个数之和
它的几何含义是像这样的
就是假设我们从W0处展开
然后呢要去拟合这里的LW
那么它就包含几个线
首先就是LW0就这一小段的这个高
然后就是这个G的转置乘以德尔塔W
其实就是这个切平面的这一小段的高
就对应着这个啊
这个是怎么求出来的
这个G呢指的就是一阶梯度
就是这个这个就是G它是由一阶偏导组成的
用这个德尔塔W呢
指的就是从W0变成W的这个向量
就加德尔塔W它由德尔塔W1
德尔塔W2构成
那这个H是什么呢
这就是二阶梯度
或者说这个海参矩阵
它是个矩阵
而它的形状是这样的
就是这个是那个竖
然后这个呢是一个行向量乘列向量
这个是个行向量乘方阵
再乘一个列向量
反正他就是若干个数相加
回答刚才的问题
OBD减值假设参股是什么样的
第一点
它假设模型已经缩敛
当前的模型权重W0
它位于底面
这也导致了一阶梯度是等于零的
相当于这个切平面呢是这样水平的
没有斜率
第二点
山谷是个完美的抛物线
至右二阶梯度
再往以上的三阶梯度都为零
第三点
权重之间是解耦的
海森矩阵
只有对角线上有元素
还有一种理解方式呢
就是这个山谷的这个等高线
它是一个这样的正直的椭圆
而不是这样的斜着的椭圆
这有什么意义呢
当然是有的
假设我们的权重一开始在W0
我们现在要减去
它就会变成W变化了
德尔塔W此时损失会引起变化
这个损失的变化叫做德尔塔L
DOTALL等于什么呢
本来它应该等于这一串
但是由于一阶梯度和高阶梯度都为零
所以呢它只有这个部分
把这个部分抄到这里来
然后海森矩阵是个对角阵
所以很容易就能把它给展开
展开的结果就是这个有什么意义呢
假设我们现在对WI进行减值
那么德尔塔WI是什么呢
就是零减WI
因为把它置零了
把这个东西带进去
就会发现德尔塔L等于这个
那么之前就说过
这个就衡量了WI这个权重的重要性
如果把WI减脂会导致损失引起多大的变化