今天我们来介绍一篇关于向量量化的工作
标题叫做turbo qu
全称是在线向量量化与接近最优的失真率
向量量化的目标是
把高维浮点向量压缩成低比特整数
同时尽量保持原始向量的几何结构
这篇论文的核心要点可以总结为三点
第一通过随机旋转输入向量
使各坐标服从贝塔分布
并在高位下近似独立
从而把向量量化问题简化为逐坐标的标量量化
第二设计了两种量化器
分别针对MSE和inner product失真进行优化
第三理论证明
这两种量化器的失真率
与信息论下界仅相差一个小常数因子
实验表明
在KV开始压缩和最近零搜索等任务上
效果显著
下面看一下摘要
翻译向量量化源于香农的信源编码理论
目标是在量化高维欧几里得向量时
最小化其几何结构的失真
本文提出turbo qu
同时解决均方误差和inner product失真问题
克服了现有方法无法达到最优失真率的局限
该数据无关算法适用于在线场景
在所有比特宽度和维度上
都达到了接近最优的失真率
与最优值仅相差一个小常数因子
turbo qut通过对输入向量进行随机旋转
在各坐标上诱导出集中的贝塔分布
并利用高维下不同坐标近似独立的性质
对每个坐标单独应用最优标量量化器
鉴于MSC最优量化器
会在inner product估计中引入偏差
本文提出了一种两阶段方法
先应用MC量化器
再对残差应用1bit量化JL变换
从而得到无偏的inner product量化器
本文还形式化证明了
任意向量量化器可达到的最优失真率的信息论
下界表明turbo qut与这些下界非常接近
仅相差约2.7倍的常数因子
实验结果验证了理论发现
在kv cash量化中
每通道3.5比特即可达到绝对质量中性
每通道2.5比特仅有轻微质量退化
此外在最近邻搜索任务中
该方法在召回率上优于现有乘积量化技术
同时将索引时间降至几乎为零
下面看一下这个公式
这张图展示了turbo qu形式化的问题
定义和优化目标论文考虑一个量化映射
Q把D为实数向量
映射为B比特的二进制串
其中B等于B乘D
B表示每个坐标平均分配的比特宽度
同时需要一个反量化映射Q的逆
从二进制串重建近似原始向量
论文主要优化两个失真度量
第一个是MC定义为原始向量与重建向量之间
L2距离平方的期望
第二个是inner product误差
定义为原始向量与查询向量
Y的inner product和重建向量与Y的inner product之间差异
平方的期望
对于inner product量化器论文额外要求无偏性
即重建向量与任意查询向量
Y的inner product的期望等于原始向量与Y的inner product
这两个优化目标分别对应两种实际应用需求
MISE关注向量本身的重建精度
inner product误差
关注点击查询的准确性
下面看一下这张图
这张图展示了turbo qu的两个核心定理
上方是MS最优turbo qu的理论保证
对于任意比特宽度
BMSE失真的上界为根号三乘以pi再除以二
然后乘以四的负B次方
当比特宽度较小时
失真可以进一步细化
例如B等于1234十
MISE失真分别约为0.360.117
0.03和0.009
下方是inner product最优turbo qu的理论保证
对于任意向量
X和Y重建向量与Y的inner product的期望
等于原始inner product满足无偏性
同时inner product失真的上界为根号三乘以pi平方
再乘以Y的L2范数平方除以D
再乘以四的负B次方
这些上介表明
turbo qu的失真率随比特宽度指数下降
且与信息论下界的差距
被控制在很小的常数范围内
下面看一下这张图
这张图展示了turbo qu的理论基础之一
随机旋转后坐标的分布性质
引理一表明
若向量X均匀分布在单位超球面上
则其任意坐标XJ服从一个缩放
平移后的贝塔分布
概率
密度函数包含伽马函数和一减X平方的幂次项
在高维情况下
这个贝塔分布会收敛到均值为零
方差为1D的正态分布
更重要的是
旋转后的不同坐标在高位下几乎独立
这一性质是tural count
能够逐坐标独立进行标量量化的关键依据
它使得复杂的向量量化问题
被简化为多个一维最优标量量化子问题
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了turbo com c e的核心流程
即针对MC最优的在线向量量化
算法的输入是维度D和比特
宽度B全局设置阶段
首先生成一个随机旋转矩阵pi
然后通过求解连续k means问题来构造码本
找到二的B次方各最优质新量化阶段
先将输入向量X用派旋转得到Y
然后对每个坐标找到最近的质新索引
反量化阶段
根据索引取出对应的质心坐标
得到Y的近似
再用pi的转置旋转回原始坐标系
得到重建向量
整个过程的关键在于随机旋转
使得各坐标近似独立
从而可以独立量化每个坐标
同时旋转矩阵的正交性
保证了L2距离在旋转前后保持不变
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了turbo quproud的核心流程
即针对inner product最优的无偏量化
该算法采用两阶段结构输入
同样是维度D和比特宽度B全局设置阶段
先实例化一个比特宽度为B减一的turbo框
再生成一个随机投影矩阵
S量化阶段
先用turbo框miss对X进行量化
得到索引
然后计算残差向量
R等于X减去turbo counte miss的反量化结果
接着对残差应用QGL量化得到QGL
同时输出残差的L2范数
反量化阶段
先通过turbo qumass重建x max
再通过QGL反量化重建XQGL
最后将两者相加得到最终重建向量
这种两阶段设计的巧妙之处在于
用B减一比特的MC1量化器捕获主要信息
再用一比特QGL处理残差
以消除inner product的偏差
下面看一下这张图
这张图展示了turbo qu的实验结果
与理论上下界的对比
左侧是inner product误差
随比特宽度的变化
右侧是ms s1
可以看到
无论是MC版本还是pro的版本
实际测量的失真都紧密的落在理论预测的
上界和下界之间
随着比特宽度从一增加到五
两种失真都呈指数下降趋势
与四的复辟四方的理论规律一致
特别值得注意的是
pro的版本在所有比特宽度下都保持无偏
而MSE版本虽然在高比特宽度时
inner product失真也很小
但在低比特时存在明显偏差
这些结果验证了论文理论分析的正确性
也说明turbo qut确实达到了接近最优的失真率
下面看一下这张图
这张图展示了turbo qu在KV开始
长上下文检索任务上的实验结果
具体是在needle in a haystack
基准测试上的对比
该测试要求
模型从超长文本中检索隐藏的特定句子
图中展示了六种方法的热力图
包括snap kv pyramid kv kv polar qu
全精度基线以及turbo qu
横轴是token
长度从4K到104K
纵轴是深度百分比
从总评分来看
turbo qute得分0.997
与全精度基线完全相同
而snap kv仅为0.858
pyramid k v为0.895
KV为0.981
polo框侧为0.995
值得注意的是
turbo qu在超过四倍压缩的情况下
依然保持了与未压缩模型一致的性能
没有出现任何检索失败的热点区域
下面看一下这个表
这张表展示了turbo qu在long bench
综合评测上的端到端生成结果
测试使用了拉马318b instruct和MINISTRO7
b instruct两个模型
在la模型上全精度缓存的平均分为50.06
turbo quant在2.5比特配置下
平均分为49.44
在3.5比特配置下
平均分达到50.06
与全精度持平
相比之下
KV在三比特时平均48.50
polo quanz在3.9比特时平均49.78
在ministry模型上
turbo qut2.5比特的平均分为49.62
接近全精度的49.89
这些结果表明
top qut在大幅降低kv cash存储的同时
能够维持语言模型在长文本任务上的综合能力
下面看一下这个表
这张表对比了不同量化方法的索引
时间单位是秒
在维度为1536的设置下
传统沉积量化需要约240秒
rabbit q需要约2268秒
而turbo qu仅需0.0013秒
在维度为3072时
成绩量化需要约494秒
rabbit q需要约3957秒
turbo qu仅需0.0021秒
这个数量级的差异源于turbo qu的数据无关特性
它不需要像成绩量化那样
在索引阶段进行耗时的k means聚类或码本训练
而是在线及时完成量化
因此turbo quant不仅在失真率上接近理论最优
在计算效率上也具有明显优势