今天的问题是举例说明
slim attention的分块矩阵乘法的正确性
我们先来回顾一下朴素的矩阵乘法
A等于Q乘以K的转置
具体来说这个就是那个Q矩阵
这个就是那个K的转置矩阵
其中AIJ表示的是第I个token和
第J个token的注意力分数
它等于QI和KJ的内积
具体来说就是把QI横着放
然后把KJ竖着范
然后去求一个内积填入到这里来
那么这个是朴素的矩阵乘法
比较好理解
a slim attention呢
它和flash attention的一个不同点在于
它对K是一个整块保留
而对Q分成了tile
那么具体来说是像这样的
就是刚开始Q是这样的一块
然后把它横着切
然后对于K呢就把它保留
那么在这种情况下呢
就可以把它分成这个Q1tile
Q 2tile
以此类推
但在这个例子当中呢
就是两个
然后乘以这个K的转置
然后由于分块矩阵乘法相当于分别相乘
就得到这个
具体来说呢Q1就是这一个小块
它放到这里来
然后和K1整个的系数相乘
就是乘以这个
然后呢他会得到一个结果
就是这个结果
然后把Q2的就是这个放到这里来
以及K的结果把它拼上
那么最后会发现这两个东西它显然是相等的
就是线性代数所保证的
所以呢就说slime attention
他的这种分块矩阵乘一个分块
一个部分肯定是对的
然后要说明一下他在CPU当中是如何计算的
具体来说刚开始QK放在DRM当中
然后一个线程处理一个tile
他会把这里的Q分成一个小的tile
所以要把它搬入到s ram
然后把K也搬入到SMM
然后由于CPU的catch块比较大
所以呢他就可以从一个相对来讲更大的K矩阵
然后算出来一个小块就是小的a tale
然后呢
它对应着的是这个注意力分数的这个部分
然后由于他算出来的是一个贯通的一行
他和那个flash attention是不一样的
那么他就拥有了soft max所需的全局信息
那既然这样的话
他就不需要迭代修正了
对于这样的一行而言
他就拥有了soft max所需的全局信息