今天的问题是从校准集的角度说明一下
为什么什么QU量化中的那个S矩阵
是无需举证成算子的
也就是分析一下这个S乘以W
它虽然是矩阵乘矩阵
却不需要在计算的时候调用这个jam
为什么呢
那么第一种想法是对角阵的乘法
可以用逐元素乘法
而无需卷
这是对的
旋转位置编码也是这样想的
但是什么是QU子呢
实际上连逐元素乘法都是可以省略的
接下来分析一下他是怎么做到的
那么回顾一下什么是QU子
它的核心思想
就是在X乘以W的中间去插入一个单位证I
然后把单位阵分解为一个对角阵
S乘以另外一个对角阵
就是S的逆
就相当于像这样额量化的时候呢
它是分别量化的
就是把前面的这部分圈出来
这个叫做X1键
把后面这个圈出来叫做W1键
然后呢就做到了一个离群值的转移
就相当于X转移到了这个WX的离群值转移了
然后量化呢是对X键和W键分配的量化
特别要注意的一个问题是
S他是现场的那个X和W计算的吗
答案是不是它是用校准集
就一般都是这样做的
就用校准集来计算
相当于是S是推理前就把它算好
那么这就意味着W是固定的
S已经算好了
在推理的时候
其实S乘以W它是固定的
在这种情况下呢
就可以进行一个合并
比如说把它合并叫做W1撇
那么在这个公式当中
就是固定的乘以一个W1撇
就不需要去现场算那个S乘以W
那么这个就类似于LOL
就是在微调的时候有一个W加上德尔塔W
但是微调结束了
把它合并为W1撇
推理的时候只用W1撇
就仿佛没有那个德尔塔和W1样
所以在这个as moth qu当中
也是仿佛没有这个S1样
就推理的时候不需要重算
这样解决了第一个问题就是S乘以W
这里是没有gm的
第二个问题就是左边的这个地方也不需要gm
为什么
因为X乘右乘了一个对角阵
之前说过
他是按列缩放的
需要明确一下
就是在X在左边
W在右边
这种情况一般来说一行呢是一个token
一列是一个channel
那它是二列缩放
而通常来说X前面会有一个layer norm
当然取决于实现
也有可能是r m n norm
那么它列norm也是按照列
也就是channel进行缩放的
也就是说在X来之前呢
它会有一个比如说是乘以伽马
再加上贝塔而来之后呢
他还要进行一个案列缩放
再乘以比如说1/2
那么我们就可以进行一个合并
就是把这个1/2
合并到这个伽马和贝塔当中
然后直接修改之前的那个layer norm的那一层
就S它是固定的
然后之前的贝塔和伽马也是固定的
那么我们干脆就把之前的这个伽马给它改好
然后呢
计算的时候
就在前面的那个layer norm做了一个算子融合
然后到后面这一层的时候呢
就不需要再乘以这个1/2了
因为他已经在前面算过了
那么这样的话就说明了
就说即使是X的这一步
他其实也是不需要用矩阵乘算子的