今天我们来介绍一篇关于大语言模型
条件记忆的工作
标题叫做conditional memory
Via scalable
Lookup a new axis of spt for large language models
简称deep seek agram
当前扩展模型容量的主流思路是混合专家模型
也就是MOE
它通过条件计算实现稀疏性
但transformer缺乏原生的知识查询机制
只能低效地通过多层计算来模拟检索过程
这篇论文提出了条件记忆
作为贸易之外的一条互补系数性维度
具体来说
他设计了INGRAM模块
将经典的INGRAM嵌入改造为支持常数时间
OE查询的形式
核心思路是把静态模式存储与动态计算分离开
局部上下文
通过哈希映射到记忆条目检索到的嵌入
再通过上下文感知门控与动态隐状态融合
论文还形式化了稀疏性分配问题
发现了moo1专家与ANDRAM记忆之间
的U型缩放规律
按照这一规律
作者将AGRAM扩展到了270亿参数规模
在同等参数量和同等flops的条件下
在知识推理
代码和数学等多个基准上
取得了优于纯某一极限的结果
下面看一下摘要翻译
虽然混合专家模型通过条件计算来扩展容量
但transformer缺乏原生的知识查询机制
只能低效地通过计算来模拟检索过程
为解决这个问题
本文提出了条件记忆
作为一条互补的稀疏性维度
并通过n gram模块来实现
该模块
将经典的n gram嵌入
改造为支持OE时间查询的形式
通过形式化稀疏性分配问题
本文发现了一条U型缩放规律
能够优化神经计算与静态记忆之间的权衡
在该规律的指导下
本文将AGRAM扩展到了270亿参数规模
在严格同等参数量
和同等FLOS的某一基线之上
取得了更优的性能
值得注意的是
虽然记忆模块原本被期望帮助知识检索
例如MMLU提升3.4分
CMMLU提升4.0分
但我们在通用推理以及代码和数学领域
观察到了更大的提升
例如BBH提升5.0分
arc challenge提升3.7分
human evil提升3.0分
math提升2.4分
机制分析揭示
And gram
将主干网络的早期层
从静态重构任务中解放出来
从而有效加深了网络以进行复杂推理
此外通过将局部依赖委托给查询操作
and gram释放了注意力容量
以关注全局上下文
显著提升了长上下文检索能力
例如多查询NIAH
从84.2提升至97.0
最后AGRAM实现了基础设施感知的高效性
其确定性寻址支持从主机内存进行运行时预取
带来的额外开销可以忽略不计
下面看下这张图
这张图展示了ANDGRAM模块的整体架构
左侧展示了ANDGRAM模块
如何插入到transformer块中
它位于标准输入嵌入之后
attention和MOE层之前
右侧放大了n gram模块的内部结构
它的工作流程分为两个主要阶段
检索和融合
在检索阶段
输入引状态被用来提取后缀n gram
例如对于词源序列
only alexander the great could tame the horse bucephalus模块
会提取出类似the great这样的2gram
和alexander the great这样的3gram
每个n gram先经过分词器压缩
再通过确定性的多头哈希映射到嵌入表索引
每个n gram接数使用多个哈希头
以减轻碰撞问题
从不同n gram接触和不同哈希头检索到的嵌入
被拼接起来
形成最终的记忆向量
在融合阶段
这个静态记忆向量通过上下文感知门控机制
被当前影状态动态调制
再经过轻量级卷积细化
最后通过残差连接加回到主干网络中
这一设计
在结构上把静态模式存储和动态计算分离开
下面看一下这个公式
这个公式描述了上下文感知门控机制
它是n gram的一个核心组件
由于检索到的嵌入是静态的
他们天生缺乏上下文适应能力
而且可能因哈希碰撞或多义词而引入噪声
为解决这一问题
模型将当前隐状态HT作为动态查询
而检索到的记忆向量
ET则通过可学习的投影矩阵
wk和WV分别生成键和值
随后对查询和键应用rms s norm
以保证梯度稳定性
再计算一个0~1之间的标量门控ALA
它等于归一化查询与归一化键的点击
除以维度平方根后
再经过SIGMMOID的函数的结果
门控输出就是F2T乘以直向量VT
关键之处在于
如果检索到的记忆与当前上下文相矛盾
门控值会趋向于零
从而有效抑制噪声
这一设计
强制实现了静态记忆与动态影状态
之间的语义对齐
下面看一下这张图
这张图展示了
INGRAM在训练和推理阶段的系统级实现
左侧是训练阶段
大规模嵌入表被分配到各个GPU上
通过auto all通信原语
在不同设备之间检索活跃的嵌入行
右侧是推理阶段
AGRAM表被卸载到主机内存中
由于检索索引完全取决于输入词源序列
且是完全确定性的
主机
可以在GPU计算前面几个transformer块的同时
异步的预取和传输嵌入
这种通信与计算的重叠
有效隐藏了内存访问延迟
此外由于自然语言n gram遵循zip分布
即一小部分模式占据了绝大多数内存访问
因此可以构建多级缓存层次结构
频繁访问的嵌入
保留在快速的GPUHBM或主机d ram中
而长尾的稀有模式存放在慢速的大容量介质
如NVMESSD中
这使得AGRAM能够以极小的有效延迟开销
扩展到巨大的记忆容量
下面看一下这个公式
这个公式定义了稀疏性分配比例
它是论文缩放规律分析的核心
论文定义了三个参数量指标
p taught表示总可训练参数
p act表示每个词源激活的参数量
它决定了训练成本
即flops
p sparse则是非激活参数
代表可用于扩展模型
而不增加计算成本的自由参数
预算分配比例
RO的取值在0~1之间
表示将多少比例的非激活参数
预算分配给MOE专家容量
当RAHO等于一时
所有非激活参数都是路由专家
对应纯MOE模型
当R后小于一时
部分专家被移除
释放出的参数被重新分配给UNDERGRAM
嵌入槽位
论文在每个flops预算内保持PTT和pact不变
因此模型具有相同的总参数量和相同的美词源
flops确保了公平比较
下面看一下这张图
这张图呈现了U型缩放规律
是论文的关键发现之一
左图展示了在两种计算预算下
不同分配比例roll对应的验证损失
两种计算规模都呈现出清晰的U型曲线
纯more在roll等于100%时并非最优
最佳性能出现在
将大约20%到25%的稀疏参数
预算重新分配给and gram时
对应肉约为75%到80%
这确认了条件计算与条件记忆之间
的结构性互补关系
moi主导的区间缺乏专门存储静态模式的记忆
只能通过深度和计算来低效的重构
而AGRAM主导的区间则失去了条件计算能力
损害需要动态上下文依赖推理的任务
右图展示了无限记忆区间下的缩放行为
验证损失随嵌入槽数量的对数呈线性下降趋势
这表明AGRAM提供了一个可预测的缩放旋钮
更大的记忆容量
持续带来收益
且不需要额外的计算
下面看一下这个表
这个表对比了四个模型的预训练性能
Dance 4b moe27 b
AGRAM27B和AGRAM40B
所有模型都训练了2620亿个词源
且激活参数量严格对齐
在38亿
AGRAM27B与ME27B是严格同等总参数的
它将路由专家从72个减少到55个
把释放出的参数用于构建
57亿参数的AGRAM记忆模块
N gram
40b
则进一步将n gram记忆
扩展到185亿参数
同时保持激活参数预算不变
结果显示
n gram27B在几乎所有基准上都持续优于
moo e27B极限
例如语言建模验证
损失从1.634降至1.622
知识推理方面
MMLU从57.4提升至60.4
BBH从50.9提升至55.9
阅读理解方面
DROP从55.7提升至59.0
代码数学方面
human evil从37.8提升至40.8
GSM8K从58.4提升至60.6
AGRAM40B在大多数领域还有进一步提升
不过论文指出
相对于其扩展后的容量
它可能仍处于欠训练状态
下面看一下这张图
这张图展示了机制分析
解释n gram为何有效
左图是通过logic lds测量的
逐层kl散度与MOE基线相比
两个n gram变体在所有层都表现出系统性的
更小的kl散度
且差距在早期块中最为显著
这种更陡峭的下降
表明模型更快地完成了特征组合
在网络更浅的层次就达到了高置信度的预测
中间和右侧两幅图是n gram层与ME层之间的
KA相似性
热力图
高相似度对角线明显的向上偏移
表明INGRAM的浅层
在功能上等价于moo e模型的更深层
例如in ram27B的第五层
表示与MOE基线大约第12层的表示最为接近
这验证了核心假设
通过显示查询
绕过早期阶段的特征组合
INSTAGRAM在功能上等价于增加了模型的有效深度
下面看一下这张图
这张图报告了在30亿参数贸易基线上
增加16亿参数INGRAM记忆后的架构消融结果
深蓝色曲线展示了层敏感度
将单个AGRAM模块插入不同深度时
在第二层插入达到最优
验证损失约为1.770
而随着插入点变深
效果逐渐下降
参考配置在第二层和第六层各插入一个模块
验证损失进一步优化到约1.768
右侧的标记展示了组件消融
去掉多分支
集成分词器压缩或上下文感知
门控中的任何一个
都会造成验证损失的显著回退
确认这三个组件贡献最大
去掉轻量级深度卷积
仅带来边际性能下降
在固定预算下将容量分配给4gram则略次最优
因为这会稀释更频繁的2gram和三
gram模式的容量
下面看一下这张图
这张图展示了在推理时完全关闭INGRAM模块后
各任务的性能保持比例
揭示了哪些任务高度依赖INGRAM
哪些主要由主干网络独立支撑
事实知识类基准出现灾难性崩溃
仅保留了29%
到44%的原始性能
其中trivia q a只剩29%
这确认n gram模块是参数化知识的主要存储库
相反阅读理解类任务表现出很强的韧性
保留了81%到93%的性能
其中C3保留了93%
这表明依赖上下文的任务
主要依靠主干网络的注意力机制
而非INGRAM
整体呈现出鲜明的功能
二分AGRAM负责处理模式化的语言
依赖和事实关联
而主干网络的注意力负责上下文相关的推理
下面看一下这个表
这个表测量了将1000亿参数的INGRAM层
完全卸载到主机内存后的
端到端推理吞吐量实验
基于NANOVLLM引擎的原型实现
在40亿参数的稠密主干上
基线吞吐约为9032次元
每秒增加1000亿参数in ram并卸载到CPU后
吞吐下降到约8858次元
每秒损失仅约1.9%
在80亿参数稠密主干上
基线吞吐约为6316次元
每秒增加n gram
卸载后下降到约6140次元
每秒损失约2.8%
这些结果确认早期稠明快的计算强度
提供了足够的时间窗口来掩盖检索延迟
每部的有效通信量
随激活槽数量而非总嵌入表大小而缩放
使n gram能够绕过GPU内存限制
在几乎不损失吞吐的情况下
实现激进的参数扩展