今天的问题是如何用矩阵乘法
链式法则速推flash attention当中的反向传播的梯度
如果用之前的共线法
会发现有这么多的矩阵都太麻烦了
有没有好的方法呢
答案是可以用一个二级结论
就之前说过的这个标量乘法的链式法则
向矩阵去推广
那么可以把它叫做比如说矩阵乘法的链式法则
那么他是怎么推广的呢
假设现在是标量
就是有四个无关的标量
A b c d
这个时候得到了一个标量Y
如果想要对某一个标量求一个偏导
怎么求呢
就现在的这个L损失对
比如说B求偏导
那根据链式法则呢
就是L先对Y求Y在对B求
而YJ对B求得到的是什么呢
就是把这个B给它去掉
剩下的这个ACD
所以最终的结果就是这里写上L对Y的偏导
然后剩下的这个ACD
那么如果把它进行一个推广的话
可以推广到矩阵
就是这里的ABCD
从无关标量改成了无关的矩阵
这个时候呢它的这个形式依然是一致的
如果要对B这个矩阵去求一个梯度
怎么求呢
和之前的想法一样
就是首先把B的位置给它
换成Y的梯度
就是用一个二级结论
对谁求梯度
就用这个输出张量的梯度去替换水
然后其他的部分就这个A和CD转制就可以了
那么这个是个二级结论
而这个二级结论呢
可以很快把五大公式全部推完
那我们先来看一下DQ这里的梯度
这里的DQ指的是L对Q的梯度怎么求呢
我们要分析Q它在哪里出现
那么在flash的通讯当中
应该是S等于Q乘以K的转置
怎么求Q的梯度呢
就是把Q的这个位置换成输出张量的梯度
就这个就是那个口诀
对谁求梯度就替换谁
对Q求就用输出张量的梯度
就是S的梯度去替换它
然后剩下的部分取一个转矩
就本来有个转置
再转一下就没有了
那这样的话很快就把这个公式推出来了
那么非常类似的是这里的这个P和V的梯度
就是用口诀对谁求梯度
就用输出张量
就这个O的梯度去替换它剩下的转置就可以了
那么稍有复杂的是这里的这个K的梯度
为什么它比较复杂呢
因为K这里本身有个转置
那么怎么解决这个问题呢
答案是我们用这个梯度的定义
就是L它对K转制的梯度再去转一下
就能得到K的梯度了
然后再用一个就整体来看
把K的转置看做一个整体
这个时候就要对K的转置去求梯度
用刚才的公式就是说对谁求梯度就替换谁
对K的转置求
我们就把它替换为输出张量
就是S的梯度
先这样替换
然后最后再求一个转置就可以了
那么这个S他也有自己的一个梯度
这个呢稍微有点复杂
直接用一个简化版写法
就是d soft max
这里指的就是这个soft max的这个梯度
算子细节把它忽略掉
那么有机会呢
再来说一下这个soft max怎么去求梯度