今天的问题是
量化感知训练中为什么需要STE
也就是直通估计器来处理
Round
也是四舍五入的梯度
那么就构造了一个超级简化版的伪量化的场景
实际上呢远不止这么简单
但是呢他这个已经足以来理解一下
什么是卓通估计器和ruder的梯度了
那么假设在没有量化感知训练的时候呢
就是直接浮点乘浮点
而量化感知训练呢引入了伪量化
并且我们简化到极致
就是认为伪量化就是加上了一个run的W
那么这个时候呢这两个东西是约等于的关系
因为W是约等于乱的W的
那在这种情况下
分别要怎么去求W的梯度呢
好那再来分析一下
那么假设现在的数值是这样的
这个X呢它是二
W呢是1.24
然后Y呢就是2.48
然后并且假设一开始的时候
L对Y的偏导是0.5
那么第一种情况没有量化的时候
L对W的偏导很好求
那他就是用链式法则
L先对Y求Y再对W求
而由于乘法Y对W的偏导就是X
所以存在一起就是1K但由于有伪量化
就需要进行一个替换
就是让run的W那他等于Q
这个时候呢Y就变成了X乘以Q这样简单一点
那在这种情况下呢
它就是一个链式法则
就是W先进行一个run
得到QQ乘以X得到YY最后算出来损失
那链式法则呢要逗着练
意思就是说L对W的偏导呢要先对Y偏导
然后Y再对Q偏导
Q再对W偏导
那就像这样
那这个东西怎么求呢
中间向好求就是Y对Q的偏导是什么呢
就是这里的这个X它就是二左边的这个项
待会再说右边的这个项呢
它是要用直通估计器来处理的
那么Q等于什么呢
等于run的W
那么如果把round就是四舍五入的这个函数
图像画出来的话
他应该是像这样阶梯状的
那阶梯状的就会面临一个问题
那就是大部分说导数都是为零的
那为零的话
他的这个梯度就没有了
没有的话肯定是不行的
那怎么处理呢
由于Q它是约等于W的
我们干脆就把它画成一条直线
就认为哎这个时候梯度就是导数就是一
这个时候就可以求梯度了
所以呢直通估计器呢
他就认为run的它的偏导就是一
这个就是直通估计器
但这里其实还没有完全讨论完L对Y的偏导
那么一种质量的想法是
他有没有可能和原来的是一样的呢
那一样的话就面临一个问题
就是他的这个梯度不就是一吗
是一的话它就没有区别了
就说没有量化的时候和伪量化的时候是一样的
那就会感觉说但QAT不就和没有量化相同了
那为什么还要用QAT呢
那么直接说结论它是不一样的
为什么呢
因为伪量化它影响了模型的输出
就是那个预测Y天
进而影响了损失
因为损失是由Y间和Y算出来的
进而影响的梯度就是L对Y的偏导
所以这个呢我们可以认为它变了
比如变成0.6了
那算出来的这个梯度是不一样的
就是1.2
就是说在量化感觉训练当中
虽然有直通估计器
认为这部分是一
但是由于前向传播的时候影响了损失
所以这部分是不一样的
所以梯度也是不一样的