本周的实验室大模型能写算子吗
具体来说要跑通
2025年AACL上的一个数据集
名字叫做try on bench
它衡量了大模型的算子生存能力
实验环境是auto o d l上短租的RTX
实验效果是测试deep seek在tron bench上的正确率
复线耗时如果顺利的话
四小时
这里指的是从开机到搞环境到看到正确率
这里有一个复线指导手册
就是我写的这一个对应的GITHUB的这个链接
它里面有截图和谐注意事项
如果没有服务器的话
可以考虑o to dl短租
如果搞得快的话
就相当于一杯奶茶
然后就是配环境
由于OTODL上面有一个预装的
PYTORCH环境
所以呢就不需要去折腾了
然后代码一方面
AIIDE可以远程连接服务器写代码
另外一方面这类实验一般都没啥代码
所以呢约等于零代码
然后复线的话有一个好处是预装环境
这意味着所有人的环境都一样
路径也一样
那只需要把这个GITHUB拷贝到服务器上面
然后就可以直接运行了
然后难度分类
本周的实验难度分类应该是较低的
就相当于其相较于强化学习和推理框架
主要是要理解一下这个代码逻辑和API调用
还要上手下服务器
然后API的话用这个open RT的API简单一点
不然如果cloud和GEMINI各自要用一个API的话
就有点太麻烦了
然后是参考文献
参考的就是这一篇数据集的论文
然后是实验内容
就是跑通了两个测试
一个是可调用性
一个是正确性
还有就是测试自己的API调用的大模型
出了算子的正确性
那么后面呢可以去搞一下这个
多卡并行的性能测试
因为作者他有三个测试
但是我们这里只有单卡5090
所以呢就不再测这个
只测前两个
后面还可以搞一下
就是脚本化
就一口气生成所有算子
一口气全测完好
接下来来看一下这个实验指导
做测
这里呢我已经写好了
就直接从这个GITHUB链接上就可以获取了
好先来看一下
第一步就是这个服务器的这一步
那么首先要考虑一下
如果没有服务器的话
可以去租一个云服务器
选择一下服务器的型号
然后这里可以选择按量计费
哎
因为我们做完就把它关掉了
然后可以考虑不扩容
关键是这个地方来看一下
这里就是环境选择PYTORCH
2.8
3.一二十二.8
那么这个环境呢是我测试过
就是一旦选择这个环境
后面一点都不需要配置
如果不选择这个环境
比如说选择了太旧的版本呢
可能会遇到些问题
所以呢可以选择这个环境
然后接下来呢是要考虑一下SSH远程登录
那么它会提供一个SSH密钥
那么我们只需要用vs code或者类似的
这些IDE当中的这个remote SSH
然后把这个域名
然后把密码复制进去诶
他就可以远程登录了
这里需要去打开一个目录
这里我选择了这个auto dio tap
一个很经典的目录
如果我选择这个目录的话
他就会和GITHUB的一致
这样的话所有路径都一致
所以建议选择这个目录
然后接下来说一下这个SSH远程登录
就是说不再输入密码
那么可以把本机生成的公钥拷贝到服务器上面
然后就不需要再做了
当然我这里的这个公钥呢是我临时生成的
就是视频结束之后他就没用了
然后接下来我们来查看一下服务器配置
就是说如果到这一步
就要去检查一下我们的环境有没有配对
首先我们去这个服务器
然后输入这个指令
然后检查一下
比如说这个5090CPU内存存储
关键是要来看一下这个try on和torch
这里没什么问题好
然后来检查一下这个PYTORCH的这个版本
只需要把这个复制一份
然后呢我们随便开一个
比如说就凭那个notebook
然后把这个复制一下
然后去运行一下
然后发现torch和TRITON的版本都OK好
这一步就没什么问题
如果之前选择的这个路径
还有选择的就是预装的这个服务器的配置
和我一样的话
应该这一步是不会有任何问题的
因为他已经把配好了好接下来关键来了
就是要下载一下这个GITHUB仓库
但是他可能需要一些加速
那么加速的话服务器是不方便配代理的
他可能也不允许
所以可以用这个指令
这个指令是auto dl
它自带的一个指令
可以给GITHUB进行一个加速好
那么接下来加一加速
那现在呢GITHUB就应该下载的比较快了啊
当然我现在呢已经下载过GITHUB了
就下载了对这个根目录
所以呢就不需要再下载了
然后让这个项目的关键是要理解两个结构
就其他的不太重要
主要说要最重要的就是一个是要回答大模型
是给他的提示词是什么样的
这个问题挺重要的
那么我们一起来看一下
就是在这个data下面当中有一个这样的一个目录
然后其中的这个什么star呀
还有rapport file
它指的就是这个仓库的信息
因为这个算子它是来自GITHUB的真实的仓库
那么关键时候来看一下这个instruction
这里呢分为简单的和复杂的
简单的提示词呢它就比较短
复杂提示词呢它有一些具体的要求
他就比较长
然后呢他大概就是说哦
你现在是一个大模型算的专家
你需要写一个算子要求的这个
然后呢大模型呢就会输出一个output
就是那个算子
比如说input torch
就是它的这个代码
OK这是第一个会要回答的问题
第二个要回答的问题是
作者他已经调用过一些大模型
生成了一些baseline了
如果后面的论文要基于这个论文做的话
他就是需要去参考它这个变色line啊
他这个变色line在哪里呢
他是其实在这个文件
就是这个LLMGENER能rated
就这个文件里面
那具体来说我们来看一下
它里面会有一个这个prompt
就是给大模型的提示词
就是你是一个TRITON的专家
然后什么什么
那他会有一个叫做predict
可以去搜一下
就这个predict就这个这个就是大模型的结果
它也只是一个代码
就是大模型写的代码
还有个东西叫做label
Label
就是一个参考答案代码
OK那么理解了这个的话
其他都细枝末节的就不说了
让我们说一下如何去测试作者已经生成的算子
因为作者已经生存了一些
我们先不要自己写
先去测出来它生存的
首先要去改一下Python解释器
就是把这个改把这个复制一下
然后把它改到这个文件夹当中的这个
然后往下上翻
翻到这里就是个PINTERPRET
然后把他这个复制进去哎
如果在看视频的时候用相同的路径
那直接粘贴就可以了
因为预装的这个环境
它的路径都一样好
然后把这个路径改了之后呢
接下来我们就可以去测试一下作者
他已经生成的这个baseline怎么做呢
就把这个复制一下
就这里已经写好了一个指令了
这个指令简单解释一下
就是说他用作者生存好的这个算子
它是放在这个JASON当中的
去测测了之后呢
把这个结果算子放在这个文件夹
然后我们是单卡
所以就用这个GPU0好
接下来就可以去运行一下
但前提是什么呢
前提是我们要去到这个根目录
这里指的是这个GITHUB项目的根目
OK然后接下来回车
然后他这里会有一个错误
但这个错误它是预期之内的
因为他这个JASON当中写的这个代码它比较烂
所以呢他就会错的很多
然后呢会发现0%都没通过
那这个是没什么问题的
好
接下来我们来测试一下
另外的这个就这个呢写的比较好
因为他有了什么rag呀
乱七八糟的这一些东西
然后呢他测出的效果呢就会大概率就会慢一些
因为他就有真实的测试
之前的编译不通过
他就是快一些
这个编译通过了
他就要慢一些
那么就等等他然后直接说结论啊
就是说如果这个通过了之后呢
他应该会有一个百分之
12左右的一个正确率
这里指的是可调用性的正确率
就说它是可以编译的
但正确性呢还没测
就接下来可以用这个来测一下正确性
那这个指的就是说
把刚才生成的那些正确的代码去测准确性
因为之前如果这个代码它正确的
它会生存在这个文件夹
这个文件夹呢也是我自己指定的
就是这个
然后接下来我们去测试一下
这个里面的这些算子
它的这个准确性
那之前这个呢就暂停一下
我们接下来要先测一下这个准确性
但正确性测的时候呢
大概率呢它会卡一下啊
为什么会卡一下呢
是因为正确性测试就是比较耗时的
就是他现在就卡了
但是没有关系啊
我们可以用这个指定去查看一下
就是GPU的性能
就这GPU的使用情况
那如果他在使用的话
说明没什么问题的
然后几分钟之后呢
就应该会看到他有一个正确性
就对于这个算这个JASON呢
他输出的这个正确性是100%
就是说它生成的话
虽然大部分都编译可能有点问题
但是编译通过的那些都能通过
然后就是这个效率测试
因为它原来是八卡环境
但我们这个是单卡的
我们就不测这个了
好像接下来说一下
我们怎么样自己调API去生存算子
以open RT为例
就open RT这个open RT它有个好处是什么呢
首先它可以去掉JAMI和cloud
其次就是他的这个付款方式呢是比较容易的
就是他可以用这个微信
然后他的我们需要去里面有一个额度
然后接下来呢我们需要去设置一下这个代码
这里需要选择一个模型
由于这个JM奶呢它不在服务器上面
它大概率用不了
所以呢就用这个deep sk v3.2
然后把这个代码拷贝一份
然后粘到这个服务器上面来
随便开一个好
我们把之前的这个先把它关一下
然后测试一下
就是这个
然后我说一下这个提示词是怎么写的
就首先他有一个密钥
这个密钥呢就是视频演示完他就失效了
然后他就去调用deep  v3点下
让他去回答
让他的意思就是说你是一个大方型专家
你需要写一个算子
这个算子是干啥的
然后呢这里要强调一下
就是不要去输出
其他的话只输出代码不良的话
他大概率它就会通过不了
因为他没有一个对输出的一个清洗
就是他不会去识别代码块
所以它生成之后呢
他应该这个啊
当然这里呢他可能出了一点什么问题
但是我当时调用的时候呢是没什么问题的
但可能他是个API过期了
就他当时调用的话
就会生成一个类似于这样的一个结果
就是一个正确的代码
然后把这个正确的代码呢就粘贴到这个里面去
就是我在这里呢
相当于把作者的这个参考答案复制了一份
就是这个generated的复制了一份
然后叫做这个modify
那把modify当中的这个138行当中的
这个predict给换掉了
换成了我新生成的代码
然后呢它的正确率会上升
就是说如果我们去跑一下这个这个指令
他就应该会通过一部分的算子
OK就这个
那么他为什么会通过一部分的算子呢
是因为我们刚才调用API生成了一个算子
然后把它贴进去了啊
就是这里的通过了一个算子
就这个算子
那么这个算子他就通过了
如果看到这个0.54%
那就说明这个实验已经跑通了
相当于我们自己调API生成了一个算子
然后呢放到这个框架当中去测了一下
OK那最后说一下
就是后面呢可以考虑下这个多卡并行
但这里就不搞了
因为我们是单卡
然后还有就是可以考虑一下
就一口气用一个脚本把所有双子生算出来
但可能会会费比较多的API
然后一口气把它全部测试完
然后这个数据集呢在hacking face上是开源的
所以呢可以直接用hiking face这样测的快一点
OK那这样的话就介绍完了今天的这个实验