今天我们来介绍三篇
OSDI上大语言模型方向的工作
第一篇是deck
Deck
他研究低比特量化
第二篇是WLBLLM
他研究优化四维并行训练负载均衡
第三篇是STRUGGLERS
他分析训练拖尾节点的原因
下面来看第一篇
今天我们来介绍一篇关于低比特
大语言模型量化的工作
标题叫做DECDEC
全称是a systems approach to advancing
Low bel l m quantization
发表于2025年的OSDI会议
大语言模型量化
是把模型权重从16位
浮点数压缩到三位或四位整数的主流方法
能显著降低显存占用和推理延迟
但低比特量化会不可避免的损失模型精度
Deck
deck的核心思路是利用CPU内存来存储残差矩阵
在GPU推理的解码阶段
动态识别当前输入激活中存在的异常值通道
然后从CPU选择性拉取这些通道对应的残差
用来修正量化误差
这样既保留了低比特量化的显存节省优势
又通过动态误差补偿
大幅提升了模型质量
下面看一下摘要
翻译大语言模型量化
最近在端侧部署场景中备受关注
但量化会不可避免地降低模型质量
尤其是在激进的低比特设置下
例如三比特和四比特精度
本文提出了deck deck
一种在保持量化带来的GPU显存节省和延迟
降低两大优势的同时
提升低比特大语言模型质量的推理方案
deck deck将残差矩阵
也就是全精度权重与量化权重之间的差值
存储在CPU内存中
并在解码时只为少量权重通道动态获取残差
这些通道对应于由激活异常值标记的显著通道
所获取的残差
有助于修正这些通道中的量化误差
显著通道在每个解码步骤中
通过分析输入激活来动态识别
从而适应激活分布的动态变化
最大化误差补偿的效果
实验表明
deck deck在增强现有量化方法方面
具有显著效果
例如在三比特的拉玛38b instruct模型上
deck deck将困惑度从10.15降低到9.12
优于其3.5比特基线
同时仅增加不到0.0003%
的GPU显存占用
并在NVIDIARTX4050mobile上
仅带来1.7%的推理延迟增加
下面看一下这张图
这张图展示了deck deck利用CPU内存辅助量化
LLM推理的基本概念
在一个典型的桌面或笔记本平台上
GPU通过PCIE与CPU相连
GPU显存带宽很高
约为每秒一太字节
而CPU内存带宽约为每秒70G字节
PCIE带宽约为每秒32G字节
Deck deck
将残差矩阵R
也就是原始全精度权重
W和量化权重w hat之间的差值
存放在CPU内存中
在解码阶段只选择一小部分显著通道
对应的残差通过PCIE从CPU传输到GPU
用来补偿量化误差
由于只传输极少量的残差
数据传输开销被控制在很低的水平
下面看一下这张图
这张图用一个小例子说明了
激活异常值在权重量化中的影响
输入向量X的第三个元素是-3.0
这是一个异常大的激活值
当它与量化后的权重矩阵
w hat的第三行相乘时
即使这一行的量化误差很小
也会因为乘以这个很大的激活值而被放大
最终导致输出结果
与使用全精度权重W计算的结果产生显著偏差
因此对应于大激活值的权重通道
被称为显著通道
对这些通道的量化误差进行补偿
是提升模型质量的关键
下面看一下这张图
这张图说明了显著通道的动态分布特性
以及静态分析方法的局限性
左半部分展示了在拉玛38b instruct模型
不同解码层和不同解码步中
激活异常值的分布情况
可以看到
除了少数通道会反复出现高激活之外
大部分异常值通道的位置是随时间变化的
右半部分量化了静态分析方法的召回率
如果用校准集预先确定显著通道
在实际运行中
对前1%和前5%
异常值的召回率只有约20%
这意味着
静态方法在运行时漏掉了大部分真正的异常值
因此必须在每个解码步骤中动态识别显著通道
下面看一下这张图
这张图展示了deck deck的整体架构
在一次线性层计算中
GPU先执行基础的GEMV操作
使用量化权重w hat和输入激活X
得到基础输出ob
与此同时
deck deck启动动态误差补偿流程
包含四个步骤
第一步
根据输入激活X动态选出显著通道索引
Sc indices
第二步
从CPU内存中
通过PCIE获取这些通道对应的量化残差Q2
第三步
将获取的残差与输入激活的对应部分
进行GEMV运算
得到误差补偿项ODECK
第四步将ODECK加到基础输出ob上
得到最终输出O
整个动态误差补偿过程
与基础GEMA并行执行
并通过优化的GPU内核融合
使得额外开销尽可能小
下面看一下这张图
这张图展示了deck deck中快速近似top k通道
选择的是
您
为了在低延迟内从输入激活向量中
找出幅度最大的K个元素
deck deck采用了分块处理策略
它将4096维的输入向量分成四个
1024维的块
每个块独立执行基于桶的近似top k操作
选出k chunk的候选元素
最后将各块结果合并得到最终的K个显著通道
在每个块内部
deck dex使用32个桶
对元素按幅度进行分桶
然后从幅度最大的桶开始收集元素
直到凑够k chunk个
如果当前桶中的元素数量超过剩余名额
则在桶内进行随机采样
这种近似方法避免了全局精确排序
大幅降低了延迟
下面看一下这张图
这张图展示了deck deck
用于动态误差补偿的融合GPU内核的执行流程
内核中的线程块首先并行执行通道选择
得到显著通道索引
cc indees和对应的激活值x cc indees
随后线程块之间通过网格及同步进行协调
接着各线程块从CPU获取对应的量化残差
并执行残差GEMV运算
最后残差je ma的结果
通过原子加操作累加到基础je ma的输出上
deck deck利用KDA的零拷贝机制
直接从CPU内存获取残差
避免了传统内存拷贝API的额外开销
整个误差补偿流程被融合在单个内核中
减少了核函数启动开销
下面看一下这张图
这张图展示了deck
deck在多款NVIDIA消费级GPU上的端到端评估结果
横轴是每token的推理时间
纵轴是wiki text上的困惑度
X标记代表不使用deck deck的极限
可以看到
在AWQ量化的la38b instruct上
deck deck在三比特模型上取得了最显著的改进
困惑度从约10.15下降到约9.12
同时每token延迟仅增加约1.7%
在phi three medium
four k instruct上也有类似的趋势
值得注意的是
在某些配置下
deck deck在2.5%的延迟增加预算内
就能让三比特模型的质量超过3.5
比特极限实现了在相同或更低显存占用下
获得更高模型质量的帕雷托更优解
今天我们来介绍一篇关于大语言模型
分布式训练的工作
标题叫做WLBLLM
全称是面向大语言模型训练的工作
负载均衡思维并行
发表于2025年的USELEX
操作系统设计与实现研讨会
大规模语言模型的训练
需要动用数千甚至上万张GPU
采用数据并行
流水线并行
上下文并行和张量并行组成的四维并行策略
然而现有的训练框架
在处理长度差异巨大的输入文档时
会产生严重的工作负载不均衡问题
导致部分GPU空闲等待训练效率低下
W l b l l m
这篇论文的核心贡献可以概括为两点
第一在流水线并行层面
设计了负载感知的变长文档打包策略
并配合异常长文档的延迟调度机制
第二在上下文并行层面
提出了细粒度的逐文档分片策略
以及自适应的分片策略选择机制
实验结果表明
该方法在多种模型规模和上下文长度下
平均取得了1.23倍的加速
下面看一下摘要翻译
在这项工作中
我们提出了WLBLLM
一种面向大语言模型训练的工作负载均衡
四维并行方法
我们首先深入分析了大语言模型训练中的
工作负载不均衡问题
识别出两个主要的不均衡来源
分别位于流水线并行层级和上下文并行层级
为了解决流水线并行层面的不均衡
WLBLLM引入了一种负载感知的变长
文档打包方法
用于平衡V批次之间的计算和通信负载
此外在上下文并行层面
WLBLLM提出了一种新颖的细粒度
逐文档分片策略
确保上下文并行
组内的每个工作者具有相同的工作负载
在不同模型规模下的综合实验表明
WLBLLM显著缓解了四维并行
大语言模型训练中的工作负载不均衡问题
在内部大语言模型训练框架中
实现了平均1.23倍的加速
下面看一下这张图
这张图展示了大语言模型训练中
存在的工作负载不均衡问题及其根本原因
图的上半部分显示在一个使用8000张GPU训练
4050亿参数模型的任务中
不同GPU之间的归一化计算延迟存在显著差异
最慢的GPU比最快的慢了1.44倍
由于训练过程需要同步
所有其他GPU都必须等待最慢的那个完成
这造成了大量的算力浪费
图的下半部分解释了这一现象的根本原因
输入序列由多个不同长度的文档打包而成
每个文档内部带有注意力掩码
由于注意力计算的计算量
与序列长度呈二次关系
即便两个V批次的总token数相同
如果其中一个包含少量长文档
而另一个包含多个短文档
前者的实际计算量也会远大于后者
这就是工作负载不均衡的来源
下面看一下这张图
这张图展示了四维并行训练框架的整体结构
这是理解后续内容的基础
从左到右
最外层是数据并行
将全局批次划分到多个DP工作组
每个DP工作组内部通过流水线并行
将模型的不同层分配到多个pp工作者
输入序列在pp层面被切分成多个V批次
依次流经各层
每个pp工作者内部又通过上下文并行
将序列维度切分
有多个CP工作者分别处理不同的片段
最内层是张亮并行
将单层内的参数和计算切分到多个TP工作者
图中
还标注了不同并行层级之间需要的通信操作
例如all gather reduce scatter和点对点通信
正是这种多层嵌套的并行结构
使得某一层级的不均衡会被放大
并传播到整个训练流程
下面看一下这张图
这张图展示了四维并行训练中
工作负载不均衡的具体表现和来源
上半部分是性能分析结果
左侧显示在按DP和pp分组后
不同pp工作者之间的计算延迟差异非常明显
右侧进一步放大了某个CP组内部的情况
可以看到
虽然TP工作者之间的延迟相近
但不同CP工作者之间的差异显著
用圆圈标记了出来
下半部分用示意图说明不均衡的两个来源
左侧是流水线并行层面的文档打包不均衡
一个V批次可能全是长文档
而另一个全是短文档
右侧是上下文并行层面的序列
分片不均衡
当输入序列包含多个文档时
按固定长度分片
会导致不同CP工作者处理的实际计算量不同
这两个来源共同导致了训练效率的下降
下面看一下这个公式
这个公式是WLBLLM在流水线并行层面的
核心优化目标与基线方法只考虑注意力
计算负载不同
这个公式将优化目标扩展为同时平衡注意力
计算延迟和其他所有操作的延迟
其中目标函数对每个V批次
分别用两个预测函数
估计该批次中文档带来的注意力
计算延迟和其他操作延迟
然后取所有VP次中的最大值
并试图最小化
它约束条件包括
每个文档必须且只能分配到一个V批次
以及每个V批次的总长度
不能超过GPU内存允许的上限
这两个预测函数可以通过离线性能分析得到
这个公式的关键改进在于
它不再要求所有V批次具有相同的固定长度
而是允许变长打包
从而能更灵活地匹配不同文档的计算负载
下面看一下这张图
这张图展示了WLBLLM
在流水线并行层面的整体工作流程
核心思想是将异常长的文档延迟处理
数据加载器读入一个全局批次后
系统首先从中识别出异常长文档
将它们放入多级等待队列
而普通长度的文档则直接进入后续处理
当某个等待队列中的异常文档
数量积累到足够多时
再将它们弹出
并均匀分配到各个V批次中
中间的负载感知文档
打包模块负责执行变长文档打包
将普通文档和弹出的异常文档
组合成若干微批次
使得各V批次的总计算负载尽可能均衡
最终输出的是负载均衡后的V批次
通过这种延迟机制
异常长文档对当前批次负载均衡的破坏
被控制在最小范围内
同时因为异常长文档只占总token数的很小
一部分
延迟处理
他们对数据随机性的影响也很有限
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了WLBLLM的启发式变长
打包算法的核心流程
多级异常文档
等待队列每轮迭代产生的V批次数量
以及序列长度上限
算法对每个输入批次依次执行以下步骤
首先遍历批次中的所有文档
将异常长文档加入等待队列
普通文档放入新文档集合
然后检查每个等待队列
如果队列长度达到设定的V批次数量
就从队列中弹出相应数量的文档
加入当前处理集合
接下来按文档长度降序排序
优先处理剩余文档
再将新文档合并
最后为每个文档
尝试分配到当前负载最小的V批次
如果因长度限制无法放入
则尝试放入当前长度最小的V批次
若仍不可行
则留到下一轮
整个算法以贪心方式运行
开销很小
可以在运行时高效执行
下面看一下这张图
这张图展示了WLBLLM
在上下文并行层面的细粒度逐文档分片策略
现有方法通常采用按序列分片的策略
即将整个输入序列均切成若干段
但这在序列包含多个不同长度文档时
会导致严重的负载不均衡
WLBLLM提出的逐文档分片策略
将每个文档单独切分成
与上下文并行大小相匹配的片段
然后让每个上下文并行
工作者处理来自不同文档的对称片段
如图所示
文档被拆分后
两个CP工作者各自获得相同数量的query
token和key value token
因此两者的注意力计算工作量完全一致
这种方式彻底消除了上下文并行层面
的负载不均衡
同时还能避免传统分片带来的填充开销
下面看一下这张图
这张图展示了WLBLLM的自适应
上下文并行分片选择机制
虽然主文档分片能实现完美的负载均衡
但在某些情况下可能会损害GPU内核的计算效率
例如当文档很短时
细粒度分片会产生大量小矩阵运算
无法充分利用GPU的并行能力
因此WLBLLM提出
在运行时自适应地选择分片策略
具体做法是对于一个输入V批次系统
同时估算按序列分片和按文档分片
两种策略下的注意力
内核延迟包括考虑张亮内存加速器的使用效率
然后选择延迟更低的那种策略
图中展示了这个决策流程
从KV张亮出发
分别模拟两种分片方式的计算过程
估算各自的内核延迟
最终取两者中的较小值
作为该V批次的分片方案
这种自适应机制
确保了在负载均衡和计算效率之间
取得最佳平衡
下面看一下这张图
这张图展示了WLBLLM
在不同模型规模下的端到端训练加速效果
实验对比了三种配置
plane4D基线
fixed4D固定长度大包优化
以及WLBLLM横轴
从左到右依次是550M
7B30B和70B4种模型
每个模型都测试了64K和128K
两种上下文窗口
从图中可以看到
WLBLLM在所有配置下
都取得了最好的加速效果
以128K上下文窗口为例
在550M模型上加速达到1.41倍
在7B模型上为1.33倍
在30B模型上为1.26倍
在70B模型上为1.20倍
总体而言
模型越小
上下文窗口越大
加速效果越明显
fixed的4D相比基线只有微弱提升
说明固定长度打包的优化空间非常有限
今天我们来介绍一篇关于大模型训练中拖后腿
节点分析的工作
标题叫做understanding struggers in large model training
Using
what if analysis发表于OSDI2025
大语言模型训练通常需要数千个GPU协同工作
频繁的跨机器同步
使得训练过程很容易受到拖后腿节点的影响
也就是某些计算节点执行速度
明显慢于其他节点
这篇论文基于一个大型LLM训练集群上
长达五个月的运行日志
采用假设分析方法
通过模拟没有拖后腿节点的理想场景
并与实际场景对比
系统性地研究了拖后腿节点的发生频率
影响程度
时空分布规律以及根本原因
研究发现
拖后腿现象相当普遍
而主要原因并非硬件故障
而是流水线阶段划分不均
序列长度差异以及Python垃圾回收等因素
下面看一下摘要
翻译大语言模型
训练是当今计算需求最高的
分布式计算任务之一
通常需要数千个GPU并频繁跨机器同步
这种工作负载模式
使其容易受到拖后腿节点的影响
即少量慢速worker导致整个训练停滞
我们发现拖后腿节点并非总是由硬件故障引起
而是可能源于多种复杂因素
本文旨在对LLM训练中的拖后腿问题
进行全面研究
使用了从LLM训练集群
收集的五个月日志数据
核心方法论是
假设分析模拟没有任何拖后腿节点的场景
并与实际情况进行对比
我们用这种方法研究以下问题
对任务性能有何影响
拖后腿节点是否表现出时间或空间上的规律
以及拖后腿的潜在根本原因是什么
下面看一下这张图
这张图展示了LLM训练中常用的混合并行策略
的拓扑结构
图中横向是流水线并行维度
模型被分成多个stage依次执行
纵向是数据并行维度
不同的数据分区同时在多个worker上处理
每个stage内部还可以进一步做张量并行
这种混合并行策略虽然提高了训练效率
但也意味着任何一个维度上出现慢速worker
比如流水线并行中某个stage变慢
会产生流水线气泡
影响后续所有stage数据并行中某个worker变慢
会导致梯度同步等待
因此理解拖后腿节点
在这个复杂并行结构中的传播机制
是分析和解决该问题的基础
下面看一下这张图
这张图展示了论文用于假设分析的
核心依赖模型
在这个模型中
每个worker同时运行多个stream
来处理不同类型的操作
包括前项和后项计算的computer stream
负责参数同步和梯度同步的DP通信stream
以及负责stage间数据传递的pp通信stream
同一stream内的操作按顺序执行
不同stream之间在满足依赖关系时
可以并发这个依赖模型的关键作用在于
给定每个操作的理想执行时间
在无拖后腿情况下的完成时间
通过与实际trace中的完成时间对比
就可以精确量化拖后腿带来的性能损失
下面看一下这个公式
这个公式定义了论文的核心性能指标
S用来衡量拖后腿导致的整体
Slow down
S等于实际任务完成时间
T除以理想无拖后腿情况下的完成时间
t id有当S等于一时
表示没有拖后腿
S越大说明拖后腿越严重
通过这个简单的比值
论文能够将拖后腿问题转化为可量化的数值
为后续分析不同操作类型
不同worker的影响提供了统一的度量标准
下面看一下这个公式
这个公式定义了资源浪费的计算方式
左边是T减TD除以T表示
拖后腿导致的时间浪费比例
右边等于一
减一除以S与前面的slow down指标直接关联
由于集群中每个任务独占GPU
任务完成时间的增加
直接转化为GPU小时书的浪费
通过这个公式
论文将slow down指标换算成了更直观的资源浪费
百分比
便于评估拖后腿带来的经济成本
下面看一下这张图
这张图展示了修复最后一个流水线stage后
性能恢复程度的累积分布函数
横轴同样是性能恢复比例
图中标注了中位数位置
约39.3%的任务
有一半以上的slow down归因于最后一个流水线stage
原因在于
最后一个stage通常需要执行loss层和embedding层
计算量往往比其他stage大
如果用户将模型均匀划分到各个stage
最后一个stage就会成为瓶颈
这揭示了流水线并行中stage划分不均衡
是一个常见且重要的拖后腿根音
下面看一下这张图
这张图展示了micro batch的计算时长
与序列长度平方和之间的关系
每个点代表某个特定pp rank上
某个micro batch的前项或后项传播耗时
图中明显呈现出强烈的正相关趋势
序列长度平方和越大
计算时间越长
这是因为自注意力层的计算复杂度
与序列长度的平方成正比
当训练数据中序列长度分布不均时
不同的micro batch计算时间差异很大
导致某些DP rank先完成而等待其他rank
从而产生拖后腿现象
下面看一下这张图
这张图展示了Python垃圾回收导致的拖后腿现象
的时间线示意图
图中三个DP rank在不同step中
各自触发了垃圾回收
GC期间worker暂停执行
但由于各rank触发GC的时间不同
每次GC都会让其他rank等待形成连锁反应
由于Python采用stops the world的垃圾回收机制
单次GC可能暂停数百毫秒
在长序列大模型训练中
不同进程的GC时间差异会被放大
论文提到
他们的工程团队通过关闭自动GC
并改为定期手动调度的方式
有效缓解了这一问题