今天的问题是一种人性化的transformer
可视化方案可能是什么样的
当然不同人可能会有不同的想法
我一般的画法是这样的
这里讨论decoder only transformer
忽略掉多头根号D位置
编码残差连接等细节
现在有三个字
分别是海安与要进行词嵌入
得到此向量X1X2X三
然后乘以投影矩阵WQKV
这里有一个关键的分块矩阵乘法
第一个矩阵按行分
第二个矩阵不划分
得到结果还是按行分的
由于独立性就导致了第一个矩阵当中的第一行
它乘以W1定会对应着结果当中的第一行
不会去干扰到其他函
也就意味着X1乘以WQ一定会映射到Q1
不会干扰到Q2
然后要计算注意力分数矩阵
由于AIJ表示的是第I个token和第J个token的
注意力分数是由QI和K键算出来的
所以呢Q要横着放
然后K要竖着翻
然后得到的是一个内积的形式
接下来要加上掩码
在右上角加上负无穷大
然后进行SOFTMAX的时候是按行做的
就导致了这个数会变成G
然后这两个数呢会变成
比如说0.20.8
然后它的和为一
然后要乘以V矩阵
左边这个矩阵按负值分
右边这个矩阵按行分
效果就是这里的一乘以V1
零乘以V2
得到的是这唯一
然后0.20.8相当于这里的0.2
就是加权平均的那个权重
然后这里的负无穷大
就导致了他不会看到后面的词
这里也可以看到只有V1
没有V2
然后我们的第一行去乘以WO得到这个O1
第二行以此类推
因为它是独立的
然后进行一个FFN
用w up矩阵乘
使得他的这个维度变得更加的细长
然后再乘一个W蛋
让他的这个维度变回原来的维度
然后把这里的X1X2输出做输入
看作是原来的这个子向量
进行相同的操作
乘以WQKV
然后放到下一层进行计算
其中这里的QKV
虽然他的名字和之前的QKV一样
但其实不同层它的这个权重的大小是不一样的