今天的问题是LLM INT8和什么是QUANT
解决离群局的思路有何异同
先来说什么叫离群值
顾名思义
就是和正常值偏得很远的那些很大的值
那么研究就发现
离群值呢通常是固定在一些维度上的
那么这里的固定性它是重要的
指的就是说在校准集当中
假如列数值出现在固定的
比如说是第三列
第六列
第1096列
乱七八糟的一些列
那么推理的时候大概也就在这些列
如果它的列是乱七八糟的分布的
那这样的话校准机就废了
第二点就是它是在少数的这个列上面出现的
就它出现的不多
但是它是重要的
就是说如果把这条离群植物给它直接裁掉
那这样的话模型的性能会有大幅的下降
另外就是他的这个方向是在token还是在channel
那么直接说结论
他应该是在这个feature或者是channel
而不是在这个token
这句话的意思是就是假设我们是X乘以W
那么这个E行它就是一个token
然后一列呢它是一个feature
或者说叫做一个channel
那么离群值呢它是出现在这个channel上的
就是说有一些channel它是有很多离群值的
有些是没有的
那么用可视化
就像这样
就是X的有一些列
比如这一列他有离群值
就他很大
像这样
而其他的呢他比较小
就比较平整
而对于W呢
他几乎都是平整的
他都是正常的
OK那么LLM INT8它的思路是什么呢
就是用外机的视角加上一个加法结合律
之前说过
就是把离群的那些X列
以及对应的W函给抽取出来
然后用F16高精度
那么具体来说呢
就是我先找到离村的这些X列列
先这样
然后把它给抽出来
像这样
然后对应的那些W的行
比如说这一行这一行这一行把它抽出来
然后呢这个用F16高精度就是浮点16位
而剩下的那一部分用INT8量化
OK那么这个就是l m INT8的思想
而smooth quant的思想呢是进行一个压力转移
就是说哎我不去把这一些列给它抽出来
但是呢我给它压扁
就是说假设这一系列它是离群的
那我就把它压扁
那压扁之后呢
它就会导致这个W反而增加
就是压力转移了
那么他的思路就是用这个单位阵的性质
可以分解成两个对角阵
就是除S乘以S逆
然后把它插入到X乘以W的这个中间
像这样
那么它的效果呢就是把离去的那些X列缩小
然后把对应的这个W函给放大
OK那接下来回答这个问题
他的思路有何异同
那么同呢
就是它主要是处理离群的X列和对应的W函
E呢
就他的处理思路是不一样的
对于LLM INT8
他的思路是把离群的那些X列
以及对应的W函给挑出来
单独用F16高精度a smooth qu
顾名思义用了一个smooth
就是平滑
就是把离群X列得那些大的值
压力转移到对应的W行上