今天的问题是deep seek ocr比较人性化的可视化可能是什么样子的
就以V1版本举例
因为它最近又出了一个V2版本
以base模式举例
因为它还有不同的分辨率模式
假设现在有一个文字的PDF能不能变成图片去做OCR呢
答案是可以
就用一个Python库
可以把文字PDF变成图片
比如说这样的一个论文的图片
你需要的就是注意力摘要关键词
然后把它送入到SAM当中
然后呢按照v i it打成patch
那么这样的一个小块呢就是16×16的一行有64个小块
总的就有64×64
也就是4096个小块
那么对应的就是4096个token
然后SAM就会输出4096个token
然后把它排成一个立方体
像这样
然后它还是64×64的
然后这样的一条呢就是一个token
然后进行一个卷积压缩
不要有那么多的token
降低它的计算量
就像这样把压缩成1616个token
然后把它展平送入到clip里面
然后clip的输出呢应该还是256个token
就是1616个token
那么特别要注意这里的SAM呢它是冻住的
但是呢clip是训练的
还有一点就是clip呢只需要它的图像编码器
可以把它的文本编码器和它的pch biding去掉
那么现在呢就得到了256个图像token
然后还会有一个提示词
就是请识别这张图
那么把这个提示词呢也把它变成一个token
就是提示词token
然后把现在的图像token和提示词token一起送入到deep seek decoder当中
那么这个时候呢它就会输出一些向量表示预测
比如说这个位置呢对应的是0.75
就是说模型认为有75%的概率预测的是拟字
然后呢他是有教师强制的意思
就是说相当于蒙起来
这里的后面的部分
然后呢让他去预测下一个字
但是呢可以看到比如是这个图像token提示词以及已经预测出来的
比如说拟字
然后呢假如他认为哎虚字的概率呢是0.8
然后这个时候呢去计算一个交叉熵损失
那么假设现在训练呢已经结束了
要进行一个推理
这个时候呢就是一个自回归
这个时候呢比如他预测了一个
其实你需要的就是注意力
那么怎么衡量它的结果
对不对呢
就可以用编辑距离
就是去计算一下增删改的次数
增删改的次数越少
它是越准的
那么还有一个问题就是说他的这个ground truth
就是你需要的就是注意力
这句话是来自哪里的呢
它其实是来自于文字
Pdf
相当于文字PDF内柄了ground truth
那么它就可以去计算损失