今天的问题是
deep seek v4是如何使用attention think技巧
来忽略上下文的
那么在V4技术报告当中就提到了
他们使用了attention sink技巧
来使得有些头可以忽略掉大部分的上下文
也使得这个权重的总和可以不为一
甚至接近于零
这是怎么做到的呢
答案是他为每个头设置了可学习的SYNLOG
那么我们来分析一下传统的注意力计算
怎么算呢
它是投独立计算的
就是说这里的这个Q头和这里的K转制头
算出来A头
然后和V头加权平均
算出来O头那头和头之间独立
互不干扰
那么如果没有这个sync logic
那么它在这个做soft max的时候是逐行做的
也就是说123怎么做soft max呢
就是比如说一就是E的一次方
然后除以E的一次方
加上E的二次方
加E的三次方
然后他的这个每行的和数为一的
而由于他给每个头设置了一个可学习的sync logic
比如说这里呢可视化的时候用了四个头
就意味着有四个logic
比如说4320
那么也就意味着第一个头
它有一个SYCHOLOGT是四
这就导致了他在注计算这个注意力权重的时候
要在分母这里加上一个E的四次方
这个四来自于这里的这个sync logic
那来分析一下会有什么影响呢
那么不难发现
原来这一行的总和应该是唯一的
这是soft max的性质
但是由于加上了一个E的四次方
它的总和就小于一了
那么在小于一的情况下
我们再去算一下这个加权平均
就是说是拿这个乘以V1
然后这个乘以V2
这个乘以V3跳到这里来
那么可以发现
就是他的这个注意力权重和是小于一的
也就是说它可以让比如说V1
前面的这个数字变得很小
就忽略掉了
第一个token就是他所谓的忽略上下文