今天的问题是
为什么ADAM除以根号下VT
将稳定的梯度项归一化
震荡的梯度项归零化
在此之前
我们先要回顾一下宝藏问题
在那一期中
我们将价格类比为梯度
价格的EMA均线类比为一阶动量M
价格平方的EMA均线类比为二阶动量V
由于ADAM的所有更新计算都是逐元素独立操作的
所以我们可以单独拿梯度向量中的某一个分量
来分析
并用交易市场里的蜡烛图来直观表示
我们来讨论两种极端情况
第一种情况稳定的梯度分量
假设这个分量在很长一段时间内
都稳定在常数C附近轻微波动
此时它的一阶动量M就会趋近于C
因为它的数值是稳定的
它的平方也同样稳定在C的平方附近
因此二阶动量V也会趋近于C的平方
根据ADAM的更新公式
更新量正比于M除以根号下V代入进去
就是C除以根号下C的平方
当C为正数时
这个值趋近于一
当C为负数时
它趋近于一
这就达到了对稳定分量归一化的效果
第二种情况
正负震荡的梯度分量如图所见
这个分量十正十负
且正负大小差不多
因为正负抵消它的一阶动量M趋近于零
而对于二阶动量V由于平方操作具有非负性
平方后的值始终大于零
其EMA均线也必然是一个大于零的数
此时我们用趋于零的一阶动量M除以
大于零的根号下V结果自然就趋近于零
也就是让震荡项归零化
这就带来了ADAM的核心优势
传统的梯度下降取决于梯度本身的大小
而ADAM却取决于梯度的稳定性
即使梯度很小
只要它足够稳定
ADAM也会给予他稳定的前进步长
而对于那些很大但疯狂震荡的分量
ADAM会迅速把它压制到接近零
当权重接近损失函数的山谷时
在陡峭的震荡方向上
任何越过谷底的尝试
都会导致梯度方向发生正负反转
这种频繁的翻转会使一阶动量M迅速归零
从而将参数牢牢稳定在谷底
而在沿着山谷延伸的平缓方向上
虽然梯度微弱
但方向一致
ADAM依然能提供恒定的步长趋势模型
继续平稳探索
这就是ADAM强大的原因所在