今天我们来介绍一篇关于随机梯度优化的工作
标题叫做ADAM
全称是一种用于随机优化的方法
发表在ICLR2015
随机梯度下降是训练深度学习模型的常用优化方法
它有一个特点
所有参数共享同一个全局学习率
难以适应不同参数的梯度稀疏性和尺度差异
ADAM这篇论文的思路可以概括为三点
第一为每个参数维护梯度的一阶矩估计
也就是动量
第二为每个参数维护梯度二阶矩的估计
第三在初始阶段对这两个距估计进行偏差修正
避免零初始化带来的估计偏差
基于这三点
ADAM在稀疏梯度和非平稳目标上都能使用
且不需要为每个任务大量调参
论文最后还介绍了一个变体
Ademics
用无穷范数替代二结局估计
下面看一下摘要翻译
我们介绍了ADAM1种基于一阶梯度的随机目标函数优化算法
它通过对低阶距进行自适应估计来实现该方法
实现简单计算
高效内存需求小
对梯度的对角缩放保持不变性
并且适用于数据量和参数量都很大的问题
该方法也适用于非平稳目标以及带有噪声或稀疏梯度的问题
超参数具有直观的解释
通常只需要少量调参
文中还讨论了与ADAM灵感来源的相关算法之间的联系
我们还分析了该算法的理论收敛性质
并给出了在线凸优化框架下与已知最优结果可比的收敛率
上界实验结果表明ADAM在实践中可以运行
论文中给出了与其他随机优化方法的详细对比
最后我们讨论了adam max1种基于无穷范数的ADAM变体
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了ADAM的核心计算流程
算法需要四个输入步长
alpha1阶距衰减率
贝塔一
二阶距衰减率
贝塔二以及待优化的目标函数和初始参数
算法的执行过程可以分为以下几步
第一步初始化一阶局向量M和二阶矩向量V为零
向量时间不T也初始化为零
第二步
在每次迭代中先计算当前参数下的随机梯度gt
第三步
用指数移动平均更新有偏的一阶距估计mt也就是动量项
第四步同样用指数移动平均更新有偏的二阶距
估计VT也就是梯度平方的累积
第五步也是ADAM区别于rms prop的关键一步
对一阶距和二阶距分别做偏差修正
得到m hat和v hat
这是因为初始时M和V都是零
前几步的估计会系统性偏向01减去贝塔的T次方
可以消除这个偏差
第六步用修正后的
据估计更新参数更新量为alpha乘m hat除以根号v hat
加一个很小的ABSOLO
默认参数通常设为alpha等于0.001
贝塔一等于0.9
贝塔二等于0.999
EPSALON等于十的八次方
下面看一下这组公式
这组公式解释了ADAM为什么要做初始化偏差
修正公式一
把二阶距的指数移动平均VT展开写成历史梯度
平方的加权和权重是贝塔二的幂次
对两边取期望后得到公式二
在梯度分布平稳的情况下
期望可以提到求和符号Y得到公式三
再利用等比数列求和得到公式四
公式四的右边出现了一个一减去贝塔二的T次方
如果不做修正
VT的期望会系统性的小于真实的二阶距
尤其在训练初期T很小的时候
因此算法里用VT除以一减贝塔二的T次方来进行修正
让估计更接近真实值
下面看一下这个公式
这个公式给出了ADAM的平均遗憾收敛率
在适当假设下
平均遗憾RT除以T等于O1除以根号T这意味着随着迭代次数T增大
每一步的平均额外代价趋于零
进一步可以推出
当T趋于无穷时
平均遗憾的极限为零
这个结果说明ADAM在在线凸优化设定下具有理论收敛保证
需要注意的是
证明中要求学习率以T的-12次方衰减
并且一阶距的衰减系数贝塔一也需要指数衰减
这些条件在实际调参时可供参考
下面看一下这张图
这张图展示了ADAM在逻辑回归任务上的实验结果
左图是在MINNEST的数据集上的训练负对数
似然对比了ADAGGRAD带neural动量的SGD和ADAM
可以看到EDDIGRADE收敛最慢
SGD加动量和IEM收敛速度接近
但ADAM最终达到的training cost更低一些
右图是在IMDB电影评论数据集上的稀疏磁带特征
逻辑回归
对比了ADAGGRAD加dropout r ms prop加DRAPPOSGD加动量
加DRAPORT和ADAM加DRAPPO
在稀疏特征场景下
ADAM和rms prop的收敛曲线都位于ada grad和SGD下方
这与理论分析中ADAM是和稀疏梯度的结论一致
下面看一下这张图
这张图展示了多层神经网络在MNST上的训练结果
左图对比了使用dropout时不同优化器的训练损失曲线
包括a aggrad r m s prop s g d加nester of动量
ada delta和ADAMADAM的曲线下降最快
最终损失最低
右图对比了ADAM与SFO优化器
上面是迭代次数对比
下面是归一化时间对比
SFO是一种拟牛顿方法
每次迭代需要5~10倍于item的计算时间
且内存开销与mini batch数量线性相关
从图中可以看出
ADAM在迭代次数和实际运行时间上都比SFO更快
达到较低损失
下面看一下这张图
这张图展示了卷积神经网络在C发一零上的训练结果
左图是前三个epoch的训练损失曲线
右图是完整45个epoch的训练损失
对比了at undergrad
at undergrad加dropout s g d加nester of动量
SGD加动量加drop out
ADAM以及ADAM加dropout
在前几个epoch
ADAM和AD grad下降都很快
但随着训练继续
ADAM和SGD最终收敛的比at grad快得多
实验还发现
在CNN中二阶局估计在几个epoch后就趋于零
被absent项主导
因此一阶局估计对减少mini batch方差更为重要
ADAM相比带动量的SGD有边际改善
并且能自动适应不同层的学习率尺度
不需要像SGD那样手动调整
下面看一下这张图
这张图展示了偏差修正项对训练稳定性的影响
实验在训练变分自编码器时比较了有偏差修正和无偏差修正两种情况
红线代表有修正
绿线代表无修正
图中横轴是步长alpha的对数
纵轴是损失值
在不同贝塔一和贝塔二组合下观察
可以看到
当贝塔二接近一时
如果没有偏差修正
训练在初始阶段会出现明显不稳定
损失值大幅上升
随着训练进行到100个EPOKE
这种差异仍然存在
有偏差修正时ADAM在各种超参数设置下都表现稳定
总体优于不加修正的版本
这个实验直观验证了偏差修正的重要性
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了adam max1种基于无穷范数的ADAM变体
在标准a em中更新量与梯度L2范数的缩放成反比
ADD max将这一思想推广到LP范数
然后取P趋于无穷的极限
具体实现上
A达max不再维护二阶局向量V
而是维护一个指数加权无穷范数U在每一步迭代中
UT更新为贝塔二乘以上一步的UT和当前梯度绝对值gt中的较大者
参数更新
使用alpha除以一减beta1的T次方作为修正后的学习率乘以mt除以UT
有趣的是
A达max不需要对UT做初始化偏差修正
因为无穷范数的递推形式天然避免了这个问题
默认参数为alpha等于0.002
贝塔一等于0.9
贝塔二等于0.999