今天我们来介绍一篇关于深度强化学习的工作
标题叫做human level control through deep reinforcement learning
简称DQN
这篇论文发表于nature
时间是2015年2月
其核心目标是用深度神经网络来做强化学习
让智能体直接从高维的原始感官输入
比如游戏画面像素学会复杂的控制策略
以往强化学习在处理高维输入时
通常需要人工设计特征
DQN的做法是
用深度卷积神经网络来近似动作值函数
也就是Q函数端到端地从像素映射到动作选择
为了解决用神经网络做Q学习时的不稳定问题
作者提出了两个关键改进
一是经验回放
把智能体的经历存储下来
随机采样训练
二是使用一个单独的目标网络定期更新
减少训练过程中的震荡
论文在49款ATARI
用同一套网络架构和超参数
在超过一半的游戏上
达到了专业人类玩家的水平
下面看一下摘要
翻译
强化学习的理论
为智能体如何优化对环境的控制
提供了规范性的描述
这一理论深深植根于心理学和神经科学
对动物行为的研究
然而要在接近现实世界复杂度的场景中
成功应用
强化学习智能体面临一个困难的任务
他们必须从高维感官输入中
推导出环境的高效表征
并利用这些表征将过去的经验推广到新情境
人类和其他动物
似乎通过强化学习
与分层感觉处理系统的协调配合
来解决这个问题
我们利用训练深度神经网络的最新进展
开发了一种新的人工智能体
称为深度Q网络
简称DQN
它能够利用端到端强化学习
直接从高维感官输入中学会成功的策略
我们在经典的阿特瑞2600游戏
这一具有挑战性的领域中测试了该智能体
结果表明
仅接收像素画面和游戏得分
作为输入的深度Q网络智能体
能够在49款游戏中
超越此前所有算法的表现
并达到与专业人类游戏测试员相当的水平
且使用的是同一套算法网络架构和超参数
这项工作弥合了高维感官
输入与动作之间的鸿沟
产生了首个能够在一系列挑战性任务中
表现出色的通用人工智能体
下面看一下这张图
这张图展示了DQN使用的卷积神经网络架构
输入是经过预处理的
84×84乘四的图像
这里的四表示堆叠了最近的四帧画面
用来捕捉运动信息网络首先经过三个卷积层
逐层提取图像中的空间特征
从低级的边缘纹理到高级的物体部件
接着是两个全连接层
最后一个全连接层
为每一个合法动作输出一个预测的值
也就是Q值
这种架构的一个优势是给定一个状态
只需一次前向传播
就可以同时计算出所有动作的Q值
而不是对每个动作分别做一次前向传播
这样大大提高了计算效率
输出端对应的是游戏手柄上的各个操作
比如上下左右移动和发射按钮
网络会根据预测的Q值
选择预期回报最高的动作
下面看一下这个公式
这个公式是贝尔曼最优方程
它是Q学习的理论基础
公式表达的意思是在最优策略下
当前状态和动作对应的动作值
Q星等于即时奖励
二加上折扣因子
伽马乘以在下一状态下
所有可能动作中最大的Q值
这里伽马是一个介于0~1之间的折扣因子
论文中设置为0.99
表示未来的奖励仍然很重要
这个方程的核心直觉是
如果知道了下一步所有动作的最优值
那么当前的最优策略
就是选择那个能使即时奖励加上未来折扣
回报最大化的动作
DQN正是利用这个方程来迭代更新
对Q函数的估计
只不过他用一个深度神经网络来近似
这个Q函数
而不是传统的表格形式
下面看一下这个公式
这个公式是DQN训练时使用的损失函数
损失函数的目标是减小当前网络预测的Q值
与目标Q值之间的差异
具体来说
目标值由计时奖励R加上折扣因子伽马乘以
目标网络在下一状态上预测的最大Q值构成
当前网络用参数SETA来预测当前状态动作
对的Q值
目标网络则用另一组参数SETA负来计算目标
注意目标网络的参数是每隔一定步数
才从当前网络复制过来
在两次复制之间保持固定
这种设计
打破了当前预测值与目标值之间的相关性
让训练更加稳定
损失函数采用均方误差的形式
对从经验回放池中
随机采样得到的小批量数据进行优化
通过随机梯度下降来更新网络权重
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了带经验回放的深度Q学习
的完整训练流程
首先初始化一个容量为N的经验回放记忆库
以及动作值函数
Q网络和目标Q网络
两个网络一开始使用相同的随机权重
然后进入主循环
对于每个回合智能体
根据当前策略与环境交互
在每个时间步智能体以一定的概率随机探索
否则选择当前Q网络预测值最大的动作
执行动作后
观察奖励和下一帧画面
将预处理后的状态转移存入回放库
接着从回放库中随机采样
一个小批量的历史经验
计算目标值
如果这一回合结束
目标值就是及时奖励
否则目标值等于即时奖励
加上目标网络对下一状态最大Q值的预测
最后对当前网络做一次梯度下降更新
并每隔C步将当前网络的权重复制给目标网络
这个算法的核心就是通过随机采样
打破数据相关性
以及用独立的目标网络来稳定学习目标
下面看一下这张图
这张图展示了DQN在两款游戏上的训练过程
上半部分的两幅子图分别是
太空入侵者和海底探险
这两款游戏中
智能体平均每回合得分随训练轮次的变化
曲线可以看到得分随着训练的进行
总体呈上升趋势
虽然中间有波动
但说明智能体在不断学习和进步
下半部分的两幅子图
则展示了对应游戏中预测的平均动作值
Q的变化
Q值同样随着训练逐步上升并趋于稳定
这说明网络对动作价值的估计在不断改善
值得注意的是
Q值曲线没有发散
说明算法保持了较好的稳定性
这得益于目标网络和经验回放机制的作用
下面看一下这张图
这张图展示了DQN在49款
阿塔瑞游戏上的综合表现
图中每一行代表一款游戏
横轴是DQN表现
相对于人类玩家水平的百分比
其中100%表示达到人类水平
蓝色条表示DQN的表现
灰色条表示此前最好的线性学习方法的表现
从图中可以看到
DQN在超过一半的游戏
也就是29款游戏上
达到了人类玩家75%以上的水平
在视频弹珠
拳击和打砖块等游戏上
DQN的表现甚至大幅超过人类水平
相比之下
此前的线性方法
在大多数游戏上都远不及人类水平
这一结果表明
深度卷积神经网络
确实能够
从高维原始像素中学习到足够好的表征
从而在各种不同类型的游戏中
都能取得不错的表现
而不需要针对每款游戏人工设计特征
下面看一下这张图
这张图展示了DQN在太空入侵者游戏中
学到的状态表征的可视化结果
作者用T3N算法
将网络最后一层隐藏层的高维表示
映射到二维平面上
图中的每个点代表一个游戏状态
颜色从深蓝到深红
表示该状态的预测值V从低到高
可以观察到感知上相似的游戏画面
在二维空间中被映射到了相近的位置
这说明网络学会了
把看起来相似的状态聚类在一起
更有趣的是
一些在视觉上差异较大
但预期回报相近的状态
也会被映射到相近的区域
比如接近清平的状态
无论敌人的具体排列如何
都会被赋予较高的值并被聚集在一起
这说明
DQN学到的不仅仅是像素级别的相似性
而是能够反映游戏内在结构和预期回报的
有意义的表征