今天我们来介绍一篇关于大语言模型
对齐的工作
标题叫做DPO
全称是直接偏好优化
发表在new ips2023上
现有的大语言模型
虽然学到了广泛的知识和推理能力
但要精确控制其行为仍然困难
主流的做法是基于人类反馈的强化学习
也就是RLHFRLHF通常包括三步
先进行监督微调
再训练一个奖励模型
最后用强化学习来微调语言模型
这个过程复杂且不稳定
需要维护多个模型
并且在训练循环中不断采样DPO
这篇论文的核心思想是
语言模型本身就可以影视的充当奖励模型
因此可以直接用偏好数据来优化语言模型
而不需要显示的奖励建模和强化学习
作者的关键发现是
奖励函数可以用最优策略来重新参数化
这样标准的偏好学习问题
就转化为一个简单的分类损失实验表明
DPO在情感控制摘要和对话任务上
能够达到或超过基于PPO的RL
hf方法的效果
同时实现和训练都更简单
下面看一下摘要
翻译大规模无监督语言模型
虽然学习了广泛的世界知识和一些推理技能
但由于其训练完全无监督
精确控制其行为是困难的
现有方法
通过收集人类对模型生成结果的相对质量标签
并微调无监督语言模型
以符合这些偏好
通常使用基于人类反馈的强化学习及RLHF
然而RL hf是一个复杂且经常不稳定的流程
首先需要你和一个反映人类偏好的奖励模型
然后用强化学习微调大型无监督语言模型
以最大化这个估计奖励
同时避免偏离原始模型太远
本文在RLHF中引入了一种新的奖励模型
参数化方法能够以B式提取对应的最优策略
使我们仅用简单的分类损失
就能解决标准的RL hf问题
由此得到的算法称为直接偏好优化
简称DPO
它稳定高效且计算开销小
消除了微调期间从语言模型采样
或进行大量超参数调优的需要
实验表明
DPO微调语言模型已符合人类偏好的
效果
与现有方法相当或更好
值得注意的是
使用DPO进行微调
在控制生成情感的能力上
超过了基于PPO的RLHF
并在摘要和单轮对话中的回复质量上
达到或提升了水平
同时实现和训练都更简单
下面看一下这张图
这张图直观的对比了RLHF和DPO
两种方法的流程差异
左边是RLHF
首先收集偏好数据
也就是对同一个提示的两个回答中哪个更好
然后用这些数据训练一个奖励模型
接着用强化学习
比如P去微调语言模型策略
让它最大化奖励
同时不要偏离原始模型太远
这个过程需要维护多个模型
并且在训练循环中不断从语言模型采样
计算成本高且不稳定
右边是DPU
直接从偏好数据出发
通过一个简单的最大自然目标
一步就得到最终的语言模型
DPO的关键在于
它不需要显示D训练奖励模型
也不需要强化学习
而是把偏好损失直接定义为策略的函数
图中标注为maximum likelihood
说明DPU本质上是一个分类问题
下面看一下这个公式
这里展示了传统RLHF框架的三个核心公式
第一个公式是bradley terry模型
它描述了人类偏好的概率分布
给定一个提示和两个回答
人类更喜欢其中一个回答的概率
与这两个回答的奖励分数的指数成正比
第二个公式是奖励模型的训练目标
把奖励学习看作二分类问题
最大化偏好数据的自然
第三个共识是RL微调阶段的目标
在最大化期望奖励的同时
用kl散度约束来防止策略偏离参考模型太远
这三个步骤构成了标准的RLHF流程
而DPO的目标就是用更简单的方式替代
后两步
下面看一下这个公式
这是DPO最核心的理论发现之一
公式表明
奖励函数可以用最优策略和参考策略之间
的对数概率比来重新表示
再加上一个与回答无关的配分函数项
具体来说奖励RXY等于贝塔乘以对数策略比值
再加上贝塔乘以配分函数ZX的对数
这个重新参数化的意义在于
原本我们需要显示建模的奖励函数
现在可以用策略本身来影视表达
配分函数ZX只依赖于提示X和参考策略
不依赖于我们要优化的策略参数
这意味着在后续推导中
这个配分函数项会在比较两个回答的
偏好概率时被消去
下面看一下这个公式
这是DPU的最终优化目标
目标函数是在偏好数据集上最小化负对数
sec moid的损失
具体来说
对于每一对偏好数据
我们计算当前策略
对偏好回答和不喜欢回答的对数概率之比
再减去参考策略对应的概率比
然后乘以贝塔
最后取sex moid的对数
这个目标函数本质上是一个二元交叉熵损失
但它直接作用于策略模型
而不需要任何显示的奖励模型
这一点非常关键
DPU通过变量替换
把原本对奖励函数的优化
转化成了对策略的直接优化
而且整个训练过程不需要在训练循环中
从语言模型采样
也不需要强化学习
只需要静态的偏好数据集即可
下面看一下这张图
这张图展示了DPU损失函数
关于模型参数的梯度形式
梯度由三部分组成
第一部分是一个权重系数
当影视奖励模型对两个回答的排序错误时
这个权重会变大
意味着模型会更多地关注
那些他目前判断错误的数据
第二部分是增加偏好回答的对数
自然第三部分是减少非偏好回答的对数
自然直觉上DPO的更新就是在做两件事
提高好回答的生成概率
降低差回答的生成概率
但和普通的方法不同
DPO会根据模型当前的判断质量来动态加权
如果模型已经能正确区分一对回答
那么梯度就小
如果判断错了
梯度就大
这种动态加权机制防止了模型退化
是一个重要的设计细节
下面看一下这张图
这张图展示了DPO在实验中的主要结果
左边是IIMDB情感生成任务上的奖励
与kl散度前沿曲线
DPO在所有kl取值下
都提供了最高的期望奖励
说明它在优化效率上明显优于PPO等方法
右边是TLDR摘要任务上的胜率对比
用GPT4作为评估器
DPO在摘要任务上超过了PPO的最佳表现
同时对采样温度的变化更加鲁棒
也就是说
当调整生成文本的随机性时
DPO的性能下降的更慢
而PPO的性能在高温下会明显退化
总体来看
DPO在控制性任务和开放性任务上
都表现稳定
下面看下这段伪代码
这段代码展示了DPO损失的PYTORCH
实现非常简洁
参考模型的对数概率
偏好回答的索引和非偏好回答的索引
以及控制kl乘法强度的贝塔参数
代码的主要步骤如下
第一步
根据索引提取偏好
回答和非偏好回答对应的对数概率
第二步分别计算当前策略和参考策略的偏好
对数概率差
第三步
用贝塔缩放概率差值差
然后取负的log sigmmoid作为损失
第四步
同时计算影视奖励
用于监控
整个实现只有十几行代码
相比IOHF需要维护奖励模型
价值模型和PPO训练循环
DPO的实现复杂度大幅降低