今天我们来介绍一篇关于强化学习中
q learning的工作
cue learning是一种无模型的强化学习方法
也可以看作是一种异步动态规划方法
它让智能体通过不断尝试动作并观察结果
在马尔可夫环境中学习最优行为策略
而无需事先建立环境的精确模型
这篇论文发表于1992年的machine learning期刊
核心贡献是详细证明了q learning的收敛定理
在合理的条件下
q learning以概率一收敛到最优动作值函数
此外论文还讨论了该方法的两种扩展情形
包括非折扣但具有吸收目标态的马尔可夫环境
以及每次迭代可以更新多个Q值的情况
下面看一下摘要翻译
q learning是一种让智能体在受控马尔可夫域中学习
如何最优行动的简单方法
它本质上是一种增量式的动态规划方法
计算需求有限
其工作原理是通过连续改进
对特定状态下特定动作质量的评估
本文详细证明了一个关于q learning的收敛定理
该定理基于先前工作中的概述
我们证明了
只要所有动作在所有状态中被重复采样
并且动作值以离散方式表示
q learning就以概率一收敛到最优动作值
我们还概述了两种扩展情况
一种是针对非折扣
但具有吸收态的马尔可夫环境
另一种是每次迭代可以修改多个Q值
而不仅仅是一个的情况
下面看一下这个公式
这个公式是q learning最核心的更新规则
智能体在第N个回合中观察到当前状态
XN执行动作a an
观察到后续状态YN获得及时回报RN
然后他用学习率阿尔法N来更新Q值
具体来说只有当状态时XN且动作是a an时
Q值才会被更新
更新方式是旧值乘以一减
阿尔法N加上阿尔法N乘以括号内的RN
加上伽马乘以VN11N
这里的伽马是折扣因子
VN1YN表示从后续状态YN出发
按照当前Q值表所能获得的最好估计
也就是对B取QN1YNB的最大值
如果状态动作对不是当前经历的这一对
Q值就保持不变
这个更新规则的关键在于
它只依赖于当前的即时回报
和对下一个状态最优价值的估计
不需要知道环境的转移概率
因此是一种无模型方法
下面看一下这个公式
这个公式给出了q learning收敛所需的关键条件
定理要求回报是有界的
学习率阿尔法N在0~1之间
并且对所有状态和动作都要满足两个条件
第一学习率的无穷级数和等于无穷大
第二学习率的平方和是有限的
第一个条件
保证学习不会过早停止
每个状态动作对都会被无限次地充分更新
第二个条件
保证学习率逐渐衰减到零
使得更新幅度越来越小
从而保证估计值能够稳定下来
在满足这些条件的前提下
QNXA会以概率一收敛到最优的Q新XA
下面看一下这段伪代码
这段算法定义了动作回放过程
英文缩写叫ARP
这是论文中证明收敛定理的核心工具
ARP是一个人为构造的受控马尔可夫过程
他的状态由真实过程的状态
X和一个层级N组成
对于每个状态动作
对I星定义为在第N个回合之前
最后一次执行该状态动作
对的回合索引
如果之前从未执行过
I心就是零
然后IE表示从过去经验中回放哪个回合的索引
他按照一系列概率来选择
以概率阿尔法NI心选择爱心本身
以概率一减阿尔法NI星
乘以阿尔法NI星减一
选择I星减一
以此类推
直到以所有一减阿尔法的乘积选择零
这个构造的巧妙之处在于
他把q learning的更新过程
嵌入到了一个辅助的马尔可夫过程中
从而可以利用随机逼近的理论来证明收敛性
下面看一下这个公式
这个公式展示了引力A归纳证明的核心步骤
引力A断言
QNXA正好是AARP在状态X和层级N下
执行动作A的最优动作值
在归纳步骤中
考虑在ARP的状态XN和层级N下执行动作
a an根据AARP的构造
以概率一减阿尔法N
这等同于在层级N减一下执行该动作
以概率阿尔法N则获得即时回报RN
并转移到状态YN和层级N减一
因此ARP的最优Q值可以写成第一行那样
然后利用归纳
假设ARP在层级N减一的值就是QN1
而微星在YN和层级N减一的值就是VN1
YN代入之后就得到了第二行
而这恰好就是q learning更新规则定义的QNXN
A n
这就完成了归纳证明
建立了q learning更新值与ARP最优值
之间的精确对应关系