今天我们来介绍一篇关于大语言模型训练优化器的工作
标题是mon is scallible for LLM training
MON是一种基于矩阵正交化的优化器
此前在小规模语言模型上展现了不错的训练效果
但能否扩展到数10亿参数的大规模模型
并在万亿token的训练中保持稳定
一直还没有被证明
这篇论文的核心工作可以概括为两点
第一将标准的weight decay机制引入MUON
解决了大规模训练中长期存在的权重增长问题
第二对new one的逐参数更新幅度进行了精细调整
使得不同形状的矩阵参数获得一致的更新强度
基于这些改进
作者用new one从零开始训练了一个名为moonlight的混合专家模型
激活参数约30亿
总参数约160亿
训练数据量为5.7万亿
token缩放率实验显示
在算力最优的训练配置下
MON达到与ADAMMW相当的模型性能
大约只需要ADAMW1半的训练
FLOS论文还开源了分布式的MON实现
以及moonlight模型的中间检查点
下面看一下摘要翻译
最近基于矩阵正交化的mu one优化器
在小规模语言模型训练中展现了不错的结果
但它在大模型上的可扩展性尚未得到证明
我们确定了两个扩展MON的关键技术
一是加入weight decay
二是仔细调整每个参数的更新幅度
这些技术让MUR能够直接用于大规模训练
无需超参数调优缩放率
实验表明
在算力最优的训练设置下
new one相比ADAMMW实现了约两倍的计算效率
基于这些改进
我们推出了moonlight
一个使用new one训练的30亿激活参数
160亿总参数的混合专家模型
训练数据量为五点7000000000000token
该模型提升了当前的帕累托前沿
用更少的训练算力
达到了更好的性能
我们开源了分布式的MON
实现它在内存使用和通信效率上都做了优化
同时发布了预训练模型指令微调模型和中间检查点
以支持后续研究
下面看一下这个公式
这是MONE优化器的基本更新规则
也就是论文中的公式一
第一步计算梯度动量mt它是上一步动量乘以一个动量系数
再加上当前部的梯度
第二步对动量mt做newton shows迭代
得到正交化后的更新方向
OT这一步的目的是让更新矩阵保持正交性
避免权重在训练过程中只沿着少数几个主导方向更新
第三步
用学习率乘以OT从当前权重中减去这个更新量得到新权重
直观来说
MUON和ADAMM最大的区别在于
第二步new one用newton shots迭代
对梯度动量做整体正交化
而ADAM是对每个参数单独做自适应学习率调整
下面看一下这个公式
它描述了newton shoes迭代的具体计算过程
对应论文中的公式二
newton shots是一种近似计算矩阵正交化的迭代方法
初始化时X0等于动量mt除以它的F范数
然后每一步迭代XK由三项组成
第一项是A倍的XK1
第二项和第三项分别包含XK1乘以其转置的一次方和二次方
再乘回XK1系数ABC需要精心选择
使得多项式在一附近有固定点
论文中采用的系数分别约为3.4445
-4.7750和2.0315
经过N步迭代后
XN就近似等于对mt做SVD分解后取U乘V转置的结果
也就是实现了正交化
论文中出于效率考虑
将迭代步数N设为五
下面看一下这个公式
这是加入we decay后的MON更新规则
也就是论文中的公式三原始MUON在小规模模型上表现不错
但放大到更大模型和更多token时
作者发现权重和层输出的RMS会持续增大
可能超出bf16的高精度表示范围
从而损害模型性能
为了解决这个问题
他们将标准的adam mw v decay机制引入到mu one中
更新规则变为新权重等于旧权重减去学习率乘以正交化更新量
OT与lambda被旧权重之和
这里lambda是weight decay系数
实验表明
加入weight decay的MUON
在过训练区间取得了比原始MON和ADAMW更低的验证损失
下面看一下这个公式
这是论文对MIUI更新规则做的另一项关键调整
对应论文中的公式四
作者发现一个现象
MUON的更新RMS取决于参数矩阵的形状
对于形状为A乘B的满秩矩阵
其理论更新2MS等于一除以max a b的平方根
这意味着如果max a b很大
比如稠密MLP矩阵更新会太小
限制模型的表达能力
如果max a b很小
比如GQA中的KV头更新会太大
导致训练不稳定
为了解决这个问题
作者提出将mu on的更新乘以max a b的平方根
来抵消这个形状相关的效应
同时为了与ADAMMW的更新幅度对齐
它们还成了一个0.2的系数
因为ADAMMW的实际更新
RMS通常在0.2到0.4之间
这样一来
MUU网可以直接复用为ADAMW调好的学习率和weight decay
不需要额外的超参数搜索
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了分布式MONE的核心计算流程
由于meal one需要对完整的梯度矩阵做newton shows迭代
而标准的zero1是按元素切分优化器状态的
两者并不直接兼容
算法的核心思路分为几个步骤
首先在各个数据并行组之间做reduce scatter
得到正确的局部梯度
然后应用动量更新
接着做一个DP gather操作
把局部梯度收集成完整的梯度矩阵
在对完整的梯度矩阵做newton shoes迭代
得到完整更新矩阵之后
只保留本地参数分区对应的更新部分应用到本地参数上
最后做一个all gather
把更新后的完整参数同步到所有设备
相比分布式IW mw mu one只需要一个动量缓冲区
而RWMW需要两个
因此内存占用减半
通信开销方面
分布式MIU网大约是分布式IMW的一到1.25倍
实际训练中的额外延迟可以忽略不计
下面看一下这张图
这张图验证了weight decay对new one的重要性
图中比较了ADAMW原始MON和加入weight decay的MON3者的验证损失曲线
绿色曲线是ADAMW
红色是原始MON
蓝色是加了weight decay的MON
可以看到在训练早期
原始new one收敛得更快
但随着迭代次数增加
他的验证损失反而被ADAMW反超
右上角的插图显示的更清楚
大约在24000轮之前
原始MUON略有优势
但之后带weight decay的MUON逐渐反超到66000轮时
已经领先了0.017的损失值
这说明wait decay对于MUON的长期训练稳定性至关重要
缺少它会导致模型在持续训练后陷入次优状态
下面看一下这张图
这张图展示了MON和ADAMW的缩放率拟合曲线
图中横轴是训练算力
纵轴是语言模型损失
蓝色虚线是MONE的拟合曲线
红色虚线是ADAMW背景中的多条细线
对应不同规模模型的实际训练轨迹
可以看到
在相同的算力投入下
MON的损失始终低于MW
反过来说
要达到同样的模型性能
MON大约只需要IMW1半的训练
FLOS这种优势在整个算力范围内都保持稳定
说明mu网的优化效率提升具有系统性
而不是某个特定模型规模下的偶然现象
下面看一下这张图
这张图从两个角度总结了MIU网的整体效果
左图是缩放率实验的对比
蓝色是MON
红色是ADAMW
在算力最优的训练点上
MON的损失比ADAMW低
而所需的算力大约只有ADAMW的一半
也就是图中标注的0.519倍
FLOPS右图展示了moonlight模型在MMLU基准上的性能表现
横轴是训练FLOPS
纵轴是MMLU分数
moonlight的两个检查点用红色五角星标出
分别对应训练了1.2万亿和五点7000000000000token的模型
可以看到这两个点都落在了m ml u性能前沿线上
这说明moonlight在训练算力和模型性能之间取得了很好的平衡
用较少的训练资源就达到了与更大算力模型相媲美的性能水平
下面看一下这个表
这张表对比了训练到五点7000000000000token后的moonlight
与多个同规模公开模型在各个基准上的表现
对比的模型包括拉玛三二-3b queen2.5三B和deep sk v2light
他们的激活参数都在30亿左右
从总体趋势看
moonlight在大部分基准上都取得了领先
例如在MMLU上达到70分
在代码生成任务human evil上达到48.1
在数学推理任务MITH上达到45.3
在中文数学任务c mass上达到81.1
特别是在代码和数学类任务上
moonlight的优势比较明显
表中数据也反映出MUON在预训练阶段的应用效果
优于仅在监督微调阶段使用
下面看一下这张图
这张图从奇异质谱的角度解释了new one为什么能带来更好的优化效果
图中展示了六类权重矩阵在训练过程中的SVD商变化
红色曲线代表ADAMW
蓝色代表MONSVD商反映的是权重矩阵奇异值分布的多样性商越高
说明权重矩阵的更新方向越分散
探索的优化空间越广
可以看到
在所有六类矩阵中
MUON的SVD商都显著高于i am mw
这意味着new one能够让权重矩阵在更多样化的方向上更新
而不是集中在少数几个主导方向上
这一差异在root权重上尤为明显
这也暗示混合专家模型可能从new one中获益更多
因为RT需要为不同token选择不同的专家
对权重更新的多样性要求更高