今天我们来介绍一篇关于神经网络连接机制的
工作
标题叫做hyper connections
这篇论文发表在ICL二两千零二十五
残差连接
是当前深度学习模型中不可或缺的基础组件
但PRENORM和post norm两种变体各自存在明显缺陷
PRENORM容易缓解梯度消失
但深层表征会趋于相似
导致表征坍塌
personal能缓解表征坍塌
但又会重新引入梯度消失问题
hyper connections的核心思路是
不再使用固定的残差连接
而是让网络自动学习层与层之间的连接强度
甚至动态递重排层的顺序
论文提出的方法
在大语言模型的预训练中
取得了显著的性能提升
并且在视觉任务上也有类似的效果
下面看一下摘要翻译
我们提出了超连接
一种简单且有效的方法
可以作为残差连接的替代方案
该方法专门解决了残差连接变体中常见的缺陷
例如梯度消失与表征坍塌之间的跷跷板效应
从理论上讲
超连接允许网络调整不同深度特征之间
的连接强度
并动态地重排层结构
我们在大语言模型的预训练上进行了实验
包括稠密模型和稀疏模型
超连接在这些场景下相比
残差连接均表现出显著的性能提升
在视觉任务上的额外实验也展示了类似的改进
我们预计
该方法将在广泛的AI问题中
具有适用性和实用价值
下面看一下这张图
这张图展示了hyper connections
在moo e模型上的训练效果
实验对比了机械模型OO1B七B
和加入动态超链接后的欧盟一B7BD
HC乘四模型
前两幅子图显示训练损失和C4验证损失
加入超链接后
模型收敛速度快了约1.8倍
最终在500b token时损失更低
后两幅子图展示了hellas veg和ARCHALLENGE
两个下游任务的准确率曲线
可以看到蓝色曲线代表的超连接模型
在整个训练过程中都稳定
高于红色曲线的基线模型
这说明超链接不仅加速收敛
还能带来持续的下游性能优势
下面看一下这张图
这张图是hyper connections最核心的结构示意图
以扩展率N等于二为例
最左边是传统的残差连接
每层的输出与输入通过固定的加法和连接
中间是完整的超连接结构
输入被复制成N份隐藏向量
每份通过不同的深度连接进入当前层
同时N份隐藏向量之间还存在宽度连接
进行信息交换
右边两幅子图将超连接拆解为两部分
深度连接
负责控制当前层输出
与各个隐藏向量之间的加权关系
相当于残差连接的泛化
宽度连接
则负责同一层内
不同隐藏向量之间的横向信息交换
通过引入可学习的连接权重网络
可以灵活地调整信息流动路径
下面看一下这张图
这张图展示了
PRENORM机械模型与hyper connection模型
在层间表征相似度上的差异
纵坐标是余弦相似度
横坐标是层索引
红色曲线代表PRINNO模型
其相似度很快趋近于接近一的高位
说明深层特征高度相似
存在表征坍塌问题
蓝色曲线代表超连接模型
相似度维持在更低的水平
且波动更大
说明各层学习到了更多样化的特征
表示这一可视化
直观地解释了为什么超链接能够缓解表征坍塌
通过引入多路隐藏状态和可学习的连接权重
每一层接收到的输入更加多样化
从而避免了特征趋同
下面看一下这个公式
这个公式定义了静态超连接的核心矩阵
HC整个矩阵的大小是N加一乘N加一
其中N是扩展率
矩阵的右上角是向量
B代表当前层输出到各个隐藏向量的权重
左下角是矩阵M
用于将输入的N个隐藏向量加权求和
生成当前层的输入
右下角是矩阵R
负责将输入映射为新的超隐藏矩阵
相比传统残差连接中固定的加法操作
这个矩阵将所有连接强度都参数化了
同时该矩阵还可以解耦为
深度连接矩阵和宽度连接矩阵两个部分
分别控制纵向和横向的信息流动
下面看一下这组公式
这组公式描述了超连接的前项计算流程
首先用am对输入的超隐藏矩阵H做加权求和
得到当前层的输入H0
然后H0经过网络层计算后
输出与B相乘
同时R对原始输入H做变换
两者相加得到最终的输出超隐藏矩阵
这个过程可以概括为三步
先聚合多路隐藏状态作为层输入
再经过网络层计算
最后将输出按学习到的权重
分配到多路隐藏状态中
这种设计保留了残差连接的信息通路
但将固定的连接替换为了可学习的加权机制
下面看一下这组公式
这组公式描述了动态超连接的实现方式
动态超链接的核心思想是
让连接权重根据输入内容自适应调整
首先对输入的超隐藏矩阵做归一化
然后通过三个独立的线性变换
分别生成动态参数BM和R
每个动态参数都先经过TUNCH激活函数
限制数值范围
再加上一个可学习的缩放因子
最后与静态参数相加
这种设计的好处是动态分量在初始化时为零
因此模型初始行为等价于静态超链接
训练过程中
在逐渐学习输入相关的调制模式
实验表明
动态超链接在语言建模任务上的表现
优于静态版本
下面看一下这张图
这张图展示了hyper connections的序列并行对偶性
传统网络层的排列方式只有两种
左边是顺序排列
每一层的输出作为下一层的输入
右边是并行排列
两个层同时接收相同的输入输出
再相加
而超连接通过调整连接矩阵的数值
可以在这两种极端之间自由差值
甚至学到更复杂的混合结构
例如当超连接矩阵取特定值时
网络退化为顺序的残差连接
当奇偶层采用不同的矩阵形式时
网络近似于并行transformer块的结构
这意味着超连接不仅优化了连接强度
还影视地学习到了最优的网络拓扑结构
下面看一下这个表
这个表对比了静态超链接和动态超链接
在EB模型上的消融实验结果
所有模型都训练了500b token
从表中可以看到
基线OLMOEB的下游任务
平均准确率为62.5
加入静态超连接
且扩展率为20
准确率提升到63.4
扩展率为40
提升到63.6
而动态超链接在扩展率为20
准确率为63.0
扩展率为40
达到63.8
值得注意的是
动态超链接去掉T使激活后扩展率为二的模型
准确率提升到63.8
扩展率为40
达到64.4
这是所有配置中的最好结果
总体来看
扩展率从二提升到四
能带来稳定改进
而动态版本配合去掉touch的变体表现最优
下面看一下这个表
这个表展示了7B规模模型的性能对比
基线OO7B和加入动态超链接的OO7BD
HC乘四
在参数量和计算量上几乎相同
前者总参数量约6.9
b flops约13.36G
后者参数量同样是6.9
b flops仅增加到thirteen thirty eight g
但在各项指标上
超链接模型都取得了更好结果
V2验证集损失从2.581降到2.559
V3验证及损失从2.322降到2.304
V3困惑度从11.324降到11.120
下游任务平均准确率从70.1
提升到71.0
这说明超连接带来的收益
远大于其引入的额外计算开销
下面看一下这张图
这张图可视化了超连接与多种基线方法
的跨层连接矩阵
每一行代表当前层的输入有哪些
前层输出加权组成
最左边是hyper connection
呈现出一种拉姆达型的模式
既有靠近对角线的局部墙连接
也有一些跨越多层的远距离连接
并且注意力层的位置有明显标记
post norm的连接只存在于相邻层之间
呈现狭窄的对角带状
PREORE则是严格的下三角全连接
prenm p tb和two hop residuo
分别呈现锯齿状和竖条状的特殊模式
超连接的可视化结果表明
它实际上同时吸收了PRENORM和post norm的优点
既有短程的残差式通路
也保留了对深层特征的灵活访问能力
下面看一下这张图
这张图直观对比了传统transformer
与加入超链接后的transformer
在整体架构上的差异
左边是标准残差连接信息
沿着一条主通路单向流动
每个attention或FFN模块通过固定的加法操作
将输出叠加到主通路中
右边是超连接版本
输入首先被复制为N份隐藏向量
然后在每一层中
attention和FFN模块
通过多条带权重的边与多路隐藏状态交互
层与层之间也存在复杂的加权连接
最终所有隐藏向量被求和得到输出
这种架构在保持额外参数量和计算开销
几乎可忽略的前提下
极大地增加了信息流动的路径多样性
使得网络可以自主学习最优的连接
拓扑和层间依赖关系