今天的问题是
为什么训练时教师强制是只感觉不生存的
打引号
这里呢是用了一种比喻来理解
感觉指的就是模型会去预测一个概率向量
每个数值表示一个概率
比如雪对应这个位置
0.7表示模型认为有70%的概率是血
就他感觉一下每一个词的概率是什么
而生存指的就是基于这个概率去采样或者贪婪
解码
真的去预测出来一个结果
就是模型说唉下一个词就选选了
那么只感觉不生存
指的就是说在训练的时候呢
会只预测出来一个概率向量
那他不需要真的去把具体是哪一个词
比如说是血给他选出来
那么为什么这样做呢
一个直观的理解是
如果是既感觉野生存的
可能会面临一步错步步错的问题
但还有一个重要的原因就是训练时
注意是训练时
transformer是并行生成概率向量的
因为它是并行的
只感觉不生成是非常合理的
那么就以两个经典的教师强制的例子
来分析一下
一个场景
就是sf t
还有一个场景是DEBCOCR
都是讨论训练的情况
那么先来看第一个场景
要监督微调一个会写算子的模型
并且准备好了题目思维链答案的语料
题目就是请写一个卷积算子思维链
比如说是合成出来的
就是我分析一下怎么写这个算子
答案就是那个算子global voy
那么后面的这个思维链和答案
就是ground truth
也就是模型需要预测的next token
那么这个时候它是并行生成概率向量的
也就是说我这个token它对应的这个概率向量
以及先以及分析它对应的概率向量
都是一次性就生成好的
而不是说是在训练的时候呢
我先生成一个
然后再生成这个鲜的
那么基于这个概率向量和这个ground truth的
这个我去对比就可以找到这个0.7诶
这个时候就足以算出来
损失了这个负的log0.7
并且在生成这个分析的这个概率向量的时候呢
它一定是基于之前正确的那个grand truth
就是我先
而不是基于可能会错误的自己的那个输出
那么还有一个场景呢就是deep seek ocr
那么假设现在要去识别这一张图
里面写着海安局
它是一张PNG
然后会把它变成图像token
然后还和提示词
比如说是请识别这张图的这个提示词token
一起送入到decoder当中
这个时候呢就会生成一个对文字的预测
那么假设这个文字呢就是这张图片当中的
真实的文字就是海安语
那这个就是ground truth
那么每一个关初始的token
它都会对应着一个预测的概率向量
而这个概率向量呢
他在训练的时候也是并行生成出来的
并且预测N的时候呢
一定是看到是正确的
这个海字的