今天的问题是
旋转位置编码的原论文实现和拉玛的实现
从源码角度上有何不同
接下来我们先来看一下原论文
数线参考的是hain face transformers
库当中的这个reformer
它的核心其实就是这三行代码
其中第一行代码指的就是WQ乘以X
这里的这个query hen states
就是这个WQ乘以X
其中这个hidden states对于第一层而言
它来自磁向量
对于中间层而言
它来自上一层的输出
特别要注意的是
无论是旋转位置编码还是正余弦编码
他都是需要用注意力分头和处理这个根号D的
从源码中可以看到确实是有这样的操作的
然后再来看第二行代码
这一行代码的核心就是那个旋转矩阵
去乘以WQXI啊
之前说过这个旋转矩阵它是很稀疏的
不需要做通用的矩阵乘
只需要用一个逐元素乘法
而这个逐元素乘法它是这样做的
首先我们把这个Q向量挑出来放在这里
然后呢构造一个cos向量
这个cos向量特别要注意
它的这个旋转角呢是221组的
前面的这一组呢属于I西A0
然后后面这一组是I西塔一
以此类推
然后这里的这个sin和它是一样的
然后这里的这个Q是原本的这个Q
这个向量进行了一个变换
这个变换是221组要先交换
就是把这个Q0和Q1交换
Q2和Q3交换
然后呢第一个添上一个负号
那么这个之前说过
他就相当于是那个XY变成负YX
那这样的话就对应着这个源码的这个部分
然后会发现诶就乘以这个葫芦串形的旋转矩阵
它是等价于这种逐元素乘法后相加的
然后第三行呢就是标准的计算
注意力分数好
接下来我们再来看一下拉马的代码
拉马的代码的一样的部分不说了
唯一的不同点在于
他的这个旋转矩阵是不一样的
它是田字型的
之前说过
而田字型的需不需要调用这个通用矩阵存呢
当然是不需要
因为它也是由若干个这四个对角矩阵构成的
而它等价于这个就是将这个Q向量写到这里来
然后现在构造一个cos in的向量
特别注意cos的向量和之前的构造方法略有不同
他会把这里的西塔零西塔一顺着写
然后写到西塔63啊
因为这个拉马的默认配置当中呢
一个头的大小是128
为研究位置
这里应该是到63
然后呢把它重复一遍
就变成成这个样子
然后把这个cos换成sin
构成了这个向量
然后把这里的这个Q向量呢去进行一个变换
就是把后面的这个放到前面来
然后添上一个负号
然后这两个做一个内积
然后这两个做一个内积加起来诶
然后此时会发现诶
这个东西呢就正好等于这个东西
然后就会发现它和这个源代码是这样对应上的
是可以这个一一对应的
那这样的话就说明了
无论是拉满还是柔FORMA
他都不需要用这个矩阵乘算子去处理
那个旋转矩阵