今天的问题是
la微调中AB都随机初始化或者都全零初始化
分别会带来什么问题
那么low
软微调的核心思路是
在原来的W上面加上一个德尔塔W
而德尔塔W呢是一个竖着的A和一个横着的B
乘来的
当然这里呢我们可视化的时候把X放在左边
论文和代码呢可能会顺序有点差异
以及它可能会有些细节的啊省略
不过呢意思是一样的
那么关键的问题在与在LUA当中
如何去求这个A和B的梯度呢
那么它就是一个矩阵相乘的梯度
那么怎么求任意多个矩阵相乘的梯度呢
答案是这里有个二级结论
之前应该已经分析过了
这个二级结论是由标量推广而来的
是比较优雅的
再来看一下
假设现在Y它是个标量
它由若干个无关的标量ABCD相乘得来
现在要求L就是损失对B的偏导怎么求呢
答案是链式法则
就是L先对Y求Y再对B求
那么Y对B求偏导得到的是什么呢
就是这个ACD这个时候呢要把它存起来
那么我们有一个习惯
就是对谁去求偏导
就把这里的L对Y的偏导放在那里
意思就是说现在对B求求了一个偏导
就把L对Y的偏导放在这里
为什么这么做呢
因为它可以推广到矩阵的形式
并且呢它会比较的优雅
就是说现在要去对B去求一个梯度
怎么办呢
对谁求就替换谁
就是把L对Y的梯度替换到B这里来
然后其他的所有的矩阵都括起来
再加一个转置
这个就是一个二级结论
而它对我们所有帮助的
在LOL当中能把这一项给抽取出来
就是XAB那么星号的这一项就是这个XW呢
它其实是和它无关
我们不需要考虑
再来要求一下L对A的梯度
以及L对B的梯度怎么求呢
背之前的结论
这个对A求梯度的时候
就要把A换成L对Y的梯度
然后其他的所有矩阵去加上一个转矩
对B求求的的时候呢也是一样
就是把B给替换为L对Y的梯度
其他矩阵加上一个转置
那在这种情况下
我们分析一下刚才的问题
如果ab都是全零初始化的
就意味着这个梯度当中的这两项是零
就意味着梯度等于零
梯度等于零
就意味着AB不会更新
AB不会更新
就意味着AB始终为零
就锁死了
那这样就完蛋了
肯定是不行的
那么都是随机初始化呢
之前分析过就相当于是加上了一团随机噪声
就意味着模型微调一开始的时候呢
他可能会表现很差
可能会胡言乱语
那么la为什么能解决这个问题呢
因为la是A随机B全零的
这意味着一开始的时候
这个德尔塔W它是全零的
就没有这种一开始胡言乱语的问题
并且一开始的时候A的梯度是全零的
为什么呢
因为这个B呢它等于零的
但是由于这个A呢它是随机的
就意味着这个地方它是不全零的
这意味着B是有梯度的
所以B会更新
而B的更新就意味着现在B不在圈里了
就意味着A的梯度也不在圈里了
所以呢他就可以开始正式的更新了
所以他是更新没有问题的