今天的问题是减之后微调会让被置零的权重不再为零
这个问题要怎么处理
先来理解一下这是一个什么样的场景
那么就以tiny ml为例
它是MT的一门网课
他有个作业题
大概就是这样的
假设现在呢有九个权重目标稀疏度是1/3
这里的1/3是越大越稀疏
就意味着我们要有9×3分之一等于三个权重被减之
那么选择哪三个权重呢
可以用一个最简单的
比如说基于权重大小的减值率
那就是进行一个绝对值的排序
然后呢挑选出来第三大的0.3作为一个阈值
那么这里实际上不用真排
可以用类似于快速选择算法
而非快速排序算法
OK那接下来呢就用一个掩码解释一下这里的这个公式
就是我们随便挑出来一个权重
比如说是0.6
然后和这个阈值0.3进行比较
如果他是大于的
就把它保留为一
否则那就为零
就得到了一个掩码
然后拿这个权重矩阵去乘以这个掩码
它就可以得到就是减脂之后的那个权重矩阵
然后呢进行一个微调
但有个问题就是如果直接微调的话
会面临权重复活的问题
指的就是说原来被减值至零的那些权重
微调之后会有微小的变化
比如说变成0.05了
那这样的话他就复活了原来的稀疏矩阵变成稠密矩阵了
这是不可以接受的
怎么办呢
这个就是题目问的问题
直接说结论
原来被减脂的那些权重不要进行梯度更新
这个就是解决方案
那么具体来说是这样的
如果我们不考虑减值的话
那梯度更新的公式就是这样的
就是原来的这个是微调前的权重减去学习率乘以梯度
但是有个问题就是我们现在呢有一个减脂
所以呢在这个地方要去成一个减脂掩码
才能得到这个微调后的权重
他的意思就是说如果这个地方被减质了
我们就要在他的梯度上面掩盖掉它
不要让它去更新
而这个就是公式一
而公式一呢它可以等价于公式二
而公式二呢它是这个意思
就是原来的微调前的权重减去就是学学理乘以梯度
相当于它先给它更新
但是呢再去乘以一个掩码
哎
这两个公式它是相等的诶
它为什么是相等的呢
因为WO的就是这个微调前的这个权重
它已经被剪过一次了
或者说他已经被mask过一次了
所以它是相等的
或者换一种说法
就是对于公式二呢
他的意思是这样这样的
就是我们先进行一个更新
会导致权重复活
但复活没有关系
我们再给他master掉
再把它做零
这个就是公式二的意思
而公式一的意思呢
就是说我们干脆就不能让它进行更新
我们直接把这些零呢就保持不动
那无论是说先更新再给它mask呢
还是直接保持不动呢
它都是一样的
所以这两个是公式是等价的
那么有个很关键的问题是要用公式一还是公式二呢
答案是公式二更加方便
为什么呢
因为拍torch直接一个step就搞定了
如果我们去手动维护这个梯度的话
它会很麻烦
而且有个更要命的问题是
还要考虑动量和权重衰减
那在这种情况下
就算这个批次它的这个梯度为零
不代表权重不会更新
那这样的话就很麻烦了
但是如果用第二个公式呢
就直接一个mask
就保证原来被减值的一定还是会被减值的