今天的问题是
flash attention v2版本是如何省略
沿马上三角计算的
我们先来回顾一下传统的decode
UNONLY的transformer当中的这个掩码
那么在这里讨论的时候
忽略掉多头和根号D
首先需要算一个A就是注意力分数矩阵
其中AIJ是由QI和KJ做内积算出来的
表示注意力分数
然后我们会加上一个掩码
具体来说呢是一个右上角的掩码
它的值是负无穷大
目的是不要看到后面的词
然后它的效果是在逐函做soft max之后
所有的负无穷大都会被归零
像这样
由于第一行当中只有一个元素
不是负无穷
所以呢第一行只有一个一
然后第二行呢有两个元素
所以呢它就是两个数
然后它们的和为一
同理第三行有三个数合为一
以此类推
然后要乘以V在这里用到了一个矩阵
分块乘法的一种想法
就是把左边的这个矩阵呢分的特别的细
然后右边这个矩阵呢只需要切分
按行切分
像这样
然后用矩阵分块乘法
就这个一乘以V1
零乘以V2
以此类推
所以就算出来第一个就是V1
相当于他不看到后面的词
然后呢第二行呢就是这个零乘以V1
0.8乘以V2
相当于是个加权平均
以此类推
那这个是传统的decoder
Only transformer
接下来来看一下flash tan的计算
之前说过
他会把它分成tile
这个tile呢它可以是多行的
比如说这里的这个q tile
然后一个线程块会把它从HBM搬运到s s ram
就是这里的Q2搬运进来
然后K1搬运进来去
算一下这个注意力分数小块就是A21
对应的是这个
注意这里的A21是没有必要写回HBM的
因为这里的A用完就可以把它丢掉
然后我们会把这里的V1给搬运进来
然后A21和V1算出来一个小块O2
然后特别要注意几个细节
首先就是这个O2它不是最终的结果
而是要进行一个修正累加
因为我们可以观察一下
会发现这个第二行的这个O2
它是由多个V1V2算出来的
所以呢我们要进行一个累加
其次呢因为之前做的这个是在线soft max
还要进行一个修正
然后会发现其实这个A21它对应的
其实你可以理解为这里的这个0.2
就解释了为什么要把这个V1搬进来
然后算出来的
为什么是O2
可以用这个图来理解
然后我们考虑一下
假设现在搬进来的是这个Q1和KN
那么他有G1吗
但是没有记忆
因为Q1和KN算出来的是什么呢
算出来的是这个右上角的小块
但是它在这个注意力矩阵
那它是负无穷大
那他根本就不会有贡献
那么我们就没有必要
所以如何省略呢
当然是
我们就干脆就不要帮这个里的这个
KN和VN了
就是说如果它对应的注意力分数是这个负无穷
那主要就不用搬
那这样的话他就可以更快