今天的问题是g p t two的最小化目标
如何写成类OBS形式的
那么之前分析过OBS的最小化目标呢
它是一个二次型形式的
就是这样的一个形式
而GBTQ呢
通常来说
我们看到它的最小化目标呢是一个范数形式的
但其实是可以统一的
接下来看看怎能能做到
首先要明确一下这里符号的意义
F表示F范数
它指的就是矩阵的所有元素平方求和再开根
而由于我们这里加上了一个平方
就会把这个根号去掉
所以呢GPTQ当中呢要最小化的
就是矩阵的元素平方之和
而有一个重要的性质
就是它等于这个将这个表示的是G矩阵的
Trace
就是对角线元素之和
而这个东西为什么相等呢
可以举一个特例
就这个矩阵的第二行
第二列的这个元素
它应该得到什么呢
应该是由A矩阵
第二行所有元素的平方之和得来的
那把它全部加在一起呢
就是相当于是矩阵的所有元素的平方
所以呢它就相当于是F范数的平方
那么GBTQ最小化的目标是什么呢
就是这个其中W是权重
X是激活
而这里打上一间的这个W
表示的是量化之后的权重
没有的呢表示的是量化之前的权重
相当于是拿一个权重乘以激活
减去量化后的权重
再乘以激活
就可以把它提取出来
让这个德尔塔W就表示量化前后权重的差异
然后希望让它的F范数的平方最小
这个就是GBTQ
而由于刚才推导出来的这个结论
所以F范数的平方就等于这个
OK那么把这里的这个转置给它拆开
就变成了X的转置乘以德尔塔W的转置
然后在这里中间乘上一个二
然后前面再乘上一个1/2
它肯定是不变的
而这个呢就是那个H海森矩阵
在GPTQ当中的那个H
它就是由激活可以算出来的
是易于计算的
那这样的话就可以把它写成这个形式
可以
然后把这里的这个德尔塔W这样横着切
然后再把它的转置呢竖着切
然后这个时候再把前面的这两个矩阵合并
就这两个合并
那么之前说过一个按行分的矩阵
乘以一个不划分的矩阵
得到的还是个暗含分的
所以他得到的还是个暗含分的
然后再乘以它的转置是按列分的
那么就变成了一个按行分的乘一个按列分的
得到的是个按小块分的
我们观察一下它的主对角线上的元素
会发现哎
这个就出现了这个德尔塔WH德尔塔W的形式
那么最后再求一个技能
就把它平安度加在一起
那么这个就和OBS的形式是一致的
就是德尔塔W表示的是量化前后的权重就差
然后呢这个H表示的是海森矩阵
然后呢他也是个二次型
就是一个行向量乘一个方阵
再乘以一个列向量
那么这个形式呢他长的是和OBS是一样的