今天的问题是
为什么GQA是MQA过渡到MHA的差距
先来说什么叫差距
比如说0.5是零过渡到一的差距
就是说0.5是介于0~1之间的
而GQA也是介于这两者之间的
所以也可以看作差距
现在回顾一下经典的多头注意力
MHA是怎么计算的
比如说现在分成四个头
就要把QKV砍三刀
得到四个头
然后把头重叠着放
就说第一个Q头放这第二个Q头放在背后
第三个Q头在背后
以此类推
那怎么计算注意力呢
当然是头之间是独立的
就是说这个Q头和这个K头相乘
相当于内积得到注意力分数
而这个时候和后面的矩阵不会有任何干扰
就是后面的这个头和后面这个头算出来
这里的头不会有任何干扰
那问题来了
MQA是怎么算的呢
答案是MQA为了节省k b catch
他把k b cash的头只有一个头
就说k b catch的头少了
但是Q的头是不变的
就说这三个东西Q的头都不会变
那在这种情况下来分析一下
现在只有一个C头了
它就要进行一个广播
广播出来三个虚拟头用橘色的虚线表示
值得注意的是
这个头它是虚拟的
就是说它看起来它存在
但是呢它不需要占格额外的内存
那计算的时候依然是独立计算的
就说这个头和这个头算出来这个头
那后面的这个头和虚拟的这个头算出这个头
它依然是头之间彼此不干扰
并且要明确这里的Q有四个头
彼此是不一样的
这里的K有一个头
广播出来了
四个头
彼此之间是一样的
但是由于Q是不一样的
所以这里的A的四个头也是不一样的
然后来分析GQA
那么GQA的想法
就是说他的k b catch的头不要像MQA那么少
就一个也不要像MHA那么多
比如说它就正好有两个
那在这种情况下怎么算呢
答案是依然要进行广播
比如说把K的这个头广播放到这里
然后把这个头广播放到这里
要计算的时候依然是投独立的
指的就是说这个Q头和这个K头算这里的A头
那后面的这个Q头和虚拟的这个K头
算这里的A头
彼此依然互不干扰
问题来了
为什么GQA是一种差值呢
原因是它可以控制kb cash头的数量
比如说GQA当中
假如有两个头的k v cash的头
在这种情况下
它就相当于是GQA
如果k b cash的头有一个
那他就是MQA
如果k b cash的头有Q的头那么多个
就说最多的数量
那在这种情况下
它就是MHA