今天我们来介绍一篇关于生成对抗网络的工作
标题叫做GA全称是generative adversarial nets
也就是生成对抗网络
在gun提出之前
深度生成模型面临一个共同难题
大多数方法需要近似复杂的概率计算
比如受限波尔兹曼机需要近似配分函数
变分自编码器需要近似后验推断
gun的核心思路是
不再直接去拟合数据分布的概率密度
而是引入一个判别器来和生成器进行对抗博弈
生成器负责把随机噪声映射成逼真的样本
判别器负责区分真假样本
最终生成器可以产生以假乱真的数据干的训练
只需要反向传播
不需要马尔可夫链
也不需要近似推断网络
下面看一下摘要翻译
我们提出了一种通过对抗过程来估计
生成模型的新框架
在这个框架中
我们同时训练两个模型
一个是生成模型G用于捕捉数据分布
另一个是判别模型
D用于估计一个样本来自训练数据
而非G的概率
G的训练目标是最大化D犯错的概率
这个框架对应于一个极小极大二人博弈
在任意函数G和D的空间中存在唯一解
此时即恢复出训练数据的分布
而D在任何地方都等于12
当G和D由多层感知机定义时
整个系统可以通过反向传播进行训练
在训练或生成样本的过程中
不需要任何马尔可夫链或展开的近似推断
网络实验
通过定性和定量评估生成样本
展示了该框架的潜力
下面看一下这张图
这张图展示了JN训练过程的直观示意
分为四个阶段
阶段
A中生成器分布
pg和数据分布
p data比较接近判别器
D是一个部分准确的分类器阶段
B中我们在内循环中训练判别器
D让他学会区分真实数据和生成数据
此时D收敛到最优形式
即PDA除以PDA加pg阶段
C中生成器即根据D的梯度进行更新
D的指导
使得G的输出流向
更可能被分类为真实数据的区域阶段
D中经过多轮迭代
如果G和D都有足够的容量
两者会达到一个均衡点
此时pg等于p data判别器无法区分两个分布
输出恒为1/2
这张图用一维分布的例子
清晰地展示了
对抗训练如何让生成分布逐步逼近真实分布
下面看一下这个公式
这是GN最核心的目标函数
也是一个极小极大博弈公式
左边写的是对G取最小
对D取最大价值函数V由两部分期望组成
第一项是真实样本
X代入判别期D后取对数的期望判别器
希望这项越大越好
因为这意味着它能正确识别真实样本
第二项是生成样本
即代入判别器后取一减D再取对数的期望
判别器
同样希望这项越大越好
因为这意味着它能正确识别出生成样本
而生成器G的目标恰恰相反
他希望最小化这个整体价值函数
也就是让判别器犯错
在实际训练中
G和D通过交替的梯度更新
来逼近这个博弈的均衡点
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了GN的小批量随机梯度下降
训练流程
算法的外循环是总的训练轮数
在内循环中首先进行K步判别器更新
每一步先从噪声先验中采样一批噪声样本
再从真实数据中采样一批样本
然后用梯度上升更新判别器D的参数
提升D区分真假样本的能力
K步完成后再重新采样一批噪声
用梯度下降更新生成器G的参数
降低log1减DG的值
在实际实现中
为了避免早期训练时梯度不足
生成器的目标通常会改为最大化log d字
而不是最小化log1减D字
两者具有相同的定点
但后者梯度更强
整个训练只需要标准的反向传播
和任何基于梯度的优化器
比如带动量的随机梯度下降
下面看一下这个公式
这是命题一给出的最优判别器形式
当生成器G固定时
使价值函数V最大化的最优判别器
D心等于p data a除以p data a加pg
这个公式很直观
如果在一个数据点X处
真实分布的概率密度
远大于生成分布的概率密度
那么地星接近一判别器几乎确定这是真样本
反之则接近零
如果两者密度相等
地形等于1/2
判别器完全无法判断
这个最优判别器的形式是后续理论分析的起点
它将价值函数转化为仅关于G的函数cg
下面看一下这个公式
这是定理一的核心结论
将最优判别器带入价值函数后
可以得到生成器的虚拟训练准则
cg这个公式表明cg等于负log4
加上两倍的JENSENSHANNON3度
也就是GSD括号里拍data和pg j sd散度
衡量两个分布之间的差异
它总是非负的
并且仅在两个分布完全相等时取零
因此cg的全局最小值是负log4
当且仅当pg等于p data塔时达到
这意味着
在理论上
如果G和D有足够的表达能力
并且训练过程能够收敛
那么gain的生成分布可以完美复现
真实数据分布
下面看一下这张图
这张图展示了
GAN在多个数据集上训练后的生成样本
左上角A是在MINNEST上生成的手写数字
TFD上生成的人脸图像
左下角C和右下角D
是在C发一零上生成的自然图像
其中C使用全连接模型
D使用了卷积判别器和反卷积生成器
每幅图最右边的一列是对应的最近邻训练样本
用于说明模型输出并非直接复制训练数据
这些样本均为随机抽取
图中MINNEST的样本呈现了不同的数字形态
TFT样本呈现了不同角度和表情的人脸
CF10样本则呈现了不同类别的自然场景
下面看一下这个表
这张表对比了gun
与当时其他主流深度生成模型
在多个操作维度上的差异
在训练阶段
深度有向图模型和无向图模型
通常需要近似推断或马尔可夫链而干
只需要同步训练判别器和生成器
在采样阶段
gun和前两者一样
不需要马尔可夫链
可以直接通过前向传播生成样本
在模型设计方面
深度有向和无相模型往往面临极端的建模困难
而gun允许使用任何可微函数
理论上没有额外限制
在推断和概率评估方面
GA和其他几种方法一样
无法显示表示概率密度
但可以通过辅助手段近似估计
这张表
总结了gun在训练效率和采样便利性上的特点