今天我们来介绍一篇关于大语言模型推理与问题求解的工作
标题叫做tree of thoughts
全称是利用大语言模型进行深思熟虑的问题求解
现有的语言模型在推理时通常采用从左到右的token及决策方式
这种方式在需要探索前瞻或回溯的任务上表现不佳
Tree of source
这篇论文的核心思想可以总结为三点
第一将推理的中间步骤组织成树结构中的四位节点
而不是单一的线性链条
第二让语言模型对多个候选思维进行自我评估和选择
第三将经典搜索算法如广度优先搜索和深度优先搜索
引入到语言模型的推理过程中
实现系统性的探索和回溯
实验表明
在需要非频繁规划或搜索的任务上
该方法相比传统的思维链提示有明显提升
下面看一下摘要
翻译语言模型正被越来越多地部署到各类通用问题求解任务中
但在推理阶段仍然局限于token级别的从左到右决策过程
这意味着他们在需要探索策略性前瞻或初始决策起关键作用的任务上
可能表现不足
为克服这些挑战
我们提出了一种新的语言模型推理框架
称为tree of thoughts
简称two t
该框架推广了流行的思维链方法
使语言模型能够在作为问题求解
中间步骤的连贯文本单元及思维上进行探索
total允许语言模型通过考虑多种不同的推理路径
并进行自我评估来做出深思熟虑的决策
同时在必要时进行前瞻或回溯
已作出全局选择
实验表明
to t在三个需要非频繁规划或搜索的新任务上
显著增强了语言模型的问题求解能力
包括24点游戏
创意写作和迷你填字游戏
例如在24点游戏中
使用思维链提示的GPT4仅解决了4%的任务
而该方法的成功率达到74%
下面看一下这张图
这张图对比了四种利用大语言模型进行问题求解的方法
最左边是输入输出
直接提示模型
从输入直接生成输出
没有中间推理步骤
第二种是思维链提示模型
生成一条线性的中间推理链条
第三种是自洽性思维链
它采样多条思维链
然后进行多数投票
但每条链内部仍然是线性的
最右边是tree of thoughts
它的核心区别在于不再是一条线性链
而是一个树状结构
每个节点代表一个连贯的思维步骤
模型可以在每个节点生成多个候选分支
通过评估选择最有希望的路径
继续探索
也可以进行回溯
这种树状结构使得模型能够进行系统性的全局决策
而不是只能在局部做从左到右的token级选择
下面看一下这个表
这个表概括了论文中使用的三个实验任务
第一个任务是24点
思维步骤是中间方程
总共需要三步
第二个任务是创意写作
输入是四个随机句子
输出是四段连贯的短文
每段以对应的输入句子结尾
思维步骤是一个简短的写作计划
只需要一步
第三个任务是5×5迷你填字游戏
输入是十个线索
输出是填好的
5×5字母版思维步骤是填入每个线索对应的单词需要5~10步
这三个任务的共同点是都需要一定程度的规划
搜索或探索传统的一次性生成或线性思维链方法难以有效解决
下面看一下这段伪代码
这是算法一
描述了qt框架中使用的广度优先搜索算法的输入
包括问题输入
语言模型
思维生成器状态评估器步数限制和广度限制
具体流程是首先将初始状态设为输入问题
然后在每一步中从当前的所有状态出发
用思维生成器生成K个候选的下一个思维
接着用状态评估器对所有新生成的状态进行打分
最后从中选择得分最高的B格状态保留到下一步
当达到步数限制后
从最终保留的状态中选择得分最高的一个
并用思维生成器生成最终输出
这个算法的特点是每一层都维护一组最有希望的状态
适合书深较浅
可以在每部进行有效评估和减脂的任务
比如24点游戏和创意写作
下面看一下这段伪代码
这是算法二
描述了two d框架中使用的深度优先搜索与广度优先搜索不同
深度优先搜索优先
沿着最有希望的路径一路探索到底
算法的流程是从当前状态出发
生成若干个候选的下一个思维
并按某种顺序排列
然后对每个候选状态用状态评估器判断其前景
如果得分高于某个阈值
就继续递归深入探索
如果得分低于阈值
就减脂并回溯到负状态
尝试其他分支
如果达到了步数限制
则直接记录输出
这个算法适合需要深入探索
树声较大
无法在每部都保留大量候选状态的任务
比如填字游戏
因为在填字游戏中
前面的选择会深刻影响
后面需要不断尝试和回溯
下面看一下这张图
这张图展示了tot在24点游戏中的具体运作方式
图中分为两部分
左边是四维生成
给定当前剩下的数字语言模型被提示去提出可能的下一步运算
比如10-4=6
剩下六九十三
右边是状态评估
语言模型被提示判断给定的一组数字是否有可能通过运算得到24
评估结果分为确定可能和不可能三类
例如13-10乘以13等于39
太大了
被评为不可能
通过这样的生成和评估交替进行
tot可以逐步构建出完整的解题数
并在每一步淘汰掉没有希望的分支
从而大幅提高找到正确解的概率
下面看一下这个表
这个表展示了24点游戏的实验结果
在直接输入输出提示下
成功率只有7.3%
使用思维链提示反而更低
只有4%
使用自洽性思维链也仅为9%
而two t在广度限制为一时
成功率就达到了45%
当广度限制提高到50
成功率进一步提升到74%
作为对比
即使让输入输出提示采样100次取最优成功率也只有33%
让思维链采样100次取最优成功率为49%
仍然明显低于to t这个结果说明系统性的在思维数上进行搜索和评估
比简单的采样更多
线性输出要有效得多
下面看一下这张图
这张图展示了tot在创意写作任务中的一个具体步骤
首先给定四个输入句子作为约束
语言模型生成五个不同的写作计划
然后语言模型作为评估者对每个计划进行投票
判断哪个计划最有希望写出连贯的文章
图中显示计划二获得了3/5的投票
最后根据选出的最佳计划再生成对应的具体段落
并进行同样的投票选择
这种先采样多个高层计划
再评估选择
最后基于选定计划生成具体内容的流程
体现了qt框架中分解生成评估和搜索四个核心组件的协同工作方式
下面看一下这个表
这个表展示了迷你填字游戏的实验结果
该任务从字母正确率
单词正确率和整局游戏正确率三个层面进行评估
在直接输入输出提示下
三个指标分别为38.7%
14%和0%
思维链提示略有提升
分别为40.6%
15.6%和1%
而two t将三个指标大幅提升到78%
60%和20%
消融实验表明
如果用理论最优状态作为输出
游戏正确率可以上升到35%
如果去掉减脂机制
下降到5%
如果去掉回溯机制也下降到5%
这说明在填字游戏这类深层搜索问题中
减脂和回溯都是必不可少的组件
下面看一下这张图
这张图展示了TSS在迷你填字游戏中使用深度优先搜索的具体过程
图中左侧是填字游戏的局部棋盘
已经填入了tasks
silence等单词
当前需要填充H4位置的单词
语言模型提出多个候选
如silent saury string等
并对每个候选给出置信度
右侧的状态评估器
针对每个剩余线索判断填写的可行性
例如某个线索被评为确定可以填
另一个被评为不可能
还有一个被评为可能
当遇到被评为不可能的线索时
当前子数就被减脂搜索回溯到负状态
尝试其他候选
这个过程不断重复
直到找到能够填满整个棋盘的可行解
或达到搜索部署上限为止