今天的问题是
为什么前向广播对应着反向规约
前向广播指的是在前向传播中进行广播操作
反向规约指的是在反向传播中进行规约求和
而为什么它会有对应关系呢
本质上是一个链式法则
它要进行求和
就对应着这里的求和呃
梯度要有形状的一致性
这句话的意思是
对于任意一个张量
不管它是什么形状的
它的梯度一定是跟它同形状的
既然是同形状的
就需要把它的形状搞成一样
所以之前进行过广播
就要把它规约
把它的形状搞一样
那么接下来呢就以这个逐元素加法为例
来介绍一下这个前向广播
为什么会对应着反向规约
当然逐元素乘法呢同理只不过他稍微有点麻烦
OK先来复习一下什么是广播
就以这个列向量加横向量为例
那么PYTOR举当中我们是可以定义两个向量
一个形状是二一
一个形状是三
虽然它看起来形状不同
但它可以让它进行广播
变得形状相同
就是A这样广播B这样广播
它就变成了一个二三的两个形状相同的矩阵
然后呢进行相加得到的一个Y
那么如果这里的A它的形状非常复杂
比如说是ABCB的形状也很复杂
比如说是DAEBC这种情况下还要进行相加
怎么办呢
当然是就要进行广播
而且怎么进行广播呢
当然是低维向高维对齐
这句话的意思是
因为A呢它的维度是只有三维
B的维度是五维
所以呢要在A的左边添上一些E
就是说这个形状左边添上一
然后呢正好填上两个
正好就和这个5A对齐
那么现在呢都是5A了
那么还要进行一个检查
检查的时候要遍历每一个数字检查它
要么就是相等的
就比如说这个B和B是相等的
C和C是相等的
要么就有一方为一
就比如说就是A和E有一方为一
否则就会报错
就是说如果要进行广播
那就必须要满足这样的一个条件
最后呢取一个最大值
就是每一个数字取一个最大值
比如说E和D取一个D1和A取一个AA和
一取一个A
像这这个就得到了最终广播的形状
而广播的本质是什么呢
它是把原来E变成D
所以这里的E变成D
而规约是什么呢
就是反过来把D变回一
把D变回一
那么问题来了
在这种情况下
如何求A的梯度和B的梯度呢
假设他们两个进行了主元素加法
那么之前已经分析过要对Y的梯度进行规约
怎么个规约呢
答案是之前怎么广播就怎么规约
比如说我们来分析A碳赛
第零个维度和第一个维度
它进行了广播
就是原来呢它是一变成D和A了
所以呢规约的时候就要在这两个维度进行规约
所以呢规约的时候就在零和一
那么同理B呢它在维度二就是这个位置
它进行了广播
所以呢规约的时候呢也要在we do2进行规约
并且这个要注意它要加上一个keep dem
等于true
为什么呢
因为B它的形状是本来五维的
如果不加这个呢
它变成四维了
它就对不上了
梯度必须要形状一致
那么这样的话
我们也理解了之前的含有广播的偏执B
他为什么要这样操作呢
因为他之前是在这个竖直方向上进行广播的
所以也就在竖直方向上进行规约