今天我们来介绍一篇关于图像生成的工作
标题叫做DDPM
全称是去噪扩散概率模型
该论文发表于new rp2020
扩散模型的基本思路是定义一个前向过程
逐步往真实图像上添加高斯噪声
直到图像变成纯噪声
然后训练一个神经网络来学习反向过程
从纯噪声中逐步恢复出清晰的图像
DDPM的要点可以总结为三点
第一提出了一种对扩散模型均值进行重新参数化的方法
将学习目标转化为预测噪声
第二提出了一种简化的加权变分
下界目标函数
提升了样本质量
第三在CF10和L3等数据集上取得了很好的图像生成效果
CFA10上的FID分数达到了3.17
下面看一下摘要翻译
我们使用扩散概率模型展示了高质量的图像合成结果
扩散概率模型是一类受非平衡热力学启发的隐变量模型
我们的最佳结果是通过在一个加权变分下界上训练得到的
该下界的设计
基于扩散概率模型与基于朗之万动力学的区噪分数匹配
之间的一种新联系
我们的模型自然地允许一种渐进的有损解压方案
该方案可以被解释为一种自回归解码的推广
在无条件CF210数据集上
我们获得了9.46的inception分数和FID分数
3.17
在256256的LSUN数据集上
我们获得了与progressive game相似的样本质量
下面看一下这张图
这张图展示了d d pm的整体框架
从左到右是反向过程
也就是生成过程
从纯粹的高斯噪声大X大T开始
经过多步逐步去造
最终恢复出清晰图像
X0从右到左是前向过程
也就是扩散过程
从真实图像X0出发
每一步都往图像上添加少量的高斯噪声
经过梯步之后变成纯噪声
前向过程是固定的
不需要学习的马尔可夫链
而反向过程则需要用神经网络来建模
每一步从噪声图像恢复稍微清晰一点的图像的条件分布
下面看一下这个公式
这组公式定义了扩散模型的数学基础
公式二定义了前向过程
它是一个马尔可夫链
每一步都对上一时刻的图像进行缩放
并添加高斯噪声
噪声的方差
由贝塔控制公式三是训练目标
也就是负对数似然的变分下界
由于直接优化这个目标比较困难
论文后续会对它进行分解和简化
这里需要记住的核心点是前向过程是固定的
而我们需要学习的是反向过程的转移概率
下面看一下这个公式
这是将变分下界L分解后的形式
由三项组成
第一项L大T是初始时刻的kl散度
由于前项过程的方差是固定的
这一项在训练中是常数
可以忽略
中间一项是从一到T减一的kl散度之和
它衡量每一步反向过程与对应的前向后验之间的差异
这是训练的主要部分
最后一项L0是关于最终解码器的对数
自然这个分解的好处在于
每一项都是高斯分布之间的比较
因此可以用B式表达式精确计算
而不需要高方差的蒙特卡洛估计
下面看一下这个公式
这是d d pm最核心的公式之一
也就是对反向过程均值的重新参数化
传统的做法是让神经网络直接预测反向过程的均值
但作者发现更优的做法是让网络去预测噪声
具体来说
公式11表明
通过代数变换预测均值
等价于从当前噪声图像中减去一个与噪声预测相关的项
这种参数化不仅在数学上与去噪分数匹配建立了等价联系
而且在实践中大幅提升了样本质量
后面的消融实验也会验证这一点
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了d d pm的训练流程
第一步从数据集中采样一张真实图像X0
第二步随机均匀采样一个时间步T
第三步采样一个标准高斯噪声absent
第四步
将X0和EPSILENT按照前项过程的公式组合成第七部的噪声图像
第五步用神经网络预测噪声
并计算预测噪声与真实噪声之间的均方误差
然后做梯度下降
不断重复以上步骤
直到收敛
可以看到训练过程非常简洁
不需要复杂的对抗训练
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了DDPM的采样生成流程
第一步
从标准高斯分布中采样一个纯噪声
作为X大T
第二步从T到一依次遍历每个时间步
第三步
除了最后一步之外
每一步都采样一个额外的高斯噪声Z第四步
利用训练好的神经网络预测当前噪声图像中的噪声
然后用公式计算出上一时刻的图像
X小T减一
最后返回X0
也就是生成出来的图像
整个过程就像是从噪声中一步步恢复出图像
总共需要进行T次神经网络前向传播
下面看一下这个公式
这是DDPM实际使用的简化训练目标
L simple
他丢弃了变分下界中的复杂权重
直接对不同时间部使用统一的均方误差
具体来说就是让神经网络去预测前项过程中添加的噪声EPSILENT
并最小化预测误差
作者发现
虽然这个简化目标在理论上只是变分下界的一种加权形式
但它实际上对样本质量的提升非常明显
原因是标准的变分下界会过度关注小时间步的去造任务
而简化目标
通过重新加权
让网络更专注于大事件部
也就是更困难的去造任务
下面看一下这个表
这张表展示了d d pm在cf210数据集上的定量结果
评价指标包括inception分数
FID分数和负对数
自然在无条件生成设置下
使用简化目标的模型
取得了9.46的inception分数和3.17的FID分数
优于表中大多数已有的无条件生成模型
与有条件模型相比
DDPM在FID上仍有差距
但在inception分数上已较为接近
同时DDPM的自然值表现也不错
测试集上不超过3.75比特每维度
下面看一下这个表
这张表是对反向过程参数化和训练目标的消融实验
仅在CF210上进行
上半部分是基线方法
也就是直接预测均值
可以看到
当使用变分下界训练且固定协方差时
FID为13.22
下半部分是作者提出的噪声预测方法
其中使用简化目标并固定协方差时
FID达到了最好的3.17
这个结果清晰地表明
预测噪声而非预测均值
配合简化目标是DDPM取得高质量样本的关键设计选择
下面看一下这张图
这张图展示了d d pm在CF210上的渐进生成过程
每一行从左到右对应从纯噪声到最终清晰图像的逐步恢复过程
可以观察到
在生成早期模型先恢复出图像的大致轮廓和整体结构
比如飞机的机身或鸟类的形态
在后期阶段模型才逐渐填充细节
如纹理颜色和边缘
这种从粗到细的特性与自回归模型的生成方式有相似之处
但扩散模型是通过多步去造实现的
且每一步都在完整的图像空间上操作
不需要按像素顺序生成
下面看一下这张图
这张图展示了d d pm在slab HQ和cf210数据集上生成的图像样本
左侧是256×256的人脸
图像质量清晰且多样
右侧是CF10的无条件生成样本
包含飞机汽车
鸟类等十个类别
这些样本表明d d pm能够生成高保真度
视觉自然的图像
至此我们对d d pm的介绍就告一段落了