今天我们来介绍一篇关于稀疏门控
混合专家层的工作
标题是outrageously large neural networks
The sparsely gated mixture of experts layer
简称MOE
神经网络吸收信息的能力受限于参数总量
而条件计算的思想是让网络中的不同部分
针对不同输入按需激活
从而在不同比增加计算量的前提下
大幅提升模型容量
然而在实际中
条件计算一直面临算法和性能上的多重挑战
这篇论文针对这些挑战提出了解决方案
实现了模型容量超过1000倍提升
同时计算效率损失很小
论文的核心做法是
引入一种稀疏门控的混合专家层
它由成千上万个前馈子网络组成
通过一个可训练的门控网络
为每个输入选择少数几个专家进行计算
该工作
在语言建模和机器翻译任务上进行了验证
模型规模最高达到1370亿
参数
在大型基准上取得了优于当时SOTA的结果
且计算成本更低
下面看一下摘要
翻译神经网络吸收信息的能力
受其参数数量限制
条件计算
即网络的不同部分在每个样本上按需激活
在理论上被提出
作为一种在不同比增加计算量的情况下
大幅提升模型容量的方法
然而在实践中
条件计算存在显著的算法和性能挑战
在这项工作中
我们解决了这些挑战
最终实现了条件计算的承诺
在现代GPU集群上
实现了超过1000倍的模型容量提升
而计算效率损失很小
我们引入了一种稀疏门控混合专家层
英文缩写叫MOE
它由多达数千个前馈子网络组成
一个可训练的门控网络
为每个样本确定这些专家的稀疏组合
我们将ME应用于语言建模和机器翻译任务
在这些任务中
模型容量对于吸收训练语料中大量知识
至关重要
我们提出的模型架构
将含有多达1370亿参数的贸易
以卷积方式应用于堆叠的LSTM层之间
在大型语言建模和机器翻译基准上
这些模型在更低的计算成本下
取得了明显优于SA的结果
下面看一下这张图
这张图展示了某一层
嵌入在循环语言模型中的整体架构
图的左边是一个两层LSTM的序列模型
mo层被放置在两个LSTM层之间
对文本中的每个位置都调用一次
右边是对某一层的放大示意
输入X首先进入一个门控网络
门控网络输出一个稀疏向量GX
用来选择少数几个专家
每个专家本身都是一个前馈神经网络
拥有独立的参数
被选中的专家的输出在与对应的门控权重相乘
最后求和得到MOE层的输出
这里的关键在于稀疏性
虽然有成千上万个专家
但每个输入只激活其中的少数几个
比如K个
因此实际计算量远小于使用全部专家的情况
下面看一下这个公式
这个公式定义了某一层的核心计算方式
某一层由N个专家网络
E1到N以及一个门控网络G组成
对于给定输入XMOE的输出
Y等于对I从一到N求和GX的第I个分量
乘以第I个专家的输出
AIX由于门控网络GX的输出是稀疏的
大部分分量为零
因此实际上只有少量专家需要参与计算
这就是more能够在拥有海量参数的同时
保持计算效率的数学基础
参数总量随专家数量线性增长
但每个输入的前项计算量
只与K个活跃专家相关
下面看一下这个公式
这组公式描述了MOE中门控网络的设计
也就是noisy top k门控机制
最上方是soft max门控的基准形式
即输入X乘以权重矩阵WG后
再做soft max
中间三个公式则是noisy top k门控的核心公式
三
表示门控输出GX等于soft max
作用在keep top k函数上
而keep top k只保留HX中前K大的值
其余设为负无穷
经过soft max后变为零
公式四定义了HX的计算方式
它是标准门控得分与噪声项的和
其中噪声来自标准正态分布强度
由另一个可训练矩阵one noise
通过soft plus控制公式五是keep top k的操作定义
对于向量V中的元素
如果它在前K大值中就保留原值
否则设为负无穷
这种设计的妙处在于
通过加入随机噪声门控网络
在训练初期会探索不同的专家
而随着训练进行噪声的影响
被学习调整
网络逐渐收敛到稳定的稀疏选择
top k操作带来了稀疏性
而可学习的噪声项
则起到了辅助负载均衡的作用
下面看一下这个公式
这组公式定义了MOE中
用于平衡专家利用率的辅助损失函数
称为importance loss
观察发现
门控网络容易收敛到一种不平衡状态
总是给少数几个专家分配很大的权重
导致这些专家训练得更快
进而被门控网络更频繁地选中
形成恶性循环
为了解决这个问题
作者引入了两个损失项公式六
定义了某个专家在一个batch上的importance
即该batch中所有样本对该专家的门控值之和
公式七定义了importance loss
它等于所有专家importance的变异系数的平方
再乘以一个手动调节的权重因子
W importance
这个损失鼓励所有专家具有相近的importance值
从而避免门控网络过度偏爱少数专家
但这只能保证importance相等
专家接收到的样本数量仍然可能差异很大
因此作者还引入了第二个辅助损失及load loss
下面看一下这个公式
这组公式详细描述了load loss的设计
由于每个专家接收的样本数量是离散量
无法直接通过反向传播优化
作者提出用一个平滑估计量来近似公式八
定义了p xi即在给定噪声采样下
输入X会分配给专家I的概率
公式九
将这个概率用标准正态分布的累积分布函数
来表示
这使得整个估计是可微的
公式时
定义了专家I在一个batch上的load
及该batch中所有样本分配概率的总和公式时
一定义了load loss
它等于所有专家load的变异系数的平方乘以
权重因子w load
这个损失直接鼓励每个专家在每个batch上接收
大致相等数量的样本
从而在分布式训练环境中实现负载均衡
实验表明
当importance loss和load loss同时使用时
模型质量和负载均衡都能达到较好的状态
下面看一下这张图
这张图展示了MOE在10亿词语言
建模基准上的实验结果
左图绘制了测试困惑度
随模型参数量的变化关系
所有模型的计算预算都控制在约800万次操作
每时间步可以看到
基线LSTM模型的困惑度随参数量增加而下降
但moi模型在相近计算量下显著更优
四个专家的moi表现与基线接近
而拥有4096个专家的层次化贸易模型
在测试集上降低了约24%的困惑度
右图则展示了困惑度随计算预算的变化
机械LOSTM模型随着计算量增加
困惑度持续下降
而MOE模型在远低于机械计算预算的情况下
就能达到更好的效果
这说明mo通过增加专家数量来提升模型容量
是一种比单纯扩大LSTM尺寸
更高效的扩展方式
下面看一下这张图
这张图展示了在1000亿词
google news语料上的语言建模结果
横轴是模型参数量
纵轴是测试困惑度
图中两条曲线分别对应
在100亿次和1000亿次上训练后的结果
可以观察到
当使用全部1000亿词训练时
困惑度随着专家数量增加持续显著下降
直到65536个专家时达到最优
相比于计算量匹配的基线降低了39%
而当专家数量继续增加到131072时
困惑度反而略有上升
作者推测
这可能是由于稀疏性过高导致的
另外在1000亿次数据上
大容量模型带来的收益
明显高于100亿次的情况
这说明mod的巨大参数容量
需要配合大规模训练数据才能充分发挥优势
下面看一下这个表
这张表总结了不同计算预算下的高容量
贸易模型与当时最佳已发表结果的对比
机械模型的参数量为1.51亿
计算量为每时间步1.51亿次操作
低预算贸易模型
在参数量达到约43亿的情况下
计算量仅为八点900万
每时间步测试困惑度34.1
已经接近极限
中等预算MOE模型计算量为33点800万
每时件簿困惑度降至31.3
高预算贸易模型计算量为142点700万
每时间步困惑度进一步降至28.0
值得注意的是
高预算贸易模型的训练时间为47小时
与基线的59小时相比更短
但困惑度却降低了约18%
这体现了more
在计算效率和模型质量之间的优势权衡
用更多的参数和更低的实际计算量
实现了更好的效果
下面看一下这张图
这张图展示了more
在机器翻译任务上的训练过程和专家特化现象
左右两图分别是在WMT14英译法和google production
英译法数据集上的困惑度随训练次数的变化
曲线不同
颜色和形状代表不同专家数量的模型
所有模型保持相同的计算预算
可以看到
随着专家数量从零增加到512
再到2048
模型的测试困惑度持续降低
说明增加专家数量
对翻译质量有稳定提升
图下方的表格展示了部分专家的特化现象
例如某个专家倾向于出力与创新相关的上下文
另一个专家专门处理与领导决策相关的表达
还有一个专家则负责与快速变化相关的语义
这表明MOL中的专家
确实会根据句法和语义进行高度特化
门控网络学会了为不同语境分配最合适的专家