今天的问题是LLM INT8
是如何利用向量外积的思想来进行量化的
首先要明确一下向量外积的定义
有的教材上它可能会把它和差几混淆
但是在深度学习当中
一般指的就是个张亮机
就是一个竖着的列向量乘一个横着的行向量
那么它得到的是一个矩阵哎
它可以看作是标量广播之后拼接
具体来说就是这个一标量广播乘以456
得到这个456
那这个二标量广播乘以456
得到这个八十十二
然后把它拼起来
但也可以反过来
就是说拿四去广播乘以123
得到这个一呃四八十二
然后把它竖着平
这样都是一样的
然后再来明确一下矩阵乘法的外积之和视角
它可以看作是一个内积的推广
那么回顾一下内积
假设我们现在有四个数
X1X2X三
X要和四个数W1W2W3W4进行相乘
就内积
那么它得到的结果显然就应该是X1W1
加上X2W2点点点
那么这个就是内积啊
如果能不能把它推广呢
当然是可以的
把X变成一个列向量
把W变成一个行向量
在这种情况下
这个公式依然是正确的
这是线性代数的分块矩阵乘法所保证的
那么它得到的就是这个数字
而具体来说呢
它就是一个列乘一个行得到一个矩阵
然后把矩阵加在一起
然后再来说LLM INT8
那么作者发现有一些激活值当中的这个列
它有离群值
就是它的值很大
那么这个很大的值
会对量化带来什么样的一个影响
来分析一下
假如正常情况下
比如说只有0.10.7
那么假设呢我们量化之后
它变成了十七十
但这个只是举个比方
具体不一定是这个数
那么它这是合理的
但是如果有一个离群值
比如说600
那么600那就太大了
在600看来呢
0.1和0.7它和零是没有什么区别的
那么可能就会导致这个0.1量化之后就是零
0.7量化之后也是零
然后这个600的硬核到这个127
那这样的话
0.1和0.7的这个信息差异就丢失了
造成了信息丢失
那么怎么解决这个问题呢
答案是可以把离群值单独挑出来
就像这样
这X2和X4单独挑出来
以它对应的这个W2和W4也单独挑出来
那么这件事情本质上等价于一个加法结合律
就本来有四个项相加
我们把他改一下顺序
然后括起来
就是把X2和X4的这两个项括起来
剩下的这两个项括起来是加法结合律
然后这个像它就相当于是两个矩阵做乘法
就是这个X2和XX4拼起来的
这个矩阵做乘法
然后还有这个W2和W4拼起来的矩阵做乘法
那么他算出来的是个矩阵
然后之前的这个呢算出来也是个矩阵
矩阵累加之后呢还是矩阵
所以结果是不变的
然后对于有离群值的这个部分
要用FP16高精度进行计算
然后对于正常值的这个部分呢
用INT8进行量化
这样的话就规避了离群值带来的这个
信息丢失问题