今天我们来介绍一篇关于条件扩散模型
采样引导的工作
标题叫做CFG
全称是classifier free diffusion guidance
在条件扩散模型中
分类器引导是一种提升样本质量的方法
但它需要额外训练一个图像分类器
并且这个分类器必须在带造数据上训练
导致训练流程变得复杂
CFG的核心思想是
用一个神经网络
同时学习条件生成和无条件生成
在采样时将两者的分数估计进行线性组合
从而在不依赖任何分类器的情况下
实现质量与多样性的权衡
这项工作的一个简短版本出现在newer ips
2021workshop上
下面看一下摘要
翻译分类器引导是一种近期提出的方法
用于在条件扩散模型训练后
权衡模式覆盖率和样本保真度
其思想与其他生成模型中的低温采样或阶段
类似
分类器引导
将扩散模型的分数估计
与图像分类器的梯度相结合
因此需要单独训练一个图像分类器
这也引发了一个问题
是否可以在没有分类器的情况下实现引导
我们证明引导确实可以由一个纯生成模型
在不使用分类器的情况下完成
在我们称为无分类器引导的方法中
我们联合训练
一个条件扩散模型和一个无条件扩散模型
并将得到的条件分数估计和无条件分数估计
相结合
以获得与使用分类器引导相似的
质量与多样性之间的权衡
下面看一下这张图
这张图展示了一个玩具示例
用三个高斯分布的混合来直观说明引导的效果
每个混合分量代表一个类别的条件分布
最左边的图是没有引导的
边缘密度
从左到右
引导强度逐渐增加
可以看到
随着引导强度增大
每个条件分布的概率质量逐渐远离其他类别
向高置信度方向集中
整体分布也变得更加紧凑
这张图直观地说明了引导的核心行为
它在降低样本多样性的同时
提升单个样本的保真度
使生成结果更倾向于每个类别的典型样本
下面看一下这个公式
这个公式是CFG的核心公式
修改后的分数估计等于一加W乘以条件分数
估计
再减去W倍的无条件分数估计
其中W是引导强度参数
当W等于零时
就退化为普通的有条件采样
随着W增大
采样方向越来越远离无条件分布
越来越靠近条件分布
值得注意的是
这个公式中不包含任何分类器梯度
因此不能理解为对图像分类器的梯度对抗攻击
它完全由生成模型自身的分数估计构造而成
这是CFG与先前分类器引导方法最本质的区别
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了CFG的联合训练流程
在每一次迭代中
算法首先从数据集中采样带条件信息的数据
然后以一定概率随机丢弃条件信息
将其置为空值
从而让模型学习无条件生成
接下来采样对数信噪比和高斯噪声
对数据进行加噪腐蚀
最后对去造目标函数执行梯度下降
关键在于
同一个神经网络
同时承担条件训练和无条件训练两种任务
区别仅在于是否输入空值作为类别标识符
这种设计实现起来非常简单
只需在训练代码中增加一行
随机丢弃条件的逻辑
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了CFG的条件采样流程
以及一组递增的对数信噪比序列
从标准高斯噪声出发
算法在每个时间步执行以下操作
首先按照核心公式
将条件分数估计和无条件分数估计
进行加权组合
得到无分类器引导的分数
然后执行去噪采样步骤
逐步恢复清晰图像
需要注意的是
在每个时间步中
模型需要前向推理两次
依次输入条件信息
一次输入空值
这两个分数估计再按公式组合
从而通过参数W控制样本向更高
质量方向偏移的程度
同时调节多样性的损失幅度
下面看一下这张图
这张图展示了image net6464模型
在不同引导强度下的i is f的曲线
每条曲线对应不同的无条件训练概率
横轴是inception score
衡量生成样本的质量
纵轴是FID衡量与真实图像分布的距离
越低越好
从图中可以观察到
随着引导强度增大
FID先下降后上升
而inception score则单调递增
这清晰地揭示了一个权衡关系
更强的引导能提升单个样本的质量
但会牺牲样本多样性
实验结果表明
CFG能够达到与先前分类器引导方法相当的
质量与多样性
权衡曲线
同时避免了额外训练分类器的开销
下面看一下这张图
这张图展示了image net
128×128上的生成样本对比
每个类别的左半部分是无引导的条件采样结果
右半部分是使用CFG且W等于3.0的引导
采样结果可以直观地看到
引导后的样本颜色更加饱和
类别特征更加鲜明
例如引导后的暹罗猫图像
更接近典型的暹罗猫外观
柯基犬图像也更符合该品种的典型特征
与此同时
引导后的样本在细节和姿态上的多样性
明显低于无引导样本
这张图从视觉上
验证了定量实验中观察到的规律
引导在提升样本质量的同时会降低多样性