今天我们来介绍一篇关于生成对抗网络的工作
标题叫做WGAN
全称是vers stein g a n
传统干的训练存在不稳定
梯度消失和模式坍塌等问题
核心原因在于使用JS散度作为优化目标
w gun将优化目标替换为wasus stein距离
并通过control which rubenstein对偶
将其转化为一个critic网络的优化问题
为了约束critic满足LIPSHITS条件
w gun采用权重裁减策略
实验表明
WGAN的训练更稳定
损失函数与生成样本质量高度相关
并且有效缓解了模式坍塌
下面看一下摘要
翻译本文研究无监督学习中的概率分布
学习问题
传统生成模型通常依赖最大自然估计
但这要求模型密度存在
而在低维流行支持的数据分布上往往不成立
生成对抗网络GAN提供了一种不依赖显示密度的替代方案
但训练过程不稳定
本文提出wars stan gan用WASTAN距离替代JS散度作为优化目标
wars stan距离能提供更弱的拓扑和更连续的梯度
使得训练更加稳定
通过将critic的参数限制在一个紧急内
w game可以近似vs stein距离
并给出了相应的优化算法
实验表明
w gun的损失函数与生成质量高度相关
训练过程更稳定
且几乎不出现模式坍塌
下面看一下这张图
这张图展示了W干最核心的动机之一
左边是em距离随参数变化的关系曲线
右边是JS散度的变化曲线
当两个分布逐渐靠近时
em距离连续下降
始终提供可用的梯度
而JS散度在分布不重叠时恒定为log2
一旦重叠又突然跳变为零
梯度几乎处处为零
这说明用JS散度训练干时
判别器很容易饱和
导致生成器得不到有效的梯度信号
下面看一下这个公式
这个公式是瓦瑟stein距离的定义
也叫earth mover距离
直观上它衡量的是把一堆土从一个分部搬到另一个分部
所需的最小工作量
公式中
inf表示对所有可能的联合分布取最小值
联合分布的边际分布分别是真实分布和生成分布
期望项计算的是样本对之间的距离
这个定义本身很难直接优化
但接下来论文引入了对偶形式
使其可以被神经网络近似
下面看一下这个公式
这是CANTVAGERUBINSTEIN对偶
它是w gun能够落地的关键
原始vs stein距离的音符形式难以直接计算
但对偶形式将其转化为一个supreme问题
在所有满足1LIPSHITS条件的函数F中
最大化真实样本上F的期望减去生成样本上F的期望
这样我们就可以用一个神经网络来参数化函数F
通过优化这个对偶目标来近似vers stein距离
下面看一下这个公式
这个公式给出了vers stein距离关于生成器参数的梯度
当对偶问题中的最优函数F满足一定正则性条件时
vers stein距离对生成器参数的梯度等于负的期望项
也就是对生成样本上的F求梯度
这意味着我们可以像训练普通神经网络一样
用反向传播来更新生成器
而不需要担心梯度消失的问题
这是w gun相比传统干的一个核心优势
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了WGG的核心训练流程
首先在每一轮生成器更新之前
先对critic进行多次迭代训练
采样一批真实数据和一批噪声计算critic的梯度
并用ms prop更新参数
然后将权重裁剪到正负C的区间内
随后采样一批噪声计算生成器梯度
并用rms prop更新生成器参数
值得注意的是
WGN中去掉了原始GAN的log损失
critic输出的是线性标量
不再使用sex moid激活函数
下面看一下这张图
这张图直观展示了w game的critic和传统game判别器的区别
实验设置是区分两个高斯分布
红色曲线代表传统干的最优判别器
它在两个分布中间区域非常陡峭
趋于饱和
导致生成器在该区域几乎得不到梯度
青色曲线代表WGAN的critic
它近似一条直线
在整个空间上提供稳定清晰的线性梯度
这正是W干训练更稳定的核心原因
critic不会饱和
梯度始终可用
下面看一下这张图
这张图展示了W干在L3卧室数据集上的训练曲线
和对应阶段的生成样本
上方两个子图分别使用MLP和DC g a n架构
可以看到wars stein估计值随着训练持续下降
同时生成样本的质量不断提升
说明WGAN的损失函数与样本质量高度相关
下方子图展示了训练失败的情况
当学习率过高时
损失不再下降
样本质量也停滞不前
进一步验证了损失函数的可解释性
下面看一下这张图
这张图展示了传统game使用JS散度时的训练曲线
无论是MLP还是DCGAN架构
JS估计在训练过程中基本保持恒定或上升
接近理论上限约0.69
说明判别器已经饱和
虽然生成样本的质量有所提升
但损失函数并没有给出有效的反馈
这与WJAN形成鲜明对比
说明JS散度不适合作为生成模型训练时的优化目标
而wars steam距离能提供一个有意义的训练指标
下面看一下这张图
这张图对比了在去掉batch normalization
且固定每层滤波器数量的困难设置下
W干和传统干的生成样本
左侧W杆仍然能够生成可辨认的卧室图像
而右侧传统干完全失败
输出的是噪声
这体现了W干在架构选择上的鲁棒性
不需要像传统干那样精心平衡生成器和判别器的容量
也不需要依赖batch normalization等技巧来维持训练稳定
下面看一下这张图
这张图展示了使用四层MLP生成器时的样本对比
左侧W干仍然能生成质量尚可的样本
而右侧传统干出现了严重的模式坍塌
大量样本彼此相似
甚至完全相同
论文指出
在所有实验中
w game都没有观察到模式坍塌现象
这得益于VERS弹距离的性质
当critic被训练到最优时
生成器仍然能获得有意义的梯度
不会坍缩到少数几个模式上