今天的问题是
为什么信息熵等于最优平均码长
交叉熵等于实际平均码长
kl散度等于浪费的平均码长
在此之前
我们需要认同信息论的核心结论
一个事件的信息量等于它发生概率的负对数
也就是概率倒数的对数
为了好理解
我们可以看两个直观例子
第一种理解是
假设明天太阳升起的概率是100%
那么我反复地说
明天太阳会升起
会升起
哪怕说1亿次也没有带给你任何信息量
但是如果反过来
突然间说明天太阳不升起了
这个极低概率事件带来的信息量就是巨大的
另一种理解是
假设我们要给八个等概率的字符进行编码
我们直觉上就知道需要用三个比特
从000~111
如果用公式来计算
就是1/8倒数的对数
也就是以二为底
八的对数正好等于三比特
有了这两个前提
我们就可以达成共识
编码长度其实就等于概率倒数的对数
现在问题来了
假设有ab两个东西
其中真实的出现概率是A占40%
B占60%
但是我们事先并不知道这个真实概率
只能通过观测去假设
我们假设A的概率是30%
B的概率是70%
这时候该怎么编码呢
如果按照真实概率去编码
A的码长就是0.4
倒数的对数大约是1.32比特
B的码长大约是0.74比特
同理如果我们用假设的概率去编码
A的码长就变成了0.3
倒数的对数大约是1.74比特
B的码长大约是0.51比特
那么这时候该如何求平均的编码长度呢
这里有一个非常关键的理解
无论我们用哪套概率来设计编码长度
当我们真正去抽取A或者B时
他们在现实中出现的频次
永远是由真实概率决定的
也就是说作为加权平均的权重
必须也只能是真实概率
因此按照真实概率编码的平均码长
就是0.4×1.32
加上0.6×0.74
算出来大约是0.97比特
这就是信息熵
它在物理上代表了理论上的最优平均码长
同理我们用假设概率设计的编码
在真实场景下的实际平均码长
就是0.4×1.74
加上0.6×0.51
算出来大约是1.00比特
这就是交叉熵
它在物理上代表了平均而言的实际码长
我们把实际码长减去最优码长
也就是1.00-0.97
会发现我们多浪费了0.03比特的码长
这个多出来的
因为加强分布而浪费掉的平均码长就是kl散度
总结一下
信息熵是最优平均码长
交叉熵是实际平均码长
而kl散度就是我们多浪费的平均码长
在后面的视频中
你会发现建立起这个直观认识后
很多机器学习里的损失函数和概念
都会变得非常好懂