今天的问题是
如何直观理解旋转位置编码的平移不变性
先说什么是平移不变性
比如这是太阳
这是地球
它们之间有一个引力
这个引力只取决于相对距离
置于绝对位置并不重要
把太阳和地球看作一个整体平移一下
只要中间距离不变
引力大小就不变
这就是平移不变性
旋转位置编码可以类比这个性质
现在有一个Q向量
还有一个K向量
算注意力分数时
之前说过一个性质
可以写成Q向量和K向量做内积
但中间插入一个RN减M
RN减M是什么呢
就是两个token的距离
把N减M记作小R也就是token的距离
那注意力分数就是QRR
然后K这就像万有引力公式一样
那么这个东西是怎么来的
关键在于旋转位置编码有两个性质
第一RM的转置等于R负M
第二乘积可以合并RM的转置
乘RN可以写成RN减M
自然就能推导出这个性质
把N减M记作小R
也就是token的距离
那它就像万有引力公式一样
这是从万有引力的视角理解平移不变性
还有另一个视角就是注意力分数矩阵
之前分析过
如果把注意力分数矩阵写出来
在这条对角线上
R0等于单位阵I
因为距离为零
不旋转
这条对角线距离为一
所以要乘R1
这条对角线是R2
这条是r-1
如果用一个颜色表示某一条对角线
就会发现像这样一个颜色
一个颜色的这个也体现了平移不变性
就是说在同一条斜线上相对距离相同
比如这条斜线上的元素都用R2