今天我们来介绍一篇关于高维向量近似
最近邻搜索的量化方法的工作
标题叫做rabbit q的改进工作
全称是面向高维欧式空间
近似最近邻搜索的实用且渐进最优量化方法
在高维数据库中
近似最近零查询是一项核心操作
量化技术被广泛用于压缩向量
以节省内存
现有的rabbit q方法在高压缩率下表现出色
但仅支持每为一比特的极端压缩
无法通过增加存储空间来提升精度
本文的核心贡献是
在继承其理论保证的同时
实现了渐进最优的空间与误差权衡
并设计了高效的实现方案
用于ANN查询
下面看一下摘要
翻译高维欧式空间中的近似
最近零查询是数据库系统中的一项关键操作
量化是一类用于压缩向量
和减少内存消耗的常用方法
近期一种名为rabbit q的方法
在这些方法中取得了领先的性能
在相同压缩率下
它在精度和效率两方面都表现更好
并提供了严格的理论保证
然而该方法仅设计用于高压缩率场景
缺乏通过使用更多空间来获得更高精度的能力
本文提出了一种新的量化方法来解决这一局限
通过扩展rabbit q实现新方法
继承了rabbit q的理论保证
并在空间与误差界的权衡上达到了渐进最优
此外本文提出了该方法的实现方案
使其能够应用于ANN查询
从而减少空间和时间开销
在真实数据集上的大量实验表明
该方法在相同内存开销下持续优于现有方法
下面看一下这张图
这张图展示了当B等于二时
论文方法在二维空间中的量化码本构造过程
左图中的空心蓝点表示均匀网格上的向量集合
右图中的实心红点表示
先将网格向量归一化到单位球面上
再进行随机旋转后得到的码本
通过这种平移归一化和随机旋转的操作
构造出的码本由随机旋转的单位向量组成
这使得新方法继承了原始ray beat q的无偏性
同时量化码可以用B位无符号整数表示
大小为二的B乘D次方
支持高效的算术运算
下面看一下这个公式
这两个公式定义了论文提出的码本构造方式
公式七
定义了地位空间中均匀网格上的向量集合
其中每个坐标的取值为
从负的二的B次方减12
到正的二的B次方减12之间的整数
共二的B次方个可能取值公式八
将该集合中的每个向量先归一化到单位长度
再通过随机正交矩阵P进行旋转得到最终码本
这种构造保证了码本中的向量是随机旋转的
单位向量
从而满足原始rabbit q理论要求的条件
使得距离估计具有无偏性和渐进最优的误差界
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了论文提出的高效量化过程
输入是一个D维向量O和美维比特数B输出
是量化码算法的核心思想
是避免枚举码本中所有二的B乘D次方个向量
它通过枚举关键临界值来减之搜索空间
具体而言
算法维护一个缩放因子
T从零开始逐步增大到下一个临界值
每次只更新意味上的信息
在枚举过程中
动态追踪当前最优的码本向量记录
产生最大内积的缩放因子
最终通过重缩放和取整得到量化码
该算法的时间复杂度为O
二的B次方乘D乘log d
在实际中
可在几分钟内完成百万规模数据集的量化
下面看一下这个公式
这两个公式展示了如何基于量化码高效计算
查询向量与量化向量之间的内积估计公式11
将内积计算转化为对量化码和查询向量的操作
利用正交矩阵P的逆变换
将问题简化公式12
进一步将计算分解为两部分
一部分只与量化码有关
可以在索引阶段预先计算
另一部分只与查询向量有关
只需计算一次
即可被多个数据向量共享
此外分母中的范数也只与量化码有关
同样可以预先计算
这种设计使得查询时的计算开销大幅降低
且所有运算都可以用整数和浮点数的
常规操作完成
下面看一下这个定理
这个定理是论文的核心理论
结果
证明了该方法在空间与误差界的权衡上
达到了渐进最优
定理指出
为了保证估计误差不超过艾普西隆
且失败概率不超过德尔塔
所需的每维比特数B的量级为log1
D乘以E艾普西隆的平方乘以log1德尔塔
值得注意的是
所需的比特数B与艾普西隆的二次方
呈对数关系
且与维度D呈负相关
可以用相对较少的比特数达到较高的精度
该定理
解释了
为什么论文的方法
在理论上优于简单的向量补零扩展方案
因为后者的误差随比特数线性衰减
而本文方法的误差呈指数衰减
下面看一下这张图
这张图展示了论文在ANN查询中采用的增量距离
比较策略
完整的量化码被分解为两部分
最高有效位和剩余位
左侧显示完整的量化码
右侧将其拆分为Y0和y last两部分
Y0对应所有维度的最高有效位
拼接而成
恰好等于原始rabbit q的量化码
e last对应剩余的低比特位
在查询阶段
系统首先只利用最高有效位快速估计距离
判断候选向量是否可能为最近零
如果快速估计已经可以排除某个候选
就直接丢弃它
否则在访问剩余位进行更精确的距离计算
这种分层策略
显著减少了需要完整计算距离的候选数量
从而提升了查询效率
下面看一下这个公式
这两个公式数学上描述了增量距离计算的过程
公式13
将完整量化码与查询向量的内积
分解为两部分之和
公式14进一步将其展开
其中第一部分对应最高有效位的贡献
可以在第一轮快速估计时计算并复用
第二部分对应剩余位的贡献
仅在需要精确估计时计算
通过这种分解系统
避免了对每个候选都进行完整的内积计算
当B等于五和九时
剩余位分别对应四比特和八比特的无符号
整数向量
其内机计算可以直接
利用现有系统中的高效实现完成
下面看一下这张图
这张图展示了不同量化方法
在距离估计上的空间精度
权衡横轴为美为比特数
纵轴为相对误差
采用对数坐标
绿色曲线代表本文的扩展
rabbit q红色为LVQ
黄色为sq
紫色和蓝色分别为OPQ和PQ
可以看到在相同比特数下
本文方法的平均相对误差和最大相对误差
均显著低于所有极限
当B大于60
本文方法的误差比LVQ小1.3到3.1倍
而sq和LVQ在B为一或二时
误差甚至高出数个数量级
这说明扩展rabbit q
在中等压缩率下具有明显优势
误差随比特数增加呈指数衰减
下面看一下这张图
这张图展示了将各量化方法与IVF索引结合后
在ANN查询中的时间精度权衡
左列展示每秒查询数与召回率的关系
右列展示每秒查询数与平均距离比的关系
实验结果表明
在相同比特数下
本文方法在召回率和查询速度两方面
均优于LVQ
使用四比特五比特和七比特量化
即可在所有数据集上分别达到90%
95%和99%以上的召回率
且无需重排序
此外由于可以利用最高有效位进行快速减脂
本文方法在保持高精度的同时
查询吞吐量也显著高于基线
在MSMARCAO这样的大规模数据集上
该方法同样保持了良好的性能
下面看一下这个表
这张表对比了不同方法
在ANN查询中的空间消耗单位为GB
以MSMARCO数据集为例
原始向量需要约433集字节
而使用rabbit q5仅需约56级字节
使用rabbit q9约为124级字节
与LVQ相比
在相近的精度水平下
本文方法的空间消耗基本持平或略有优势
例如在open ai3072数据集上
rap beat q5占用约1.9级字节
而LVQ8占用约2.9级字节
这说明扩展rabbit q
在显著提升精度和速度的同时
并没有以牺牲空间为代价
整体在空间
时间和精度三个维度上都取得了较好的平衡