今天的问题是如何举例说明
flash attention的分块矩阵乘法的正确性
也就是我们要去对比一下
朴素的注意力矩阵乘法
和flash attention的分块矩阵乘法
这说明为什么它的算法不同
但它的结果相同
先来看一下朴素的注意力矩阵乘法
注意力分数矩阵它是由Q乘以K的转置得来的
这里忽略掉那个根号D额
这个就是那个Q
然后假设这个就是那个K的转置
那么这里的这个AIJ根据矩阵乘法定义
它应该等于QI乘以KJ的转置
其中这里的这个QI它是一个横着的向量
KJ他本来也是横着的
但他转了一下就变成竖着的了
所以呢他就得到了一个横着的乘一个竖着的
就是一个内积
所以他得到了一个竖
就对应这个数好
接下来我们来看一下flash attention的分块矩阵乘法
它会把它分成tile
对于Q呢它会横着切
然后对于K呢
他本来也是要横着切的
但是呢它进行了一个转矩
就相当于转置之后呢
他是竖着切的
然后进行分块矩阵乘法
由线性代数
我们知道分块矩阵乘法呢
他应该可以当做一个元素来进行计算
也意味着这里是Q1乘以K1的转置
然后Q1乘以K2的转置
以此类推
然后我们来对比一下它的正确性
可以发现哎这个就是那个Q1
它对应的是这个
然后这个就是那个K1
然后呢把它放到这里来算出来的结果就是这个
那么和发现和原来是一样的
最后我们来对比一下在GPU上的实现
在GPU上我们会把Q分成若干个tile
K也分成若干个tile
它本来是在这个HBM当中的
而一个线程块会处理一个tile
就是把这里的Q从HBM搬到SRAM
然后把K也搬到SVM算出来
注意力分数的这个小块
就这个小块
而我们知道soft max它是逐行计算的
像这样
而soft max它需要一个全局的信息的
然而一个线程块他看到的是一个局部的信息
因此需要在线的soft max