今天的问题是最简单的
含旋转位置编码的transformer可视化有多简单
这个视频要结合之前的两个视频
一个是最简单的transformer可视化有多简单
还有一个是如何理解旋转位置编码
之前分析过
可以用颜色来理解旋转位置编码
两个一结合就可以得到今天的视频
按照上一个视频的思路
关键是把旋转位置编码的内机展开
再重新写成内积的形式
比起传统的内积
其实只是多了一个R矩阵
就这个举个例子
假设现在是Q3和K2做内机旋转位置编码
要在Q3前面乘一个R3
在K2前面乘一个R2
这里的Q和K都写成列向量
前面再乘一个矩阵
得到的还是列向量
把它展开
就是把前面的列向量变成行向量
再和这个列向量做内积
展开之后
由于旋转位置编码有一个性质
就可以简化为这里的R2-3
相当于一个行向量乘一个矩阵
再乘一个列向量
这两个括起来是一个列向量
这个相当于一个数
由于这里可以看作一个行向量乘列向量
也就是说Q3是一个向量
后面括起来也是一个向量
于是他又变成了一个内积的形式
就写成Q3
然后r-1K2
后面这个相当于是矩阵乘列向量
也是一个列向量
就得到了这个性质
按照这个思路
只需要在最简单的transformer可视化的基础上
加上颜色就行了
先看G因为它是decoder only
右上角保持负无穷掩码
这个不变
让它的主对角线以及下面平行的这些对角线
全部打上颜色
比如这里的R0是一种颜色
r-1是一种颜色
r-2是一种颜色
BT没有因果掩码
所以右上角的这些对角线也给它打上颜色
再说一下
从数轴角度怎么理解
把主对角线这条理解为零点
就是R0
它等于单位阵I向右走
相当于数轴上的R1R2R三
向左走就是r-1r-2
会发现和传统的可视化相比
只是多了一个颜色而已