今天我们来介绍一篇关于结构化语言模型程序
高效执行的工作
标题叫做SGL
全称是sg long efficient execution of structure language model program
发表于2024年6月
随着大语言模型能力的提升
他们越来越多地被用于复杂任务
比如多轮推理工具
调用agent控制JASON
结构化输出等
这些应用场景不再是简单的单词对话
而是需要多次调用模型控制流
并行执行以及结构化的输入输出
然而现有的系统在编程和执行这类复杂应用时
存在明显不足
一方面编写多调用的大模型程序非常繁琐
另一方面
执行过程中存在大量冗余计算和内存浪费
SG浪正是为了解决这两个问题而提出的
它包含一个前端编程语言和一个后端运行时
前端简化编程
后端通过三项优化技术加速执行
下面看一下摘要
翻译大语言模型正越来越多地被用于
需要多次生成调用高级提示技术
控制流以及结构化输入输出的复杂任务
然而目前缺乏用于编程和执行
这些应用的高效系统
本文介绍了sg line
一个用于高效执行复杂语言模型程序的系统
sg line由一个前端语言和一个运行时组成
前端通过生成控制和并行控制的言语
简化了编程
运行时通过新颖的优化技术加速执行
例如用于KV缓存复用的RADIEXTENSION
以及用于更快结构化输出解码的压缩
有限状态机
实验表明
在各种大语言模型和多模态模型上
sg long在包括agent的控制逻辑推理
少样本学习基准
JASON解码检索
增强生成管道和多轮对话在内的任务中
吞吐量最高可达现有先进推理系统的6.4倍
代码已开源
下面看一下这张图
这张图展示了SD浪的整体系统架构
分为前端和后端两大部分
左边是SD浪客户端
也就是前端语言层
它提供了语言言语来简化大模型程序的编写
比如生成控制
并行控制等
前端代码通过解释器与后端通信
右边是s d line运行时也就是后端
他负责具体的执行加速
包含三项核心优化
第一项是radix attention
用于KV缓存复用
U1KV缓存复用
第二项状态机用于加速结构化输出解码
第三项是API推测执行用于优化
只能通过API调用的模型
前后端可以协同工作
也可以独立运行
下面看一下这张图
这张图展示了sd long编程模型的一个具体事例
是一个多维度SA评判程序
s d long是嵌入在Python中的领域
特定语言代码看起来和写Python非常像
图中红色的部分是sd long提供的原语
比如system和UN用于构造对话的系统和用户消息
select用于让模型从多个选项中选择
概率最高的那个JEN
用于让模型生成文本
可以指定停止条件
fork用于创建并行的提示状态副本
实现并行生成
join用于合并并行分支的结果
这个例子还展示了
如何用正则表达式约束输出格式
以及运行时如何自动优化KV缓存
复用和API调用
据论文描述
这个程序如果用类似OpenAI的API来实现
代码量大约是SG浪的2.1倍
下面看一下这张图
这张图展示了radix attention
在九个时间点的动态演化过程
RADIATTENTION是sd lg的第一项核心优化
它使用RADIX数来管理KV缓存
实现自动的前缀匹配和缓存复用
图中的每个戍边都标有对应的文本片段
节点
用不同颜色表示状态
绿色是新增节点
蓝色是被访问的缓存节点
红色是被淘汰的节点
从步骤一到步骤九
系统依次处理了不同的请求
包括聊天会话少样本学习查询
自一致性采样等
可以看到当新请求与已有请求共享前缀时
系统会直接复用已有的KV缓存
避免重复计算
当内存不足时
系统会按照LARRY策略淘汰最少使用的节点
这种树状结构能够自然地处理
各种复杂的缓存复用模式
下面看一下这张图
这张图展示了四种典型的KV缓存共享模式
蓝色框表示可共享的提示部分
绿色框表示不可共享的部分
黄色框表示不可共享的模型输出
第一种是少样本学习多个问题
共享相同的少样本事例
第二种是字一致性
同一个问题生成多个答案
问题部分可以共享
第三种是多轮对话
每一轮的历史对话可以共享
第四种是思维数搜索
历史和分支结构中存在大量共享前缀
这些模式在实际的大模型应用中非常常见
但现有系统往往只能处理简单的系统提示共享
无法自动应对这样复杂的多级树状共享
sg lg的RADICATTENTION
能够自动识别并复用
所有这些模式中的共享前缀
下面看一下这段伪代码
这段伪代码描述了raid extension中
cash word调度的核心逻辑
它与连续批处理相结合
算法的输入包括RADIX数内存池
当前运行批次和等待队列
主要步骤如下
首先从等待队列中获取所有请求
并在RADIX数中为每个请求匹配最长前缀
然后按照匹配到的前缀长度对请求排序
优先调度前缀
匹配更长的请求
接着根据可用内存选择下一批要执行的请求
并更新引用技术
之后将请求插入当前运行批次
如果内存不够
就触发淘汰
最后执行模型推理
处理完成的请求会被从RADIX树中更新并移除
这个调度策略的核心思想是
优先执行能最大化缓存命中率的请求
从而提升整体吞吐
下面看一下这张图
这张图展示了SG浪的第二项核心优化
压缩有限状态机
用于加速结构化输出解码
上半部分
对比了正常FSM和压缩FSM的结构
对于正则表达式中的固定字符串
比如图中的左画引号
Summary
冒号下划线
正常FSM
需要为每个字符设置一个单独的状态和转一边
而压缩FSM将连续的单转一边合并成一条边
直接表示整个字符串
下半部分展示了解码过程的差异
使用正常FSM时
模型每步只能解码一个token
需要频繁调用LM而使用压缩FSM时
系统可以识别出确定性token序列
在一次前向传播中直接解码多个token
大幅减少了LM调用次数
这就是压缩FSM加速结构化解码的基本原理
下面看一下这张图
这张图展示了正则表达式
如何被转换为有限状态机
以及FSM如何指导解码过程
左上角是一个JASON格式的正则表达式
包含name age house3个字段
右上角是转换后的FSM状态图
下半部分展示了实际的解码状态
当模型已经输出了name字段的值harry之后
FSM知道下一个必须是引号
逗号换行H字段等确定性内容
此时系统不会把这些确定性内容交给模型去猜
而是直接由FSM驱动填入
只把真正需要模型生成的部分交给LM
图中的对勾和叉号表示哪些token是被允许的
下一步通过这种方式结构化解码记
保证了输出格式合法
又减少了不必要的模型调用
下面看一下这张图
这张图对比了使用压缩FSM的jump forward解码
与普通FSM解码的差异
以生成harry potter的JASON信息为例
上半部分是压缩FSM的解码流程
可以看到大量的确定性token
比如标点字段名格式字符都被直接跳过
由系统一次性填入模型
只需要生成真正的变量内容
比如harry15GRYFFENDER
下半部分是普通FSM的解码流程
每一步都要经过完整的模型解码
即使下一个token是确定的
右侧展示了两者的输出结果是一致的
据论文实验
压缩有限状态机
在JASON解码基准上把吞吐量提升了1.6倍
这个优化对任何需要严格
格式约束的场景都有效
比如jason schema
正则表达式约束等
下面看一下这张图
这张图展示了在拉玛7B模型上
sd long与其他系统在多种基准测试中的归一化
吞吐量对比越高越好
橙色代表SD浪
绿色是VOLM
蓝色是guidance
灰色是LMQL
可以看到在m m low react agents
Tree of thought l m judge hellas
One decoding
multten chat等多个任务上
SDL的吞吐量都显著高于对比系统
其中在MMLU上
s d line可以复用52T示例的KV缓存
对v act和生成式agent上可以复用
edge模板和之前调用的缓存
在四位数上可以并行化生成
调用并复用KV缓存
在JASON解码上压缩FSM带来的多token
一次性解码
大幅提升了速度
在多轮对话上对话历史的缓存复用效果明显
下面看一下这张图
这张图包含三个子图
展示了对RADICATTENTION和缓存机制的消融
实验结果
左图和中间图
展示了缓存命中率与各项性能指标的关系
随着缓存命中率的提升
批次大小和吞吐量线性上升
而总延迟和首token延迟明显下降
右图是radix attention各组件的消融实验
对比了不使用缓存
不使用数结构
使用FCFS调度
随机调度
禁用前端并行
禁用前端提示等多种配置
可以看到每个组件都对最终性能有贡献
缺一不可
这也说明
sd long的前端语言设计和后端运行时优化
是紧密协同的
前端提供并行和提示信息
后端据此作出更好的调度决策
两者缺一不可
下面看一下这个表
这张表展示了SG浪在多模态模型上的吞吐量
对比
测试了LAVV1.5杠7B图像模型
和lv next的34B视频模型
对于图像模型
作者原始实现的吞吐量为每秒0.18张图像
而SG浪达到了每秒1.15张图像
对于视频模型原始时限是每秒0.02帧
SG浪提升到了每秒0.10帧
在多模态场景下
radix attention同样有效
系统会计算输入图像的哈希值
作为RADIX数的键
从而复用同一张图像的token缓存
当多个问题针对同一张图像时
图像部分的KV缓存只需计算一次
总的来说
s st line通过前端编程语言
简化复杂大模型应用的开发
同时通过RIDICATTENTION压缩有限状态机和API
推测执行三项运行时优化
在多种模型和工作负载上
实现了显著的性能提升