今天的问题是最简单的
transformer反向传播可视化能有多简单
结论先行
只要把前向传播当中的QKAVOX反过来
变成XOVAKQ
并且在恰当的位置标记梯度符号和矩阵切分
就可以得到一个和前向传播一样
直观的可视化方案
在理解这个问题之前
提一下本视频的前置内容
也就是宝藏问题
101和109
一个视频给出了极简的transformer可视化方案
另一个推导了注意力层的梯度
把这两个视频结合并加入前馈网络层
就是今天的完整全图
由于是分析反向传播
我们要倒着看
从前馈网络层的输出
也就是这里的X的梯度开始分析
线性层的反向传播非常简单
就是让输出张量的梯度去乘以权重矩阵的转置
前馈网络在前向传播时是先乘以w up变长
再乘以w done变短
那么在反向传播时
我们只需要拿这个DX先乘以w down的转置
反向变长
再乘以w up的转置
反向变短
就可以得到这里的DO
也就是注意力层的输出梯度
接着看注意力层的反向传播
这里需要用到之前推导过的两个重要公式
第一个公式是DP等于DO乘以V的转置
为了图解保持清爽
这里统一用A来表示注意力
矩阵不区分有没有做soft max中间插的那一步求导
具体看右边的公式即可对应到图上
我们把这里的DAO按行切分
把V的转置按列切分
行向量和列向量做内积就能算出来
这里的DA算出DA之后
根据第二个公式
DQ等于DS乘以K
也就是拿这个算好的DA去乘以这里的K矩阵
就可以得到DQ相当于梯度顺利流回了Q矩阵
把整个过程对比梳理一下
前向传播是Q按行分K的转置
按列分做内积
算出A矩阵
再和V相乘进行加权平均
最后维度先变长后变短
而反向传播
就像是对称的一体两面
拿输出梯度的DX先反向变长
再反向变短
得到DO然后DAO按行分V的转置
按列分做内积
算出来A矩阵的梯度
最后再乘以K把梯度流回Q矩阵
整个流程对称且优雅