今天我们来介绍一篇关于目标检测的工作
标题叫做yo
全称是you only look once
Unified real time object detection
传统目标检测方法通常采用复杂的流水线
先生成候选区域再分类
速度慢且难以优化
yo的核心思想是
把目标检测重新建模为一个回归问题
用单个神经网络直接从完整图像中
同时预测边界框位置和类别概率
由于整个检测流程是一个统一的网络
它可以端到端地优化
论文于2016年5月公开
yo的要点可以总结为三点
第一速度极快
基础版本达到每秒45帧
快速版本达到每秒155帧
第二在预测时利用整张图像的全局信息
大幅减少了背景误解
第三学到的特征泛化能力较强
在新领域上的迁移效果优于其他方法
下面看一下摘要翻译
我们提出了yo1种新的目标检测方法
此前的工作将分类器改造用于检测
相反我们把目标检测建模为一个回归问题
直接预测空间上分离的边界框
及其关联的类别概率
单个神经网络在一次前向传播中
直接从完整图像预测边界框和类别概率
由于整个检测流水线是单个网络
它可以端到端地直接在检测性能上进行优化
我们的统一架构速度极快
基础版YOO模型以每秒45帧的速度
实时处理图像
一个更小的网络版本
fast yellow以每秒155帧的惊人速度运行
同时仍然达到其他实时检测器两倍的map
与现有检测系统相比
yo的定位误差更多
但不太可能在背景上预测假阳性
最后yellow学习到非常泛化的物体表征
再从自然图像迁移到其他领域
如艺术作品时
其表现优于包括DPM和RCN在内的
其他检测方法
下面看一下这张图
这张图展示了yo检测系统的三步流程
左边是输入图像系统
首先将其缩放为448乘
448的固定尺寸
然后输入到单个卷积神经网络中
最后通过非极大值抑制筛选出最终的检测结果
整个过程非常简洁
不需要像RCNN那样先生成2000个候选区域
再逐个分类
而是单次前向传播就完成检测和分类
下面看一下这张图
这张图展示了优O模型的核心思想
系统将输入图像划分为S乘S的网格
每个网格单元负责预测B格边界框及其执行度
同时预测C个类别的条件概率
这些预测被编码为一个S乘
S乘B乘五加C的三维张量
以pass CV o c数据集为例
S取七
B取二
C取20
所以最终输出是一个7×7乘30的张量
图中可以清楚看到输入图像被网格化
中间生成大量带置信度的候选框和类别概率
热力图最后经过后处理
得到精准的检测结果
下面看一下这个公式
这个公式定义了每个边界框的类别
专属执行度分数
具体来说
该分数等于条件类别概率乘以物体存在概率
再乘以预测框与真实框的交并比
这相当于把类别概率和定位精度结合在了一起
每个框的最终得分
既反映了该类别出现在框内的概率
也反映了预测框与目标物体的匹配程度
测试时网络直接输出这些分数
用于后续的阈值筛选和非极大值抑制
下面看一下这张图
这张图展示了优洛的网络架构
检测网络包含24个卷积层
后接二个全连接层
受google启发
网络使用1×1的降维层
后接3×3的卷积层
在image net分类任务上
作者预训练了前20个卷积层
然后将输入分辨率从224×224
提升到448×448
用于检测任务
Fast yellow
则使用更少的卷积层和更少的滤波器数量
其他训练参数与yo保持一致
下面看一下这个公式
这个公式是优乐网络使用的激活函数
称为代谢路的线性整流函数
也叫leaky reue
当输入大于零时
输出等于输入本身
当输入小于等于零时
输出等于输入乘以0.1
这样做的好处是
保留了赋值信息的一小部分梯度
避免了标准RAU在负区间完全死亡的问题
除了最后一层使用线性激活外
网络的所有其他层都采用这个激活函数
下面看一下这个公式
这个公式是论文的核心
损失函数
由五个部分组成
第一部分和第二部分
分别惩罚边界框的中心坐标误差和宽高误差
这里宽高取了平方根
以平衡大小框的偏差影响
第三项是有物体时置信度的预测误差
第四项是没有物体时置信度的预测误差
由于图像中大部分网格不含目标
作者用一个较小的权重
lambda nobj来降低无物体格子的梯度贡献
第五项是类别概率的分类误差
但只对包含物体的网格进行惩罚
整个损失函数的设计思想是
让网络同时学会精确定位
正确判断有无物体以及准确分类
下面看一下这个表
这个表对比了pascal voc
2007上各实时检测系统的性能
在实时检测器中
fast yellow达到每秒155帧
MAP为52.7
是速度最快的检测器
且精度是其他实时方法的两倍以上
优low达到每秒45帧
map为63.4
在保持实时性的同时
精度显著更高
相比之下
最快的非实施方法fast r CNN v g g e6
虽然MVP达到73.2
但速度仅为每秒七帧
远未达到实时yellow v gg16版本
map为66.4
速度为每秒21帧
在精度和速度之间提供了另一种选择
下面看一下这张图
这张图展示了fast r CNN和yo
在VOC2007上的错误类型分布
正确检测的比例
fast r cn为71.6%
yellow为65.5%
定位错误方面
yellow为19.0%
远高于fast r cn的8.6%
这说明yellow在精确框选
物体位置上存在明显短板
但在背景误检方面
fast r CNN为13.6%
而yellow仅为4.75%
不到前者的1/3
这说明yellow利用全局信息进行推理
大幅减少了把背景错当成物体的假阳性问题
下面看一下这张图
这张图展示了yellow在毕加索和people art
两个艺术作品数据集上的泛化性能
左图是毕加索数据集的精确率
召回率曲线
yellow的曲线显著高于RCNN
DPM等其他方法
右侧表格显示在VOC2007上训练的模型
直接测试于艺术作品
优菈的AP达到53.3
远高于RCN的10.4和DPM的37.8
在people art数据集上
YOO的AP为45
同样大幅领先于RCN的26和DPM的32
这说明优乐学到的物体表征
具有较好的迁移能力
对领域偏移更加鲁棒
下面看一下这张图
这张图展示了yellow
在艺术作品和自然图像上的定性检测结果
上半部分是艺术画作
包括呐喊蒙娜丽莎等
yo能够成功检测出其中的人物
动物和日常物品
下半部分是自然图像
如飞鸟汽车船只和飞机编队
图中大部分检测结果是准确的
但右下角也展示了一个典型错误
把一个人误判成了飞机
这说明尽管yellow具有不错的泛化能力
但在处理罕见姿态或非常规场景时
仍可能出现离谱的误解