今天的问题是算子融合为什么能提高计算效率
就以逐元素乘加为例
简单理解一下
假设我们现在要算A和B向量的逐元素乘法
然后再加上C向量
一开始AB
C向量都放在一个大案慢的存储设备
而计算的时候把它搬到这个小额快的存储设备
虽然它具体存储设备的名称可能有差异
不过简单来说就可以理解为大慢的和小额快的
然后我们假设有一个at kernel
就是逐元素加法算子
那么它的实现要考虑第一点
就是有多个计算单元并行
也就意味着每个计算单元
他要去分其中的一部分任务
第二点就是有这个大慢的和小额快的
所以要进行数据的搬运
把它从这个大慢的搬入到这个小额快的
然后把它加起来
算完寸回
那么他不是一个单元在算
是多个单元并行
就意味着另外一个单元也在做同样的操作
OK那么考虑一下
如果不用算子融合
我们就要调两个函数
就是把它分开
首先进行逐元素乘法
把这个A和B向量进行逐元素乘
算出来这个tap
那么具体来说呢
他依然要进行这样的搬运
就是把它从大慢的搬入到这个小额快的
然后呢把它存回
然后再调用一个ADD tempc
就是先把它搬运到这个小额快的
然后相加
然后再把它重回
那么这样的话就是比较慢的
而算子融合呢
我们就可以调用一个融合之后的算子
就是这个multiply ADD
那么它同时传入ABC
然后效果就是把A帮助到这个小块的B也一样
C也一样
然后一口气给他算了
算了之后呢重回
那么它的搬运就减少了
就会更快一些