今天的问题是举例说明
DPU论文里三案核心代码是啥意思
DPO论文指出损失计算的代码很简洁
实际上2分钟就能说完
先来看第一行
这里的RAF啥意思
就是reference参考模型
reference model这里的log就是对数
ratio就是比例
log p就是对数概率
这些都很经典
再来说这个YW这个啥意思
就是why win就是好回答
YL啥意思
就是y lose坏回答
那么这行代码的意思就是说在DPO训练前
这个参考模型它可能是分不开好坏回答的
就说他觉得好坏回答差不多
比如说概率都是10%
这个时候好坏回答概率做个比叫什么呢
就是ratio就是0.1比0.1就是什么
就是1log1是什么
就是零
由于对数可以拆开做减法
就变成log0.1减去log0.1
就对应着这两个东西
他什么也是零好
再来看第二行
这里的派是什么意思
就是这个派策略就是DPU正在训练的模型
policy model策略模型
那么这行代码它的意思就是
DPO正在训练的模型
很有可能它是能分开好好回答的
比如他认为好好回答
概率是50%
坏回答是5%
就说概率高了十倍
这个时候我可以去求这个ratio
就好坏回答的概率比什么呢
就是是log10
可以把它拆开
就是log0.5减去log0.05
对应这两个算一下
2.3
2.3啥意思
就是模型它通过DPO的训练进步了2.3
再来看第三行
就用一个含温度的SIGMMOY
去把刚才的这个进度
2.3给它映射到一个概率区间
具体来说相当于是这种逆温度
这里的贝塔0.1去乘以2.3
得到0.23
然后0.23做个SIGM就算出来了0.56
然后这个0.56啥意思
就是交叉熵损失里面的那个概率
那这样的话
就已经能把交叉熵损失给它算出来了
那么为什么它有用呢
因为只需要最小化这个损失
就可以提高后回答的概率
压低差回答概率
为什么呢
因为提高好回答的概率
压低差回答的概率
就可以让这里的交叉商损失变得更小