今天的问题是
为什么环形or reduce14卡和128卡
单卡通信量差不多
我们先看左边
在朴素的主从模式里
卡A是主卡
要完成数据聚合需要两步
第一步是reduce阶段
也就是这几个指向卡A的蓝色箭头卡
BCD的数据都要传给卡A
这里的字母ABCD分别代表各张卡上的梯度数据
第二步是broadcast广播阶段
也就是下面这些从CAA出发的橙色箭头卡
A把加好的总和传回其他卡
在这个过程中
主卡A的通信量就是中间紫色写着的公式
二乘以括号N减一括号乘以S
这里N是卡数
S是单卡数据量
二代表reduce和broadcast两个阶段
N减一是因为不用传给主卡自己
一旦卡数N变大
主卡就会成为极其严重的通信瓶颈
为了解决这个瓶颈
我们看右边环形实现的核心思路是
把每张卡的数据S切分成N份
比如卡A的数据被切成A0
A一A二A34份
数字下标0~3代表数据块的编号
第一个阶段是reduce scatter
对应右侧这组绿色的环形箭头
卡与卡之间连成闭环
每一步只向邻居发送大小为N分之S的数据块
并且第一次发送时错开发送
也就是卡A发送A0
卡B发送B1卡C发送C2卡D发送D3
每一张卡在收到前一个卡传过来的累加数据后
加上自己对应位置的数据
再往后传
顺着绿色箭头看
在某一条特定的传输路径上传输的数据
下标永远是相同的
要么全都是零
要么全都是一
经过N减一次传输后
这个阶段结束
此时梯度还没收集全
但每个卡上都获得了一个
且仅有一个完全累加好的数据块
接着看右下方的蓝色箭头
进入第二个阶段
All gather
因为手稿空间有限
这里括号ABCD括号零是一种简写
代表第零个数据块的完整累加值
也就是A0加B0加C0加D0
现在卡A已经有了通关的括号
ABCD括号一
卡B有了括号ABCD括号二
以此类推
同样通过环形传递
大家把各自手里的通关数据块在环上转满一圈
以卡币为例
它最终集齐了从0~3的所有部分
这意味着卡比的梯度完全同步好了
在这个蓝色的ORGA阶段
每一步同样只传输大小为N分之S的数据
所以把两个阶段相加
环形单卡的通信量公式就是二乘
以括号N减
一括号乘以N分之S化简出来就是二乘
以括号N分之N减
一括号乘以S我们直接套用这个化简公式
如果N是四
通信量是1.5倍的S
如果N是128
通信量大约是二倍的S
从四卡到128卡
单卡的通信量居然几乎没有变化
都在二倍的S附近
因为环形结构把原本属于主卡的庞大通信量
完美均摊到了每一张卡上
虽然随着N变大
传输的次数
也就是图中的箭头数量会增多
延迟会随之增加
但它彻底解决了单卡的带宽瓶颈
这就是环形or reduce的本质秘密