今天我们来介绍一篇关于语音识别的工作
标题叫做whisper
全称是基于大规模弱监督的鲁棒语音识别
传统语音识别系统
通常需要高质量的人工标注数据
并且在特定数据集上微调后才能取得好效果
这限制了他们的泛化能力和鲁棒性
whisper的核心思路可以总结为三点
第一
收集并使用了约68万小时的互联网
音频转录数据进行训练
数据规模远超以往的学术数据集
第二
将多种语音处理任务统1~1个序列
到序列的transformer模型中
通过特殊token来区分任务
第三在零样本设置下
模型无需针对任何特定数据集微调
就能在多个基准上取得有竞争力的结果
并且鲁棒性接近人类水平
下面看一下摘要翻译
我们研究了仅通过预测互联网上大量音频转录
来训练的语音处理系统的能力
当扩展到68万小时的多语言和多任务
监督数据时
所得模型能够很好地泛化到标准基准测试
并且在零样本迁移设置下
无需任何微调
就能与先前的全监督结果竞争
与人类相比
这些模型在准确性和鲁棒性方面
都接近人类水平
我们发布了模型和推理代码
为鲁棒语音处理的后续工作提供基础
下面看一下这张图
这张图展示了whisper的模型架构
和多任务训练格式
上半部分是序列到序列的transformer结构
输入音频首先被转换为对数梅尔频谱图
然后经过两层一维卷积和GEOU激活函数
加上正弦位置编码后
送入transformer编码器
编码器输出
通过交叉注意力传递给transformer解码器
解码器使用学习到的位置编码
最终输出下一个token的预测
下半部分是多任务训练格式
所有语音处理任务都被表示为decoder
需要预测的一系列token序列任务
通过特殊token来指定
例如语言标签转录任务
token翻译任务
token时间戳token等
这种设计使得一个模型就能同时处理语音识别
语音翻译
语音识别
语音活动检测等多种任务
而不需要为每个任务单独设计模型结构
下面看一下这个表
这个表列出了whisper模型组的架构细节
whisper共发布了五种尺寸的模型
从tiny到large
tiny模型有四层宽度
三百八十四六个注意力头
3900万参数
base模型有六层宽度五百一十二八个
头7400万参数
small模型有12层宽度七百六十八十二个头
2.44亿参数
media模型有24层宽度一千零二十四十六个头
7.69亿参数
large模型有32层
宽度一千两百八十二十个头
15.5亿参数
所有模型的编码器和解码器
具有相同的宽度和层数
这种标准化的架构设计
便于研究模型规模对性能的影响
下面看一下这张图
这张图展示了whisper最核心的实验发现之一
即零样本模型在鲁棒性上的优势
横轴是模型在liberate speech
deaf clean上的词错误率
纵轴是在其他多个数据集上的平均次错误率
蓝色的点代表在liberate speech上
监督训练的模型
紫色的点代表whisper的零样本模型
橙色的点是人类的零样本表现
可以看到监督模型虽然在library speech上表现很好
但在其他数据集上的错误率
大约是人类的近两倍
显示出脆弱性和缺乏鲁棒性
而whisper的零样本模型
不仅接近人类的准确率
其鲁棒性边界甚至包含了人类的置信区间
这说明在大规模多样化数据上
训练的whisper模型
在分布外数据上具有显著更好的泛化能力
下面看一下这个表
这个表详细对比了whisper large v2和V2week
2.0
large在不同数据集上的有效鲁棒性
两模型在liberal speech clean上的性能几乎相同
此错误率都是2.7
但在其他数据集上
whisper的表现明显更好
例如在RT上
whisper的词错误率是6.2
而web2VEC是24.5
在common voice上是9.0
对29.9
在CHAM6上是25.5
对65.8
平均而言
whisper在其他数据集上的相对错误率
降低了55.2%
这定量地验证了whisper
在零样本设置下的强鲁棒性
下面看一下这张图
这张图展示了预训练监督数据量
与下游语音识别性能之间的关系
横轴是每种语言的转录音频小时数
纵轴是对应语言的词错误率
两者都采用对数坐标
图中显示出很强的负相关关系
皮尔逊相关系数的平方达到0.83
拟合结果表明
训练数据量每增加16倍
此错误率大约下降一半
这说明数据规模是预测whisper在某种语言上
零样本性能的重要指标
同时也可以看到一些语言如中文
韩语
这可能与语言距离较远
字节及BPE分词器匹配度不高
或数据质量变化有关
下面看一下这个表
这个表展示了whisper在多语言
语音识别基准上的性能
在martinguo liberate speech上
whisper的词错误率是7.3
优于XLS2的10.9和M4
MCTC的9.7
但在Vox popular上
whisper的13.6
落后于maestro的8.1和m slam cctc的9.1
这种差异可能的原因是
其他模型
将Vox populace作为无监督
预训练数据的主要来源之一
并且该数据集拥有更多的监督数据
有利于微调
而whisper是纯粹的零样本评估
没有使用任何这些基准的训练数据
因此在这些特定数据集上处于劣势
下面看一下这张图
这张图展示了whisper
在加性噪声条件下的鲁棒性
左右两图分别是在白噪声和酒吧噪声下
liberate speech test clean的词错误率
随性噪比变化的情况
红色五角星代表whisper模型
可以看到
在低噪声条件下
一些主要在liberate speech上训练的模型
表现更好
这并不意外
但随着噪声增强
所有模型都快速退化
特别是在信噪比低于10dB时
whisper明显优于其他模型
在更自然的分布偏移
如酒吧噪声下
whisper的优势更加显著
这展示了whisper对噪声的鲁棒性
尤其是在更自然的噪声环境中
下面看一下这张图
这张图对比了whisper与四种商业ASR服务
以及NVIDIASTT开源模型在长音频转录上的性能
横轴是七个长音频数据集
输入长度从几分钟到几小时不等
纵轴是此错误率
镶嵌图展示了每个系统的四分位数分布
whisper在大多数数据集上都优于对比模型
尤其是在meanwhile数据集上优势明显
该数据集包含大量罕见词汇
在所有数据集上
whisper都超过了最好的开源模型NVIDIASTT
并且在大多数情况下也优于商业ASR系统
下面看一下这张图
这张图对比了whisper
与专业人类转录员的性能差异
图中展示了
在king k的四六数据集的25条录音上
whisper4个商业ASR系统
一个人机辅助转录服务和四个人工纯转录服务
的词错误率分布
whisper的聚合词错误率是8.81
人机辅助服务的最低聚合词错误率是7.61
仅比whisper低1.15个百分点
而纯人工转录的性能只比whisper
好了不到一个百分点
这表明whisper的英语
语音识别性能虽然不完美
但已经非常接近人类水平的准确率
下面看一下这张图
这张图展示了whisper的零样本性能
随模型规模增加的变化趋势
四个子图分别对应英语语音识别
多语言
语音识别
语音翻译和语言识别四项任务
横轴是模型参数量
从3800万到15.49亿
纵轴是相应任务的性能指标
可以看到
随着模型规模增大
各项任务的平均性能都在稳步提升
浅色的细线代表单个数据集或语言的表现
说明不同数据集之间的性能差异
比总体平均趋势更大
Large v2
用橙色虚线标出
它包含了一些小模型所没有的改进
在英语语音识别以外的任务上
性能随模型规模增加而持续提高
而英语语音识别由于已接近人类水平
出现了收益递减的现象
下面看一下这个表
这个表研究了数据及规模
对whisper性能的影响
作者用中等大小模型
在不同比例的数据子集上训练
数据集
规模
从3405小时
到完整的68.1万小时
当数据量从约3000小时增加到1.3万小时时
英语语音识别的词错误率从30.5
快速下降到14.4
继续增加到约5.4万小时
此错误率进一步降到10.9
而使用完整数据集仅再降低一个百分点
到9.9
多语言语音识别和翻译任务
也呈现类似的改善趋势
但减速较缓
这说明数据及规模的扩大确实能带来性能提升
但在英语语音识别上已接近饱和
而在多语言和翻译任务上仍有较大提升空间
下面看一下这张图
这张图展示了多任务和多语言联合训练
对英语语音识别性能的迁移效果
横轴是在英语语音识别上消耗的训练计算量
纵轴是在11个英语语音识别
数据集上的平均次错误率
蓝色点代表仅训练英语的模型
橙色点代表多任务多语言联合训练的模型
对于小模型联合训练反而会降低
英语语音识别性能出现负迁移
但随着计算量增加
模型规模变大
多任务多语言模型最终超过了
仅训练英语的模型
在最大规模实验中还略有优势
这说明多任务和多语言训练的收益
需要足够大的模型和计算量才能显现出来