今天我们来介绍一篇关于变分推断与深度生成模型的工作
标题叫做VAE
全称是auto encoding variational base
这篇论文要解决的问题是
在有向概率图模型中
当存在连续隐变量
且后验分布不可解释
如何在大规模数据集上做高效的近似推断和学习
论文的要点可以总结为三点
第一提出一种随机梯度变分贝叶斯估计器
简称sg vb
通过重参数化技巧把采样过程变成可导的确定性变换
第二提出自编码变分贝叶斯算法
简称AE vb
用神经网络做近似推理模型
实现小批量随机梯度训练
第三当把神经网络用作推理模型时
就得到了变分自编码器
实验表明
该方法在收敛速度和模型性能上都优于对比的week
sleep算法和蒙特卡罗em
下面看一下摘要翻译
如何在含有连续隐变量
且后验分布不可解的有向概率图模型中进行高效的推断和学习
本文提出了一种随机变分推断与学习算法
能够扩展到大规模数据集
并且在一些温和的可微条件下
即使后院不可解
也能工作
贡献主要有两方面
第一作者证明了对变分下界进行重参数化
可以得到一个下界估计器
它能够直接用标准随机梯度方法进行优化
第二对于每个数据点都带有连续隐变量的独立同分布数据集
通过用所提出的下界估计器去拟合一个近似推理模型
到不可解的后验上
可以使后验推断变得特别高效
理论优势在实验结果中得到了反应
下面看一下这张图
这张图展示了论文考虑的有效概率图
模型
图中包含两类节点隐变量Z和观测变量X重复N次实现
表示生成模型p theta z
P theta x z
也就是先从先验分布中采样隐变量Z
再根据Z生成观测X虚线表示变分近似QFXX
它是真实后验p theta zx的一个近似
由参数five定义
这个近似后验也就是编码器而生成模型
对应解码器
注意FI和theta是联合优化的
不需要像传统方法那样交替迭代
下面看一下这组公式
这组公式推导了变分下界公式一
把单个数据点的对数边际自然分解为两部分
近似后验Q与真实后验P之间的kl散度加上变分下界L
由于kl散度总是非负的
所以L是对数边际自然的下界
这就是公式二公式三
进一步把下界重写为两项之和
第一项是负的kl散度
衡量近似后验QZX与先验PZ之间的差距
第二项是在近似后咽下对树自然的期望
也就是重建项
这个分解非常关键
因为它把原本不可解的边际自然优化转化成了对下界的优化
下面看一下这组公式
这组公式引入了SGVB估计器和重参数化技巧
公式四是核心思想
不再直接从QZX采样Z
而是把Z表示为一个关于辅助噪声变量epsilon的确定性变换
G five epsilent x
其中XXELLENT从一个简单的分布PEPSILENT中采样
这样随机性只来自app朗
而EPPSLG本身不依赖参数
five公式五说明通过这种变换
原来对Z的期望可以转化为对EPISON的期望
从而可以用蒙特卡洛采样来估计
公式六把这个技巧应用到变分下界上
得到了SGVB估计器
它的关键好处是现在可以对F求梯度
通过标准随机梯度上升来优化
整个下界采样过程的不可导问题被绕开了
下面看一下这段伪代码
这是A1vb算法的小批量版本
算法的输入是数据集
输出是优化后的theta和phi流程如下
首先初始化所有参数
然后进入循环
从数据集中随机采样一个大小为M的小批量
从噪声分布pip silence中采样随机噪声计算
小批量下界估计其的梯度计
最后用SGD或at grad等随机优化器更新参数
直到收敛实验中小批量大小M设为100
每个数据点的采样数L设为一
这个算法避免了逐个数据点进行昂贵的迭代推断
计算复杂度与每个数据点的week slip算法相当
但优化的是同一个下界目标
因此收敛更稳定更快
下面看一下这个公式
这个公式给出了变分自编码器实例中的具体目标函数
在这个设定里
隐变量先验PZ设为标准高斯分布近似后验QZX是对角高斯
其均值mu和标准差西格玛由编码器MLP根据输入X输出公式
左边是下界L约等于右边两项
第一项是负的kl散度
由于先验和后验都是高斯
这一项可以解析计算
不需要采样
第二项是从采样Z中解码出X的对数
自然期望也就是重建误差
这一项通过蒙特卡洛采样估计公式
下方还给出了重参数化的具体采样方式
Z等于mu加上sigma与标准高斯噪声EPSILENT的逐元素乘积
整个公式就是训练VAE时实际优化的损失函数
下面看一下这个公式
这个公式展示了神经网络作为概率编码器和解码器的具体结构
以高斯MLP为例
解码器PXZ是一个对角高斯分布
其均值mu通过对隐变量Z做线性变换加偏执
再经过汤器激活得到隐藏层H
然后H再经过另一组线性变换得到mu对数方差
log西格玛平方也由H线性映射得到
当这个网络反过来用作编码器QZX时
只需要把输入和输出交换Z和X互换位置权重就变成变分参数
five这种用神经网络参数化条件分布的方式
使得模型可以处理高维数据
同时保持概率解释的严格性
下面看一下这张图
这张图对比了AE vb与wk sleep算法在优化变分下界时的表现
上图是MINNEST的数据集
下图是free face数据集
分别测试了不同隐变量维度
红色曲线代表a e vb
绿色曲线代表week sleep
可以看到在所有设置下
a e vb的收敛速度都明显更快
最终达到的下界值也更高
一个有趣的现象是
增加隐变量维度
并没有导致过拟合
这是因为变分下界本身具有正则化效应
kl散度相会约束近似后验不要偏离先验太远
下面看一下这张图
这张图对比了a e vb
week sleep和蒙特卡洛em在估计边际自然时的表现
左图使用1000个训练样本
右图使用50000个
红色是a e vb
绿色是wake sleep
蓝色是m c e m a vb在训练集和测试集上都取得了最好的边际自然
MCEM不是在线算法
在大数据集上效率很低
图中右图里蓝色曲线在大约4000万样本后才出现
说明它在完整MINNEST的数据集上无法高效应用
而AE vb作为在线算法从一开始就快速上升并稳定在较高水平下面
看一下这张图
这张图展示了模型学到的二维影空间流行
左图是free face数据集
右图是MNIST数据集
由于隐空间先验是高斯分布
作者在单位正方形上等间距取点
通过高斯的逆累积分布函数映射到隐变量Z
然后用学到的解码器生成对应的观测数据
从MINNEST的结果可以看到
影空间呈现出平滑的过渡
左上角是零
逐渐过渡到右下角是一中间
经过235等数字的连续变化
这说明模型学到了有意义的
结构化的影表示相邻区域在语义上也是相近的