今天的问题是稀疏矩阵乘稠密向量
SPMV是如何跳过零值计算的
先要说什么是SPMV
就是稀疏矩阵成成面向量
那么传统的矩阵乘向量有一个问题
就是他有遍历矩阵
那么一行和向量的这一列做内积
无论矩阵当中有多少个零
都会被老老实实的便利
而SPMV它可以跳过这个零
怎么做到呢
就以CEOO格式的这个A举证举例
那么coo o格式它有三个要素
首先就是这个value表示所有非零值具体是什么
比如说12345排成一排塞进去
然后是roll index
就是说这个值的行号是什么
以及COINDEX它的列号是什么
那么举个例子
比如说三这个元素
它的行号是一
它的列号也是一
这个时候就已经定位回这个地方
相当于这个数组存储
和这个矩阵存储有一一对应关系
那么在SPMV当中
它为什么就能跳过切除矩阵当中的零值呢
举个例子
首先它要去遍历这三个数组
相当于它有个指针
像这样指到这里好
这个时候假设便利到了一个元素四
它的这个行号便利到了12
列号是零
这个时候就已经知道他要和哪一个元素相乘了
当然它要和X0相乘
这个零就来自这里的零
向于拿零去在这个数组当中去索引到X0
然后它相乘
并且就已经知道他要累加在哪了
累加到Y2
这个二就对应着这里的这个
相当于用二在这个数组当中去索引
索引到这个位置
然后把它累加进去
这个时候会发现
对于矩阵当中的所有的零都被跳过了
为什么呢
假设现在比如说只有一两个元素
这个时候他就只需要去便利那一两个元素
相当于数组遍历
然后呢进行一个累加
而至于很多的那些零
其实他没有被便利到