今天的问题是OBS减值
每次是如何选择被减值的权重的
这个推导用拉格朗日乘子法需要一段时间
所以呢只讲最核心的几个点
首先OBS减值
他认为德尔塔L损失变化量呢是等于这个东西
相当于一个行向量乘以一个方阵
再乘以一个列向量
而经典的OBS减值
每次只选择一个权重
减值之后要补偿其他权重
那么假设现在必须要把第二个权重WI减脂
但是呢可以调整其他的权重也是不差的
也就是说假设现在WI已经被置零了
但是调整其他权重
如何让德尔塔L就是损失变化量最小
这个就是OBS的核心问题
那么这就等价于一个约束优化问题
我们要最小化F也就是这个损失变化量
而我们的约束是什么呢
就是把WI置零了
也就是德尔塔WI它等于零减WI
就说之前呢是WI
之后呢是零
所以DOTAWI就是这个东西
那么这个约束呢可以把它向量化
怎么向量化呢
当然是要用到这个单位向量
在单位向量这样横着放
它的第I个元素是一
其他都是零
然后呢这个德尔塔W这样竖着放
就一个横扫成一个竖着的
这样的话就相当于是把他的第I个挑出来
就是德尔塔WI
然后再加上这里的WI等于零
他就等价于这个约束
也就把它的向量化
那就相当于是在这样的一个约束的情况下
要最小化这个怎么办的
拉格朗日乘子法梯度共线
也就是说目标函数的梯度
加上LANA倍的约束函数的梯度
它要等于零
那么这个是个很经典的二次型和线性型
所以直接被结论
现在要对德尔塔W去求梯度
那么二次型他直接说
他结论他应该得到的是H乘以德尔塔W
这个就是他的这个梯度
然后还要考虑这个线性型的梯度是什么呢
就是他的这个前面的这个EI也就是单位向量
那么就把它写成这个形式
让这两个相当于是向量加向量
它等于零
那这样的话就可以把德尔塔W给解出来
然后把这个德尔塔W带到约束条件G里面去
就会得到这样的一个形式
其中这里有一点难理解的地方是这个怎么推导
但是它应该是一个行向量乘一个方阵
再乘一个列向量
它得到的还是个标量
让这个EI呢有一个提取元素的效果
那么它就会把它的对角线元素给提取出来
那就等于这样的一个形式
然后进行变换
然后之后就得到这个就是那个兰姆达
拉姆达
就等于这个要把兰姆达给他
带到德尔塔W里面去
然后就可以得到这个德尔塔W呢
它就等于这个就是把他带到这个里面去
OK然后现在呢还要进行这回带
带到这个德塔L
因为我们还要求出来最小化的这个损失变化量
那么代代代就最终会得到这样的一个结果
其中特别要注意
就是说这个海森矩阵它是个对称的
而它的逆呢也是对称的
所以这里就可以把这个T给去掉
那这样的话就得到了这样的一个式子
这个就是那个经典的权重的重要性公式
也就是说如果把WIG0可以调整其他权重
但损失至少会增加这么多
那么如何让它增加的最少呢
当然是让这个德尔塔W
就等于之前的这个就可以了