今天的问题是温度top k top p退化为贪婪
解码的条件是什么
那么在这里呢需要明确以下几个概念
一个是温度
还有一个是top k
还有一个是top p
还有一个是螳螂解码
还有一个是规律异化和概率采样
先来说第一个概念就是这个温度的概念
那么温度呢它可以调整概率的尖锐程度
比如说在这个例子当中
假如一开始有一个LOGIES
一个1.3
一个2.1
然后进行一个soft max
假设它对应的两个概率呢是0.2和0.4啊
如果我在说我的max的那个计算前面就这个logic
这里除上一个T
它就会改变这个概率的尖锐程度
具体来说就是当T比较大的时候
比如说可以想象它是无穷大
那么它就是E的零次方
那这样的话会导致所有项都是E的零次方
也是概率特别的均匀呃
当T比较小的时候
就比如说这T等于零
它就会导致原来的一小点优势
比如说2.1
它把无限的放大变成了一的20一次方
就导致它的概率特别的尖锐
OK然后再来说一下这个top k
那么top k格就是留下概率前K大的选项
比如说K等于五的话
就是留下这五个选项
然后top p就是从大到小取概率大的选项
直到概率和大于等于P
比如说在这里P等于0.85
那么就先取一个0.4
不到0.85
再取一个0.2
还不到
再取个0.1
刚好到了
那就只选这几个选项之后
把其他的给叉掉
然后是它来解码
它拿解码就是无脑选概率最大的那个选项
然后就是归一化概率
采样
指的
就是把之前那些不厌我的那些概率给他丢了
那么我们只有以下几个选项
然后把它的概率重新归一化为一
然后再去抽样
好回答刚才的问题
当T等于零的时候
就意味着原来的概率
最大的那个U是被无限放大
像这样
那么只能选它
等价于是选概率最大的极贪婪解码
当P趋于零的时候
相当于是只要选择第一个概率最大的那个
概率和就大于等于零了
也就只能选它
也就是选概率最大的
也就是ta解码
而K等于一的时候自不必多说
相当于要选前第一大的
也就是选最大的那个集碳浪解码