今天的问题是
flash亚tan反向传播也做到了线性显存吗
这里的线性显存指的是对于N而言是线性的
因为N呢它是这个token的数量
它可能比如说有10万1万是比较多的
而这里的D呢它是那个分头之后的纬度
比如说128
所以呢它其实相对来讲N是比较大的
所以我们主要要关注这个N的
那么线性显存指的就是说
它是一个OND级别的
而平方显存指的是这个ON方级别的
那么结论先行
是的
flash tan它不仅前向传播能做到线性显存
反向传播也能做到线性显存
那么它前向传播能做到的关键是在于
他不要把注意力矩阵给写回HBM
而反向传播能做到的关键在于
不要把注意力的梯度矩阵写回HBM
所以他都能做到
那么先来分析一下
如何在反向传播当中去求那个梯度的矩阵呢
有一个二级结论就是这个矩阵乘法的链式法则
他的结论是这样的
就是假设现在有三个无关的矩阵
ABC相乘
得到一个矩阵
假设现在要对具体的某一个矩阵
比如说B去求梯度怎么办呢
对谁求梯度
就用输出张量的梯度替换谁
其余转制
这是个口诀
指的就是说现在要对B去求梯度
怎么办呢
拿输出张量Y的梯度替换它
像这样其他的转置就可以了
那这样的话就很快能推出来
flash和tan的各个矩阵的梯度
就以两个点例
一个是Q的
一个是V的
来分析一下
那么Q什么时候用到呢
就用Q乘以K转距
得到那个S就是注意力分数矩阵的时候用到
怎么求它的梯度呢
口诀对谁求梯度
就用输出张量梯度替换谁取转置
我们对Q去求梯度
就拿输出张量替换它
就在这个位置替换
就用这个S的梯度替换它
然后其他的转置
那这样的话T本来就有一个转制了
再转一下呢
就变成了这个K那就得到了第一个梯度
同理我们假设现在要求对V的梯度怎么办呢
还是刚才的结论
对谁求梯度
就用输出张量的梯度替换谁有
由于我们要对这个V求求梯度
那就拿输出张量的梯度
就是这个O的梯度去替换这个位置
然后其他的转置就可以了
那这样的话就得到了就是贴图的公式
要再强调一下
这里的S和P是这个注意力矩阵的不同阶段
一个是注意力分数
一个是注意力权重
就是说S作为一个soft max会得到一个P
那么对于传统方法在训练的时候呢
他是要写回那个注意力矩阵
以及他的这个梯度矩阵的
就是说它不仅有这个ND级别的
这个QKVO及其梯度
它还有这个S和P的
以及他们的梯度在这个HBM当中
但是呢flash tan
它不仅可以把前向传播的这个大大的给去掉
反向传播也可以去掉
这样的话前向传播的时候
那就只有这个QKVO在里面
然后反向传播的时候呢有这个对应的梯度
但是他都没有这个大大的这个N方的
所以呢他就从一个N方级的显存占用
降低到了一个ND级别的线性显存