今天我们来介绍一篇关于从大规模语料中高效学习词向量表示的工作
标题叫做word2VEC全称是向量空间中词表示的高效估计
在传统的自然语言处理中
词语常被当作离散的原子符号
无法直接衡量词与词之间的相似性
神经网络语言模型虽然能学习连续词向量
但计算复杂度高
难以扩展到10亿级别的语料和百万级别的词表
这篇论文的要点可以总结为三点
第一去掉神经网络语言模型中的非线性隐藏层
提出两种更简单的对数线性架构
分别是CBOW和skip gram
第二采用层次化soft max进一步降低输出层的计算开销
第三在大幅降低计算复杂度的同时
依然能在词语的语义相似性和句法规律任务上取得很好的效果
效果上
论文展示了一天之内就能从16亿词的语料中学到高质量的词向量
下面看一下摘要翻译
我们提出了两种新颖的模型架构
用于从非常大的数据集中计算词语的连续向量
表示这些表示的质量
通过词语相似性任务来衡量结果
与之前基于不同类型神经网络的最佳技术进行了比较
我们在精度上取得了大幅提升
而计算成本却低得多
即从16亿词的语料集中学习高质量词向量只需要不到一天的时间
此外我们表明
这些向量在测量句法和语义词语相似性的测试集上
达到了当前最佳水平
下面看一下这张图
这张图展示了word for wac提出的两种核心架构
左边是CBOW
右边是skip gram
CBOW的全称是连续磁带模型
他的思路是用上下文词来预测当前的中心词
具体来说输入层接收当前词前后若干个上下文词的词向量
这些向量在投影层进行求和平均
然后直接输出
预测当前词的概率
skip gram则正好相反
它用当前的中心词作为输入去预测其周围的上下文词
论文发现
增大预测范围可以改善词向量的质量
但也会增加计算复杂度
因此对距离较远的词降低采样权重
这两种架构的共同特点是
都取消了传统神经网络语言模型中的非线性隐藏层模型
结构得到大幅简化
计算效率显著提高
下面看一下这个公式
该公式给出了CBOW模型的训练复杂度
公式为Q等于N乘以D加上D乘以以二为底V的对数
其中N是上下文窗口中词的个数
D是磁向量的维度
V是词表大小
第一项N乘D对应的是输入到投影层的计算
第二项D乘以log2V对应的是通过层次化soft max进行输出的计算
相比之前的前馈神经网络语言模型CBOW去掉了隐藏层
因此不再包含N乘D乘H和H乘V这类高复杂度相当
此表V很大时
使用层次化soft max能将输出复杂度从线性与V降低到对数与V
这使得CBOW的训练速度大大加快
下面看一下这个公式
该公式给出了skip gram模型的训练复杂度
公式为Q等于C乘以括号内D加上D乘以以二为底V的对数
其中C表示上下文窗口的最大距离
D是词向量维度
V是词表大小
与CBOW类似
skip gram同样使用层次化soft max来降低输出层的计算量
不同的是
skip gram需要对中心词周围的多个上下文词分别进行预测
因此需要乘以一个与上下文窗口大小相关的系数C在实验中
作者通常将C设为十左右
总体来看
skip gram的复杂度略高于CBOW
但在语义相似性任务上通常表现更好
下面看一下这张表
这张表在相同训练数据和640位词向量的条件下
对比了四种模型架构的精度
在语义准确性方面
skip gram达到了55%
明显高于RNNLM的9%
NLM的23%和CBOW的24%
在句法准确性方面
CBOW表现最好
达到了64%
skip gram为59%
两者都优于NNLM的53%和RNNLM的36%
在MSR词相关性测试集上
CBOW取得了61分
skip gram为56分
总体来看
skip gram在语义任务上优势最大
而CBOW在句法任务上表现更好
下面看一下这张表
这张表展示了使用disbelief分布式框架
在60亿词的大规模语料上训练的结果
同时对比了训练耗时NLM使用100位向量总精度为50.8%
训练需要14天乘以180个CPU核心
CPOW使用1000维向量
总精度为63.7%
训练仅需要二天乘以140个CPU核心
skip gram同样使用1000维向量
总精度为65.6%
训练需要2.5天乘以125个CPU核心
可以看到CBOW和skip gram不仅精度更高
而且训练效率也大幅提升
NNLM由于计算复杂度过高
甚至无法在合理时间内完成1000维向量的训练
这充分说明了简化模型架构在大型语料训练中的实际价值