今天的问题是深度学习中两种常用的矩阵微积分是怎么来的
有本书叫做the matrix cookbook
它里面就介绍了各种矩阵微积分的二级结论
但常用的没有那么多
有两种很常用
就是这个线性型和二次型
线性型
顾名思义就是高中线性函数导数的推广推广之后的结论呢
很像是原来的这个结论
二次型呢顾名思义就是高中二次函数导数的推广推广之后的结论
也非常像之前的这个结论
然后明确一下它的形状Y呢本来是一个标量
然后对于线性型呢
它可以写作是一个行向量乘以列向量
对于二次型呢
它可以写作行向量乘以翻转
再乘以列向量
它得到的都是一个标量
这里的这个A呢我们认为它是对称的
如果A不是对称的话
它的结论会有点不一样
还要明确一下这里的符号的定义
就是梯度可以这样记
它是偏导再组合起来
然后还要明确一下这里的梯度
对线性性而言
它的梯度正好就是A就是那个列向量
对二次型而言呢
它正好就是这个ax
它也是一个列向量
然后先来看下进行的梯度
那么对于线性形Y它等于这个展开之后呢
就是这个
然后我们对X1去求个偏导
他正好就等于AG1
对X2求偏导
它正好等于等于A2组合起来恰好就是这个A向量
所以就得正再来看二次型
它就等于这个
然后我们以X2为例去分析它的共线
先把右边的这部分展开展开之后呢
会发现X2它们就出现在这一部分
那么再来看左边的这个X它会和哪些相乘
当然它会和这一行相乘
所以呢我们只需要分析这个实际
把它分成三个部分
就是横着的这个部分
竖着的这个部分以及中间的单独挑出来分析
先来分析第一部分就是中间的这个
那么它是什么呢
它正好就是二分之1X2
A 22x2
也就是二分之1A22X二的平方偏导
就对X2求偏导
得到的结果是什么呢
就是A22X2
他是交叉项
只记一次不会重复
所以这个就是最终结论抄到这里来
然后再来看横着的粉色的这个部分
那么它会乘以一个X2
再对X2求偏导
就把X2去掉
就剩下了一个12的A21X1
就这个以及12的A23X3
就这个可以
那么再来看竖着的这个部分
就是纯色的这个部分
那么对X2求求偏导
会把这里的X2去掉
就只剩下了二分之1X1A一
就是这个
然后还有一个12X三AX32
以此类推
然后全部加起来
就这个出现在这里
然后把粉色的这个和橙色的这个这两个相加放在这里
由于A12和A21是相等的
所以呢它就等于这个就是没有前面的系数是一
以此类推
那这个是什么呢
它正好就是AX的第二个元素AX是什么呢
就是拿这个矩阵乘以这个列
他得到的一个列向量当中的第二个元素
所以发现它正好就等于这个
相当于是拿这个东西去乘以这个东西
它等于这个
而这个结论它是普世的
就意味着Y对XI去求偏导
正好就会等于AX当中的第I个元素
这样的话就证明了Y对X的梯度正好就是ax