今天我们来介绍一篇关于卷积神经网络
深度对图像识别影响的工作
标题叫做VGG
全称是面向大规模图像识别的极深卷积网络
在VGG之前
主流的卷积网络通常使用较大的卷积核
例如77或1111VGG
这篇论文的要点可以总结为三点
第一全部使用3×3的小卷积核
第二通过堆叠更多层来增加网络深度
最深达到19层
第三更深的网络配合小卷积核
能带来显著的精度提升
该论文发表于ICLR2015
下面看一下摘要翻译
在这项工作中
我们研究了卷积网络深度
对其在大规模图像识别任务中精度的影响
我们的主要贡献是
对逐渐增深的网络进行了全面评估
这些网络采用非常小的3×3卷积核的架构
结果表明
将深度推进到16~19个权重层
可以在先前最优配置上取得显著的提升
这些发现是我们参加image net挑战赛
2014提交方案的基础
我们的团队在该赛事的定位和分类赛道中
分别获得了第一和第二名
我们还证明
我们的表示能够很好地泛化到其他数据集
并在这些数据集上取得了当时的最优结果
我们已将两个表现最好的卷积网络模型公开
以促进计算机视觉中
深度视觉表示的进一步研究
下面看一下这张表
这张表展示了VGG的六种网络配置
从A到E深度从11层增加到19层
所有配置都遵循相同的设计原则
输入是224224的RGB图像
然后经过一系列卷积层和最大池化层
最后接三个全连接层和一个soft max层
关键设计在于
所有卷积层都使用3×3的卷积核
步长为一
并配合一像素的填充
以保持空间分辨率
其中配置C和D在中间层引入了11卷积
用来增加非线性
而不改变感受也最大
池化层使用2×2窗口
步长为二
从A到E网络逐渐变深
新增的层在表中用粗体标出最后一个配置
E达到19个权重层
也就是通常所说的VGG19
值得注意的是
虽然深度大幅增加
但参数量仅从1.33亿
增长到1.44亿左右
这是因为使用了小卷集合
而不是大卷集合
下面看一下这张表
这张表展示了在单测试尺度下
不同网络配置的分类错误率
我们可以观察到三个趋势
第一随着网络深度增加
错误率明显下降
从11层的A配置到19层的E配置
Top1
验证错误从29.6%
降到25.5%
top5错误从10.4%降到8.0%
第二局部响应归一化层LRN并没有带来提升
ALRN的错误率甚至略高于A
因此后续更深的网络都不再使用L2N
第三训练时进行尺度抖动
也就是让训练图像的最小边
在256到512之间随机采样
能显著提升性能
例如D配置在使用尺度抖动后
top1错误从27.0%
降到了25.6%
下面看一下这张表
这张表对比了不同的评估技巧
对D和E两种配置的影响
测试时作者尝试了两种评估方式
密集评估和多次裁剪评估
密集评估是将全连接层转换为卷积层
直接在整个图像上进行前向传播
然后进行空间平均
多次裁剪评估则是对图像进行多裁剪后
分别预测再平均结果
从表中可以看到
单独使用多次裁剪比密集评估略好一点点
而两种方法结合起来效果最好
对于配置E结合两种方法后
top5验证错误降到了7.1%
这说明两种评估方式具有互补性
因为它们的卷积边界条件处理方式不同
下面看一下这张表
这张表将VGG与ILS
VRC分类任务中的其他方法进行了对比
在单网络性能方面
VGG的最佳单网络取得了7.0%的top5
测试错误
在两个网络融合
并使用多次裁剪加密集评估的情况下
top5测试错误进一步降到6.8%
作为对比
同年参赛的google net
使用七个网络取得了6.7%的错误率
而VGG仅用两个网络就达到了6.8%
从单网络角度看
VGG的表现优于当时其他方法
此外VGG没有采用复杂的网络结构
只是通过大幅增加传统卷积网络的深度
就取得了这些结果
下面看一下这张表
这张表展示了VGG模型
迁移到其他数据集上的表现
作者将在image net上
预训练的VGG网络作为特征提取器
移除最后的全链接层
使用倒数第二层的4096位激活
作为图像特征
配合线性SVM在其他数据集上进行分类
在passport v o c2007和VOC
2012上16层的net d和19层的net e
分别取得了89.3%
和89.0%的平均精度
而两者融合后
分别提升到89.7%
和89.3%
在CALTECH101和ko tag256上
融合后的特征
也取得了92.7%
和86.2%的平均类别
召回率超过了当时这些方法上的最优结果
这表明VGG学习到的深度视觉
表示具有良好的迁移能力