今天的问题是
PREFUSE和decode是kv cash是如何堆积的
结论先行
PREFU每次会堆积一个面
而decode每次会堆积一个条项
明确这里的堆积指的是逻辑上的
视觉上的堆积
而不是物理上的
因为配置的attention和redx attention
kv catch在显存当中未必是连续存储的
那么我们先来看一下PREFU
假设现在有五个字
海安宇是谁
假设每一个字都对应着一个token
而每一个token都会对应着一个KV
就比如说海它就对应着K1V1
an就对应着K2V2
那么这个只是第一层
它会要不断的堆积出来后面的层
那么第二层呢就会在第一层的计算加盖一个面
加在一个面
指的就是它是并行算出来的
意思就是说K1K2K三
它是可以同时算的
那么这个点是不同于decode的
decode呢它是要必须要先算出来K6
才能去堆积K7
OK并且还要明确一个点
就是不同层之间
虽然我们都可以把它叫做这个是K5
这个也是K5
但是呢它的值是不同的
那么假设我们堆积完了最后一层
这个时候呢PREFU它就完成了
那么还有一个重要的理解就是训练约等于pref
指的就是说训练它也会有这样的一个
并行的堆积的一个操作
还有一个点就是训练是有教师强制的
这句话用人话来讲
就是说只做感觉
不做生存
只感觉的意思就是说会把最后一个token去掉
把前面的这些token
他在最后一层的那个输出叫做X
让它它投影到此表维度
然后每一个位置呢都会有一个预测
比如说是在第一个位置
他预测了一下这个词
比如说有0.7的概率是an
这个字相当于他把后面蒙起来去预测这个安字
他认为是0.7
但是呢这个只是一个感觉
就说他感觉是0.7
但他不需要真的把那个安字给预测出来
那么这个就是教师强制
还有一个点就是训练的时候呢
它是需要计算损失的
但是推理的时候呢是不需要计算损失的
然后这个就是preview
接下来看一下decode它是如何堆积的
那么它每次它是堆积出来一个条
这个的意思就是说
假设我们现在的这个PREFU呢已经结束了
然后呢
我们现在要算出来layer1当中的这个K6
那么它首先会堆出来这样的一个条
就是B站
OK然后呢接下来再往上堆
它就会把它堆成这样一个条
然后再堆这个条就堆完B站的这个条呢
他才能对下一个条
就是up主这个条就对这一条条
那么就是说推理呢它是自回归的
但有个不同点就是用用人话来说
就是推理是既感觉也生存
就他不仅要感受一下
说哦下一个词可能是B站
他还要真的把B站这个词给预测出来
然后自回归拼到前面去
然后进一步的继续生成
那么举个例子
比如说假设B站这个词
它对应的这个最后的那个输出
我们把它叫做X6
就是一个向量
然后呢把它投影到此表维度
然后呢去预测出来up主
那么这个投影呢是发生在最后一层的
那个向量上的
并且呢他是要去真实的进行预测