今天我们来介绍一篇关于高维向量近似
最近邻搜索的工作
标题叫做rabbit q
全称xi quantizing high dimensional vectors
With a theoretical error bound for approximate
Nearest
Neighbor search
发表在sigma的2024近似最近零搜索
是信息检索
数据挖掘和推荐系统中的一个基础问题
业界普遍采用量化方法来压缩向量
并快速估计距离
目前最主流的量化方法是乘积量化
PQ及其变体
但这些方法存在两个突出问题
一是缺乏理论误差界
二是某些数据集上会出现灾难性的精度下降
Rabbit kill
这篇论文提出了一种新的随机量化方法
把地位向量量化为地位比特串
同时保证了尖锐的理论误差界
和良好的实际精度
此外
rabbit q还支持基于位运算和SIMD
指令的高效实现
实验结果表明
该方法在多个真实数据集上
均优于PQ及其变体
下面看一下摘要翻译
在高维欧几里德空间中
进行近似最近邻搜索是一个关键问题
近年来
借助快速的SIMD实现乘积量化
PQ及其变体
通常能够高效且准确地估计向量之间的距离
并在内存中的近似最近邻搜索中
取得了很大成功
尽管他们在经验上表现良好
但这些方法没有理论误差解
并且在一些真实世界数据集上被观察到
会出现灾难性的失败
出于这一动机
我们提出了一种名为rabbit q的
新随机量化方法
他将地位向量量化为地位比特串
rabbit q保证了尖锐的理论误差解
同时提供了良好的经验精度
此外我们引入了rabbit q的高效实现
支持使用位运算或基于SIMD的操作
来估计距离
在真实世界数据集上的大量实验
证实我们的方法在精度与效率的权衡上
明显优于PQ及其变体
并且其经验表现与我们的理论分析高度一致
下面看一下这个表
这张表对比了rabbit q和PQ及其变体
在五个维度上的差异
第一码本构造方面
rabbit q使用随机变换后的双值向量
而PQ使用子马本的笛卡尔基
第二量化码的表示方面
rabbit q的量化码是一个比特串
PQ则是一个由四位或八位
无符号整数组成的序列
第三距离估计器方面
rabbit q是无偏的
且提供了尖锐的误差介
而PQ及其变体的估计器是有偏的
且没有误差解
第四单个向量的实现方面
rabbit q使用位运算比PQ查表的方式更高效
第五批量向量的实现方面
两者都可以使用快速的SIMD操作
由此可见
rabbit q在码本设计
量化码表示和距离估计的理论性质上
都与PQ有本质区别
下面看一下这张图
这张图展示了rabbit q
距离估计的核心几何思想
图中O表示归一化后的数据向量
Q表示归一化后的查询向量
O表示数据向量量化后的结果
rabbit q的核心任务是估计原始内积小于O
Q大于论文
发现O与Q的内积和O与Q的内积之间
存在明确的几何关系
当O和Q共线时
小于OQ大于等于小于OO大于乘以
小于OQ大于
当O和Q不共线时
还需要加上一个与垂直分量相关的修正项
由于小于OO大于可以在索引阶段预先计算
而修正项的期望为零
且高度集中
因此可以用小于OQ大于除以小于O大于
来构造一个对小于OQ大于的无偏估计
这个估计器就是rabbit q的理论核心
下面看一下这个公式
这个公式给出了rabbit q
距离估计器的理论误差界
具体来说
估计值小于OOQ大于除以
小于O大于与真实值小于OQ大于之间的偏差
以高概率不超过大O1除以根号D的量级
其中D是向量的维度
这个误差界是尖锐的
因为理论研究表明
对于使用D位量化码的方法
不可能得到比大O1除以根号D更紧的解
下方的公式进一步说明置信区间的长度
随着参数epp con0线性增长
而失败概率则以二次指数速度衰减
在实际使用中设置EPISSENT0为1.9左右
该误差件不依赖于任何数据分布
假设因此具有广泛的适用性
下面看一下这张图
这张图展示了rabbit q如何高效计算距离
估计值
在查询阶段
查询向量被量化后得到Q的量化表示
为了计算量化数据向量与
量化查询向量之间的内积
rabbit q将查询向量的量化码按位分解
如图所示
一个BQ位的整数被拆分为BQ个二进制位
每一位对应一个二进制向量
这样内积运算就被转化为了
二进制向量之间的点积之和
而二进制向量的点击
可以通过位与操作和pop count指令高效完成
这种计算方式
避免了PQ中需要在内存中查表的开销
因此在单个向量处理场景下
rabbit q比PQ快约三倍
在批量处理场景下
rabbit q也可以无缝采用PQ的快速SIMD实现
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了RUBBYQ索引阶段的主要流程
输入是一组原始数据向量
第一步对所有向量进行归一化
将其映射到单位超球面上
第二步采样一个随机正交矩阵P
并用它对码本进行随机旋转
得到随机化码本
第三步计算每个数据向量的量化码
即找到随机码本中与其内积最大的向量
并将其表示为地位比特串
第四步预先计算每个数据向量到执行的距离
以及小于OO大于的值供查询阶段使用
整个索引阶段的时间和空间开销与PQ相当
不是系统的瓶颈
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了rabbit q查询阶段的主要流程
采样矩阵
P数据向量的id列表
量化码
以及在索引阶段预计算的结果
第一步对查询向量进行归一化和逆变换
得到Q撇
第二步对Q撇进行量化
第三步到第五步
遍历每个候选数据向量
利用位运算快速计算
估计值
小于OQ大于除以
小于OO大于作为小于OQ大于的近似
然后基于公式二
计算原始查询向量与数据向量之间的近似平方
距离
整个过程的核心优势在于
第三步中的估计器计算
可以通过位运算高效完成
且该估计器是无偏的
并带有严格的误差介
下面看一下这张图
这张图展示了各量化方法
在距离估计任务上的时间精度权衡
图中横轴是平均每向量的处理时间
纵轴是相对误差
左列是平均相对误差
右列是最大相对误差
各行对应不同的数据集
绿色实线代表rabbit q批量模式
绿色虚线代表rabbit q单向量模式
从图中可以观察到几个规律
第一在大多数数据集上
rabbit q的平均相对误差和最大相对误差
第二在M3等数据集上
PQ和opp q出现了超过百分之百
甚至200%的相对误差
而rabbit q始终保持在较低水平
第三在达到相近精度时
rabbit q单向量模式的速度约为PQ的三倍
这说明RB的Q在距离估计上
同时实现了更高的精度和更高的效率
下面看一下这张图
这张图展示了各方法在近似最近邻搜索任务上
的时间精度权衡
图中横轴是召回率或平均距离比
纵轴是每秒查询数QPS
绿色曲线代表rabbit q
其他颜色代表opp q和HNSW等极限方法
从图中可以观察到
在所有测试数据集上
RADQ的曲线都位于其他方法的上方或右上方
这意味着在相同的召回率下
rabbit q具有更高的查询吞吐量
特别是在M3数据集上
opp q的表现很差
即使增加重排序候选数量
也无法获得良好的召回率
而rabbit q依然保持稳定
在shift gist等数据集上
rabbit q也一致优于OPQ和HNSW
总体而言
rabbit q在内存近似最近邻搜索中
取得了更优的时间精度权衡