今天我们来介绍一篇关于状态空间模型与
注意力机制理论联系的工作
标题叫做曼巴二
全称是transformers RSS m s generalized models
And efficient algorithms
Through structure
State space duality
这篇论文的核心目标是
建立状态空间模型
和注意力变体之间的理论联系
通过一个称为结构化状态空间对偶的框架
证明
这两类看似不同的序列模型实际上紧密相关
基于这一理论论文设计了一个新的架构
曼巴二
其核心层是对曼巴选择性状态空间模型的改进
在语言建模上保持竞争力的同时
训练速度提升约2~8倍
下面看一下摘要翻译
虽然transformer一直是语言建模领域
深度学习成功的主要架构
但状态空间模型如MANA最近已被证明
在小到中等规模上可以匹敌
甚至超越transformer
本文表明这两类模型家族实际上关系密切
并发展了一个丰富的理论框架
建立了状态空间模型与注意力变体之间的联系
这些联系通过一类被称为半可分矩阵的
结构化矩阵的各种分解来实现
本文的状态空间对偶框架
使我们能够设计一种新的架构
即mamba2
其核心层是对MUA选择性状态空间模型的改进
速度提升2~8倍
同时在语言建模上
继续与transformer保持竞争力
下面看一下这张图
这张图展示了论文的整体框架思路
论文以结构化矩阵作为桥梁
在三个主要概念之间建立联系
左侧是状态空间模型
通过第三节的分析论文证明
状态空间模型等价于半可分矩阵
右侧是注意力机制
通过第四节的分析论文
将其推广为结构化掩码
注意力中间是结构化状态空间对偶
即第五节的内容证明
状态空间模型和结构化掩码
注意力在特定条件下是等价的
基于这些理论
第六节导出了更高效的算法
第七节则设计了MONA2架构
下面看一下这个公式
这个公式展示了结构化状态空间模型
的基本离散形式
左边方程组1A和1B是标准的时间不变形式
其中当前时刻状态
由前一时刻状态和当前输入线性组合得到
输出则是当前状态的线性投影
右边方程组2A和2B是选择性状态
空间模型的形式
其中参数AABC都随时间变化
这使得模型可以在每个时间步选择性的关注
或忽略输入选择性状态空间模型是MONA的核心
也是本文分析的起点
下面看一下这张图
这张图展示了论文的一个核心发现
状态空间模型可以看作半可分矩阵变换
左侧显示了一个序列变换矩阵M
它作用于输入序列X产生输出序列Y
这个矩阵在每个通道上共享
右侧则揭示了这个矩阵M的结构特性
它是一个半可分矩阵
也就是说
矩阵对角线及其下方的
每个子矩阵的秩都不超过NN
正好是状态空间模型的状态维度
这个发现将状态空间模型的计算问题
转化为结构化矩阵
乘法问题
为后续设计高效算法奠定了理论基础
下面看一下这个公式
这个公式展示了状态空间对偶的二次形式
也就是与注意力机制直接相关的形式
公式左边是L与QK转制的哈达马基
再乘以V
这与标准注意力非常相似
但有两个关键区别
第一去掉了soft max
第二引入了一个额外的掩码矩阵L
掩码矩阵L的定义显示在右侧
当行号大于等于列号时
矩阵元素是A的连乘
当行号小于列号时为零
这里的A是输入相关的标量
取值在0~1之间
这个形式建立了状态空间模型和注意力之间
的直接数学联系
下面看一下这张图
这张图展示了结构化掩码注意力的框架
基本结构是queries q和KK相乘
得到注意力分数
然后通过一个结构化掩码L进行调制
最终得到序列变换矩阵M
图中展示了多种结构化掩码的实例
最上面是因果掩码
对应线性注意力
其次是衰减掩码对应rat net
中间用方框标出的是一半可分掩码
这正是本文SSD框架所采用的
此外还有托普利茨掩码和离散傅里叶变换
掩码等
这个框架
将多种已有的高效注意力方法
统一在同一个数学形式下
下面看一下这张图
这张图总结了状态空间对偶的核心关系
左侧表格列出了状态空间模型和结构化掩码
注意力之间的符号对应关系
C对应QB对应KX对应V状态矩阵
A对应野马L状态扩展维度
N对应核特征维度
N线性模式下
状态空间模型的隐状态等于L乘以XB
二次模式下SSM的二次对偶
等于Q乘以K转置
右侧的包含关系图展示了两者的交集
结构化状态空间模型和结构化掩码
注意力的交集就是状态空间对偶模型
其中标量恒等
状态空间模型和一半可分结构化掩码
注意力在中心区域完全重合
下面看一下这个公式
这个公式展示了标量恒等
状态空间模型的二次对偶形式
也是证明状态空间模型与注意力
等价的关键步骤
当状态矩阵A简化为标量乘以单位矩阵时
矩阵M可以分解为L与CB转置的哈达玛基
将其写成contract的张量收缩形式后
可以看到它包含三步
首先计算C和B的contract
得到G然后将G与L进行contract得到M
最后将M与x contract得到输出Y
这三步正好对应野马和注意力的定义
从而严格证明了
在标量恒等结构下
状态空间模型的二次计算形式
与二次掩码和注意力完全相同
下面看一下这张图
这张图展示了SSD算法的核心思想
即基于块分解的高效计算
上方是半可分矩阵M的快分解示意图
其中对角块直接计算输入到输出的映射
而非对角块则通过低值分解
用三个步骤计算
绿色块表示输入到状态的映射
黄色块表示状态到状态的传递
蓝色块表示状态到输出的映射
下方的流程图展示了计算过程
输入X先通过B因子扩展为状态
H状态在不同块之间传递
最后通过C因子投影为输出Y
这种快分解算法
结合了线性递归模式的低复杂度
和二次注意力模式的硬件友好性
使得SSD在训练和推理两方面
都达到了高效的权衡