今天我们来介绍一篇
关于高分辨率图像合成的工作
标题叫做LDM
全称是基于潜在扩散模型的高分辨率图像合成
扩散模型
在图像生成任务上已经取得了很好的效果
但这类模型通常直接在像素空间上训练和推理
导致优化过程消耗数百GPU天推理成本也很高
LDM的核心思路是
将扩散模型从像素空间转移到预训练
自编码器的潜在空间中进行训练
这样既能大幅降低计算开销
又能保持生成质量
此外
LDM通过在模型架构中引入交叉注意力层
使扩散模型能够接受
文本与意图布局等多种条件输入
实现灵活可控的生成
实验表明
LDM在图像修复类条件
生成文本
到图像合成等多个任务上都有很好的表现
下面看一下摘要翻译
通过将图像形成过程分解为
去造自编码器的续冠应用
扩散模型在图像数据上实现了出色的合成结果
此外他们的公式化
允许通过引导机制来控制图像生成过程
而无需重新训练
然而由于这些模型通常在像素空间中直接操作
强大扩散模型的优化往往消耗数百GPU天
并且由于顺序评估推理成本也很高
为了在有限计算资源下实现扩散模型训练
同时保持其质量和灵活性
我们将扩散模型应用到强大预训练
自编码器的潜在空间中
与以往工作相比
在这种表示上
训练扩散模型
首次能够在复杂度降低和细节保留之间
达到接近最优的平衡点
大幅提升视觉保真度
通过向模型架构中引入交叉注意力层
我们将扩散模型转化为强大且灵活的生成器
能够处理文本或边界框等通用条件输入
并以卷积方式实现高分辨率合成
我们的潜在扩散模型
在图像修复和类条件图像合成上
取得了新的最优分数
在文本到图像合成
无条件
图像生成和超分辨率等各种任务上
表现也非常有竞争力
同时与基于像素的扩散模型相比
显著降低了计算需求
下面看一下这张图
这张图说明了
LDM将图像生成分解为两个阶段的核心思想
横轴表示压缩率
纵轴表示失真
图中蓝色曲线展示了自编码器加GAN的感知
压缩阶段
他负责去除高频的人眼不可感知的细节
但保留大部分语义信息
而红色曲线标注的语义压缩阶段
则由扩散模型在潜在空间中完成
负责学习数据的语义和概念组成
以往方法试图用一个模型同时完成这两件事
导致要么压缩过度
丢失细节
要么计算量巨大
LDM的关键创新在于将这两个阶段解耦
先用轻度的感知压缩
得到一个低维但感知等价的潜在空间
再在这个空间中训练扩散模型
这样既避免了在像素空间浪费算力
建模不可感知的细节
又不需要像以往工作那样进行过度的空间压缩
下面看一下这张图
这张图展示了LDM的整体架构
左边粉色区域是像素空间
输入图像
X经过编码器E映射为潜在表示Z扩散模型
在潜在空间中对Z进行去噪处理
然后通过解码器D还原为重建图像
XT的中间绿色区域是核心
在潜在空间中一个时间条件化的去造
unit负责逐步去除噪声
右边紫色区域是条件机制
LDM可以通过两种方式引入条件信息
一种是直接将条件与输入拼接
另一种是使用图中展示的
更通用的交叉注意力机制
条件输入可以是语意图
文本
其他图像的表示等多种形式
由条件编码器挑C塔统一处理
这个设计的灵活性在于
同一个潜在空间可以被不同的扩散模型复用
而交叉注意力机制
让单一模型架构能够适配多种条件生成任务
下面看一下这个公式
这是标准扩散模型在像素空间中的训练目标
扩散模型通过逐步去造一个正态分布的
随机变量来学习数据分布
在训练时
模型接收一个带噪声的输入
XT预测
其中添加的噪声EPEXELLENT
这个目标函数的含义是
最小化模型预测的噪声
与真实噪声之间的均方误差
这里的T从一到T均匀采样
T是扩散步数
这个公式是扩散模型的基础
但问题在于
XT位于高位像素空间
每次前向传播和梯度计算
都在这个高位空间中进行
导致训练非常昂贵
下面看一下这个公式
这是LDM的核心公式
将扩散目标从像素空间转移到了潜在空间
与上一页的公式一相比
唯一的区别是输入从像素空间的XT
变成了潜在空间的ZT
具体来说
编码器E先将原始图像压缩为潜在表示
然后扩散过程在这个低位潜在空间中进行模型
预测的是潜在表示上的噪声
而不是像素上的噪声
由于潜在空间的维度远低于像素空间
训练和推理的计算量都大幅降低
解码器D在采样完成后
只需要一次前向传播
就能将潜在表示还原为图像
这个转移的数学本质并没有改变
扩散模型的训练范式
只是更换了操作的空间
下面看一下这个公式
这是条件LDM的训练目标
与无条件版本相比
这里增加了条件输入Y以及对应的条件编码器
Top theta
top theta负责将各种模态的条件信息映射为
与扩散模型兼容的中间表示
目标函数的含义是在给定潜在表示ZT时间
步T和条件编码套theta1的情况下
让模型预测噪声absent
值得注意的是
tall theta和去造网络EPISOTHETA是联合优化的
这意味着条件编码器会根据生成任务自动学习
最合适的条件表示方式
这个机制非常灵活
因为TCA可以用领域特定的编码器来实现
例如文本条件可以使用transformer编码器
图像条件可以使用卷积编码器
下面看一下这个公式
这组公式描述了LDM中
用于融合条件信息的交叉注意力机制
注意力函数是标准的缩放点积注意力
QKV分别代表查询键和值
在LDM中
query来自unit中间层的特征表示
而key和value都来自条件编码器
Tall theta
对条件输入Y的编码
也就是说扩散模型在每一层去造时
都会通过交叉注意力查询
当前需要关注哪些条件信息
这种设计的优点在于
条件信息不是简单拼接到输入中
而是在整个区造过程的多个层级上
被动态地自适应地引用
从而实现更精准的条件控制
下面看一下这张图
这张图展示了LDM在多个数据集上的无条件
图像生成效果
从左到右依次是SELLABAHQFFHQL
Schurches
l some beds和image net
可以看到在不同类型的图像数据上
包括人脸建筑
卧室和通用物体
LDM都能生成高质量多样化的样本
这些样本是在256×256
分辨率下生成的
值得注意的是
所有这些模型共享同一个两阶段框架
先训练一个感知自编码器
然后在潜在空间中训练扩散模型
这个框架的通用性
意味着
不需要为每种数据类型设计专门的生成架构
下面看一下这张图
这张图展示了
LDM在文本到图像生成任务上的效果
这些样本来自一个14.5亿参数的条件
LDM模型在LYON数据集上训练图中
每一列对应一个文本提示模型
根据这些自然语言描述生成对应的图像
例如第一列是根据提示词生成的路牌
上面写着the end diffusion
第二列是毕加索风格的僵尸
还有松鼠吃汉堡
水彩画风格的章鱼椅子等
这些例子表明LDM的交叉注意力条件机制
能够有效地将复杂的语言描述映射为视觉内容
生成的图像不仅在语义上与文本一致
而且在风格和构图上也具有多样性
下面看一下这个表
这个表对比了不同方法在文本条件
图像合成上的定量结果
在256×256
分辨率的ms s c o c o验证集上评估
可以看到LDM的一个14.5亿参数模型
在使用classify free guidance的情况下
FID分数达到了12.63
inception score达到了30.29
与一些方法相比
LDM使用的参数量显著更少
但取得了相当或更好的性能
例如cog view使用了40亿参数
FID为27.10
glide使用了60亿参数
FID为12.24
LDM的优势在于
由于潜在空间的效率提升
它可以在参数量和计算量都较小的情况下
达到有竞争力的效果
下面看一下这张图
这张图分析了不同下采样因子下
LDM的训练过程
图中有两条曲线
左边是FID随训练步数的变化
右边是inception score
随训练步数的变化
不同颜色的线代表不同的下采样因子
FLDM1对应像素空间
即没有下采样LDM4
L d m8
LDM16和LDM32
代表不同程度的潜在空间压缩
从图中可以清楚看到
像素空间的LDM1训练最慢收敛需要更长时间
而LDM4到LDM16的训练速度明显更快
但LDM32由于压缩过度
信息损失较大
生成质量受到限制
这说明选择合适的压缩率很重要
F等于四或八
通常是效率和质量的较好平衡点
下面看一下这张图
这张图比较了不同压缩率下
LDM的采样速度与生成质量
左边是在CELEBRAHQ数据集上的结果
右边是在image net上的结果
横轴是采样吞吐量
单位是每秒样本数
纵轴是对数
FID越低越好
每条线上从左到右的标记
代表不同的DDIM采样步数
从200步到十步
可以观察到几个趋势
第一潜在空间模型LDM4
LDM8相比像素空间模型LDM1
在相同质量下吞吐量明显更高
第2LDM4和LDM8
在速度和FID之间取得了较好的平衡
第三过多的压缩如LDM32会导致质量下降
总体而言
这张图验证了在潜在空间中进行扩散
确实能同时提升训练和推理效率
下面看一下这个表
这个表对比了类条件
image net生成上不同方法的表现
在400M参数量下
LDM4的FID为10.56
当使用classifier free guidance后
LDM4记得FID降到3.60
inception score达到247.67
precision为0.87
相比之下
ADMG使用了608M参数
FID为4.59
B干deep使用340M参数
FID为6.95
LDM在参数量低于部分对比方法的情况下
取得了更低的FID分数
这说明将扩散模型移到潜在空间
不仅没有损失质量
反而因为计算效率的提升
可以使用更多的训练迭代和更好的采样策略
来达到更好的效果
下面看一下这张图
这张图展示了LDM在超分辨率任务上的效果
每行是一个例子
从左到右分别是双三次插值上
采样LDMSR和SR3的结果
可以看到双三次插值的结果比较模糊
细节丢失严重
LDMSR通过条件化低分辨率图像
在潜在空间中进行生成式上采样
能够恢复出更清晰更真实的纹理
比如猫咪的毛发和老式汽车的金属光泽
与SR3相比
LDMS2在纹理真实感上有自己的特点
这个应用展示了LDM框架的灵活性
通过将低分辨率图像作为条件
输入同一个潜在扩散框架
可以适配到图像到图像的转换任务中
下面看一下这张图
这张图展示了LDM在图像修复任务上的效果
左列是输入图像
其中被红色轮廓标出的区域
是需要修复的掩码区域
右列是修复后的结果
可以看到
无论是移除围栏前的人物
长椅上的人
还是建筑前的树木
LDM都能生成与周围背景语义一致
视觉上连贯的填充内容
修复结果
不仅在纹理和颜色上与周围区域自然衔接
而且在结构上也保持了合理性
比如移除人物后背后的围栏网格
能够正确延续这个任务
进一步验证了LDM作为通用条件
生成框架的能力
只需将掩码信息作为条件
就能适配到修复任务中
下面看一下这张图
这张图展示了LDM从高分辨率语意图
生成图像的能力
左上角是输入的语义分割图
其中不同颜色代表不同的语义类别
比如天空山脉
水面植被等模型
根据这张语意图生成了对应的风景照片
这个模型只在256×256
分辨率上训练
但通过卷积方式的采样策略
可以泛化到512×1024
这样的更大分辨率
这说明LDM的潜在空间表示
具有良好的尺度泛化性
不需要为每个分辨率单独训练模型
结合之前展示的文本到图像
超分辨率
图像修复等能力
可以看出
LDM提供了一个统一的生成框架
通过改变条件输入
就能适配到多种图像合成任务