今天的问题是
折扣因子
伽马如何改变了未来的奖励的重要程度
我们知道伽马接近于一意味着越远视
伽马接近于零意味着越近视
但它具体是如何改变的呢
用一个具体的数字来分析一下
首先说一下这里
蓝色表示正得奖励
比如说小鸟他活着给他正式奖励
他赢了给他挣100奖励
然后红色表示负的奖励
比如小鸟撞到柱子
它挂了非白奖励
紫色表示动作家具
橘色表示状态价值
理解的关键是贝尔曼最优方程
相当于上帝视角动态规划V它等于什么呢
就等于这个状态指出的所有的动作的Q
求一个最值
怎么理解呢
就说这个状态好不好
取决于能不能有一个很好的Q
就其他动作的Q不好没有关系
有一个Q好
这个状态就有意义
再说这里的Q怎么理解呢
就是即时奖励R
再加上伽马折扣因子去乘以下一个状态的状态
价值怎么理解呢
就是说这个动作好不好
不仅要看这个动作立刻能得到的奖励
还要看他会不会到死胡同
也就是说下一个状态好不好
具体来算一下
比如说小鸟在这个位置向上跳
获胜得100奖励
而由于它没有后续状态了
相当于这个地方是零
Q就等于R100
同理向下跳没有后续状态
Q就等于-100
两个求一个最大值
本就是一种动态规划
那就可以求出来一百一百
啥意思呢
就是说小鸟在这个状态的状态的价值就是100
亨利的状态的好坏
同理强调在这个位置向上跳
没有后续状态
Q等于r-100
向下跳有后续状态
所以呢即时奖励十
再加上0.99
就是这个折扣因子
他就乘以下一个状态的状态价值
V就是刚才求出来的100
剩下109
109啥意思
就是小鸟在这里向下跳
这个动作的价值109
同理再求一个最值得到109
什么意思
就是说小鸟在这个状态的状态的价值109
同理在这个状态的价值是118
它是来自于这里
那么刚才呢是用这个伽马等于0.99
来计算的
并且这个118呢其实可以给它拆开
就是说是即时奖励十
再加上0.99就乘以括号这个部分
然后把它展开
如果伽马等于零
相当于什么呢
相当于这个地方为零
就一个Q就等于R就这个地方Q等于十
求最值之后呢
这个地方就是十
那就意味着这个状态的价值是十
也就意味着只看即时奖励
未来的奖励一点都不重要
如果伽马等于一
意味着什么呢
意味着这些都是111
所以呢算出来的是120
啥意思
就是说在这个状态的价值是120
就是未来的奖励和现在的这个奖励同等重要