今天的问题是
残差连接在transformer反向传播中
可视化出来是什么样的
结合第152期前项残差对应反向残差
以及第156期
transformer反向传播可视化
今天我们直接把这两期的底层逻辑结合在一起
先复习第156期主线
看最上面的蓝色方框
前向传播里水平的Q和垂直的K转制做内积
得到网格状的注意力分数A
接着A乘以水平的V进行加权平均
得到输出O
随后进入前项FFN通过权重w up变宽
再通过w down变窄
重新缩回原样
最终输出X再看下面的粉色方框
反向传播
首先是FFN反向梯度DX输入进来
通过w down转至变宽
再通过w up转至变窄输出DO
这里A泛指注意力分数
不区分是否做了soft max
紧接着是注意力反向DO乘以垂直的V转置
还原出网格状的DA
最后DA乘以水平的K得到最终的DQ
这就是156期推导出的矩阵流动
当残差连接加进来时
我们引入152期的核心结论
前项残差对应反向残差
简单来说
前项时把输入加到输出上
反向时
输出的梯度也会直接累加到输入的梯度上
为了梳理清楚
我们先理清前向里前一层和当前层的关系
顺着中间那条绿色粗箭头看过去
前向传播中
前一层FFN输出的X沿着绿色通道向右流动
到当前层注意力输出O时
顺着向上箭头直接叠加到O上
这个O兵分两路
另一路继续沿绿色旁路向右
在当前层FFN的输出X处
顺着向上箭头再次相加
最终带残差的X流向下一个计算层
这就是前向残差通道
反向传播则是一模一样的镜像对称
看画面最底部的绿色粗箭头
来自下一层的FFN输出梯度
DX沿着最底部的绿色通道反向传来
在DX节点上
一部分梯度顺着向上箭头进入
粉色FFN反向计算
另一部分沿着绿色旁路向右传输
流到当前层注意力输出梯度DO处时
顺着向上箭头
直接和FFN传回的梯度相加合并
这个总梯度同样兵分两路
一路进入注意力反向计算得到DQ
另一路继续沿着底部绿色通道向右无损回传
最终累加到前一层FFN的输出梯度上
这就是为什么在transformer训练中
梯度可以不经过复杂的矩阵乘法
直接通过这套绿色通道
无损传遍整个网络
它从底层可视化
解释了
为什么残差连接能有效解决
深层网络的梯度消失问题