今天的问题是
MTP为什么能一次预测多个未来token
在推导前先确立一个重要认识
看到手稿中间蓝色的字
Decoder only transformer
输出的第I个向量
表示模型对前I个token的理解
顺着这个认识
看到最上方的多层主模型
尤其是最后一层FFN输出的紫色框区域
也就是输出向量X在这个输出中
第一行代表对T1的理解
用来预测下一个位置
T2对应上方的圈圈T2概率为0.7
第二行代表对T1T2的理解
用来预测下一个位置
T3对应圈圈T3概率为0.6
这里假设在训练阶段
且序列总共只有三个token及T1T2和T3
因为T4不存在主模型的第三行
也就是对应T1T2T三整体理解的那一行
画了橙色斜杠
并标记为T4
表示他在训练中被掩码遮蔽
不参与计算
传统方式是基于对T1的理解预测T2
基于对T1T2的理解预测T3
而我们要探讨的是
如何在此基础上让模型在同一部里
基于对T1T2的理解
快速把未来的T4也预测出来
有人可能会想
为什么不直接在后面多加一个投影层
一次性同时输出T3和T4
答案是这样
直接多头输出无法保证时序
如果强行从一个向量投影出两个预测模型
根本无法区分哪一个是T3
哪一个是T4
因为它们之间没有发生先后顺序的物理依赖
而MTP的设计非常巧妙
它采用的是串行依赖
把视线移到下方的单层MTP1模块
要预测T4必须引入T3做时序过渡
顺着紫色粗箭头和绿色箭头往下看
MTP1将主模型第二行输出
即对T1T2的理解拼接上T3的词嵌入
这就是右边橙色字公式
对T1T2的理解加上T3预测T4
而上一行则是对T1的理解
加上T2预测T3
那么这个拼进来的T3从哪来
在训练阶段
T3是已有的真实标签
也就是ground truth
因此可以直接拼接并列训练
而在推理阶段
T3则是主模型刚采样出的预测值
也就是那个概率为0.6的预测
我们将它的词嵌入拼入MTP1的输入
就能顺理成章的预测出T4
从而在时序上有了绝对保证
顺着这个逻辑看MTP1的输出
在三个token的训练假设下
第一行应拥有对T1的理解和T2
成功预测出T3对应概率为0.9的圈圈
第二行因需要预测不存在的T4
同样画了斜杠
标记为T4
最后看它为什么快
传统的主模型有几十层
预测T3和T4需要主模型跑两遍
而在MTP设计中
主模型只需跑一遍
输出T3
随后由极其轻量的单层MTP1顺着时序扫一下
就能立刻预测出T4
这就是MTP实现一次性高效率
预测未来的底层逻辑