今天我们来介绍一篇关于视觉transformer
自监督学习的工作
标题叫做DINO
全称是emerging properties
In self supervised vision transformers
这篇论文研究的是
当把自监督学习方法
应用到视觉transformer上时
会涌现出哪些在卷积网络中不曾出现的新特性
论文的核心发现可以总结为三点
第一
自监督训练的VIT特征中
包含了关于图像语义分割的显示信息
这是监督VIT和卷积网络都不具备的
第二这些特征作为K近邻分类器表现优异
在image net上达到了78.3%的top1
准确率
第三作者将发现提炼为一个简单的自监督方法
DINO即无标签的字征流
配合y t base
在image net线性评估上
达到了80.1%的top1准确率
下面看一下摘要翻译
在这篇论文中
我们探讨
自监督学习
是否为视觉transformer带来了
区别于卷积网络的新特性
除了将自监督方法适配到这一架构上
效果特别好之外
我们还有以下发现
首先自监督VT特征
包含关于图像语义分割的显示信息
这一点在监督VIT和卷积网络中
都没有如此清晰的涌现
其次这些特征作为K近邻分类器表现出色
使用小型YT
在新的mage net上
达到了78.3%的top1准确率
我们的研究还强调了动量编码器
多裁剪训练以及使用小尺寸patch的重要性
我们将这些发现实现为一种简单的自监督方法
称为DINO
可解释为一种无标签的自征流
我们通过DINO与V特的协同作用
在使用va base的image net线性评估中
取得了80.1%的top1准确率
下面看一下这张图
这张图展示了DIO的核心框架
无标签自征流
整体结构包含一个学生网络和一个教师网络
二者架构相同
但参数不同
输入图像X经过两种不同的随机数据增强
得到两个视图
X1和X2分别送入学生和教师网络
两个网络都输出K为概率分布
学生输出P1
教师输出P2
教师的输出会先经过一个centering操作
进行中心化处理
损失函数是学生输出与教师输出之间的交叉熵
具体写成负的P2乘以log p1
这里有两个关键设计
第一教师网络上带有stop gradient标记
梯度只通过学生网络反向传播
第二教师参数不是通过反向传播更新
而是通过学生参数的指数移动平均来更新
也就是EMA机制
这种动量编码器的设计
对防止模型坍塌起到了关键作用
下面看一下这段伪代码
这段代码描述了DINO在不使用多裁剪时
的核心训练流程
第一步
从数据加载器取出一个批次样本X第二步
对X做两次随机数据增强
得到X1和X二两个视图
第三步
X1和X2
分别通过学生网络gs和教师网络GT
得到学生输出S1S2和教师输出T1T2
第四步计算对称的交叉熵损失
即H函数作用于T1和S2的一半
加上H函数作用于T2和S1的一半
第五步执行反向传播
但注意梯度只更新学生网络
第六步
用SGD更新学生参数
第七步用动量方式更新教师参数
公式是当前教师参数乘以一个动量系数
加上学生参数乘以一减动量系数
第八步更新中心向量C同样是动量更新
基于当前批次教师输出的均值
最后H函数内部的具体操作是
先对教师输出detach阻断梯度
然后对学生输出做带温度参数的soft max
对教师输出做带centering和温度参数的soft max
最后返回交叉商
整个流程不需要任何人工标签
下面看一下这个公式
这个公式定义了学生网络输出的概率分布
给定输入图像X学生网络G的输出
先经过一个soft max函数转化成概率分布
PS公式中分子是网络DI为输出
除以温度参数TOS后的指数
分母是所有K个维度上同样操作的求和
温度参数TOS大于零
它控制着输出分布的尖锐程度
温度越低
分布越尖锐
模型越倾向于给某一位高概率温度越高
分布越平滑
在DIO中
学生使用较高的温度
教湿使用较低的温度
这种不对称设计
有助于学生向更确定的教师目标学习
下面看一下这个公式
这个公式是DIO的完整训练目标
也就是多裁剪场景下的损失函数
优化目标是对学生参数THEUS求最小化
外层求和便利
两个全局视图X1G和X2
即内层求和遍历所有视图集合V中
不等于当前视图X的其他视图X1对
每一对视图计算
教师输出PTX与
学生输出PSX之间的交叉商
H
直观理解是每个全局视图作为教师信号去匹配
所有其他视图
经过学生网络后的输出
从而建立不同裁剪之间的对应关系
所有视图都经过学生网络
但只有全局视图经过教师网络
这种设计鼓励模型学习
从局部到全局的对应关系
下面看一下这个公式
这个公式描述了centering操作的更新规则
centering的作用是对教师网络的输出
进行中心化处理
防止模型输出被某一个维度主导
公式中C是中心向量
更新方式为新的C等于旧的C乘以
动量系数M加上一减
M乘以当前批次教师输出的均值
这里M是大于零的速率参数
B是批次大小
对批次中所有样本的教师输出求平均后
融入中心向量
这个操作只依赖于批次统计量的一阶距
计算开销很小
论文指出
centering和sharpening是两个互补的操作
centering防止某一维主导输出
但可能鼓励均匀分布
sharpening则产生相反效果
两者结合才能有效避免模型坍塌
下面看一下这个表
这个表展示了DINO在image net上的线性评估
和K近邻分类结果
先看相同架构对比
在RESNET50上
DINO线性评估达到75.3%
K近零达到67.5%
与swap持平或略优
在vt small上
DINO线性评估达到77.0%
K近零达到74.5%
明显超过BYOL和MOOFF2
再看跨架构对比
DINO配合YTB16达到78.2%
线性和76.1%k近邻
配合YT8达到79.7%
线性和78.3%k近邻
配合YTB8达到80.1%
线性和77.4%k近邻
这些数字表明
DIO与外T架构结合时表现尤为突出
缩小patch尺寸能显著提升性能
尽管这会带来推理速度下降
下面看一下这张图
这张图展示了DIO最引人注目的发现之一
自监督训练的YT在最后一层的c l s token
自注意力自动学会了关注物体的语义区域
图中每一对图片左边是原始图像
右边是对应的自注意力热力图
这些模型在训练时
完全没有使用任何标签或分割标注
但cl s token的注意力图
清晰地覆盖到了图像中的主要物体
比如鸟船
自行车
沙发飞机
长颈鹿等
这种现象在监督训练的VT和卷积网络中
都没有如此明确的出现
它说明自监督预训练配合transformer架构
能够让模型自发地学到
关于场景布局和物体边界的丰富信息
下面看一下这张图
这张图对比了监督训练与DIO自监督训练
得到的自注意力分割掩码质量
上方是监督YT的结果
下方是DIO的结果
可以看到DINO的注意力
掩码更紧密地贴合物体轮廓
而监督YT的掩码则相对零散
有很多分散到背景上的点
下方的表格量化了这种差异
在pascal voc12验证集上
用JACKCARD相似度衡量掩码与真值的重合度
DINO在YT16上达到45.9
而监督训练只有27.3
随机初始化只有22.0
这说明自监督DIO特征中保留的语义空间信息
明显优于监督训练特征
下面看一下这个表
这个表对DIO的关键组件进行了消融实验
使用YT16训练300轮
第一行是完整DIO配置K近邻72.8
线性76.1
第二行去掉动量编码器
直接把学生复制给教师
结果直接坍塌到0.1
说明动量编码器是绝对必须的
第三行把多裁剪去掉
K近邻降到67.9
线性降到72.5
第四行把交叉熵损失换成均方误差
K近零降到52.6
说明损失函数的选择很关键
第五行给学生网络加预测器
性能反而略有下降
说明在DIO中预测器不是必须的
最后几行对比了BYOL
MOCO2和swap在相同设置下的表现
DINO的K近邻和线性评估都更高
核心结论是动量编码器
多裁减和交叉熵损失
是DIO成功的三大关键组件
下面看一下这张图
这张图研究了centering和sharpening两个操作
如何共同防止模型坍塌
左图是训练过程中教师目标商的变化
右图是教师与学生输出之间的kl散度变化
如果只使用sharping目标商迅速降到接近零
kl散度也趋于零
这意味着模型坍塌到了一维主导的输出
如果只使用centering目标商维持在高位
但kl散度同样趋于零
这意味着模型坍塌到了均匀分布
只有当centering和sharpening同时使用时
目标商稳定在一个中间值
kl散度保持非零模型才能健康训练而不坍塌
这一发现解释了
为什么DINO可以在不使用批量归一化
或对比损失的情况下稳定训练