今天的问题是如何直观理解超链接中的残差流
问题来了
传统的残差连接怎么连呢
它是在注意力层前后
以及前馈网络层前后进行连接
而超链接也是在这两层前后起作用
就以扩展率等于三的残差流举例
这里画出来的三个长条
就这个就是token1它所扩展出来的残差流
因为我们假设残差流的扩展率它等于三
所以呢就画了三个条
首先这三个向量会汇聚为一个向量
就量汇聚
这个就是注意力层的输入
而注意力的层的输入经过投影得到QKV
因为这里表示token机
所以它就是Q1K1V一
然后经过注意力的操作
就会得到注意力层的输出
就这个
然后这个要经过分开
就这样把它分散回原来的三个残差流
就确保残差流的宽度保持为三
这样就得到了注意力层残差流的输出
就这个
而注意力层残差流的输出
又作为前馈网络层残差流的输入
就这个输出做输入
注意这两个东西是同一个东西
就说输出做输入
所以呢这个小条是同一个
OK然后呢在前馈网络层
我要把这三个向量聚合
就得到了这样的波浪号O1
所以这里的这个波浪号O1
不完全等于左边的这个O1
这是由于它要经过分散
然后呢进行汇聚在前馈网络里
这个向量呢会经过维度的变长
然后呢维度的变短
使得和原来的维度一样
就是先变长或变短
然后呢分散回到原来的这个参差流
同时残差流和残差流之间是有这样的全连接的
中间缝隙过
那么这个是第一层
就是说后面的层呢应该是也是输出做输入
就是说上一层前馈网络层的输出
要作为下一层注意力层的输入
所以呢这个残差流又继续跑到这里来
然后呢进行汇聚
然后呢分散
然后链接以此类推
那这样的话就理解了超链接中
残差流这样的流动