今天的问题是
flash attention的线性显存
比起平方级显存增长慢了多少
那么之前已经谈过理论了
今天主要是来可视化感受一下
这个线性显存增长的有多慢
那么之前的传统方法就会有一个平方级的显存
因为它把就是注意力矩阵A给写回了
那么做一个可视化的话
其实像这样的
当这个N指指的是这个token数比较小的时候
那么这个Q矩阵它应该是像这个样子的
就是N比较小
然后呢这个D就是那个分头之后的维度
比如他是128
那么它可能是像这样的
比如说我才有十个token
然后呢这个K呢它是转制之后呢
他可能是这样的
那么这个A矩阵呢它是比较小的
比如说是10×10的
那么它其实平方显存和这个线性显存区别不大
而对于flash attention呢
它是不把这个A写回的
所以呢它就是一个线性线存
而对于N比较大的时候呢
区别就非常明显了
比如说这个N是10万
那么就相当于有10万个token
在这种情况下
它是远大于这里的D的
D的话就是这个分头之后的那个头的维度
比如说128
那么这个Q它的形状就比如说是10万的128
然后K的话是它转制的形状
然后两个东西相乘之后呢
得到的是这个10万的10万
那么它就会占非常大的一个显存
而如果就是用flash attention
它比起这个传统的这一种平方相乘的方法呢
他就不用写回这个A
有意味着它就只有这个QKBO
然后它们的形状都是这个N乘以D
就是10万的128
他就没有那么占显存
那么从图示也可以看到
就是说主要是有没有这个大大的这个正方形
那么flash同它没有
所以它增长的比较慢