今天的问题是
为什么前向残差连接对应反向残差连接
或者换一个问法
激活矩阵X输入到transformer的前馈网络层
得到输出矩阵
由于存在残差连接
我们需要将矩阵X加到输出上
得到最终的Y那么反过来
如果我们已经拿到了Y的梯度
在反向传播求X的梯度时
前项的这个残差连接会导致什么呢
结论先行
它会导致我们需要将输出Y的梯度
也反向的直接加到输入X的梯度上
也就是说
前项残差连接总是对应着反向残差连接
为了看清这个过程
我们先看没有前项残差连接的情况
如果Y等于FX
我们怎么求梯度
根据链式法则
损失L对X的梯度等于损失L对Y的梯度乘以
FX对X的雅可比矩阵
注意这里的乘法是广义矩阵乘
而不是逐元速成
这里的L对Y的求导就是Y的梯度
而FX对X的偏导则是雅克比矩阵
这就是最基础的链式法则
现在我们在前向网络中加上残差连接
也就是Y等于FX加上X
这个时候我们再次使用链式法则会发生什么呢
根据定义
L对X的梯度等于L对Y的梯度
乘以Y对X的偏导
重点来了
因为Y等于FX加上X
那么Y对X进行偏导
根据求导的和差法则
就等于FX对X的偏导
加上X对自身的偏导
而任何矩阵对它自身求导
结果自然就是一个单位矩阵I
于是括号里就变成了雅可比矩阵加上单位阵I
我们把括号展开
任何矩阵去乘以单位阵I都得到它自身
所以公式的后面一项就正好化简成了
Y的梯度本身
这就是为什么前项残差连接多
加上的这个X项会导致在反向传播时
会产生一个完全对等的反向残差连接
他需要把Y的梯度
原封不动的倒着加回到输入X的梯度上
这个简洁的结论帮我们理清了两个关键问题
第一我们如何在反向传播里可视化残差连接
答案很简单
直接画一个反向的箭头
把Y的梯度加回到X的梯度上就可以了
这也是一个一模一样的残差结构
第二为什么RESNET能很好的缓解梯度消失
看这个公式
即使前方的网络退化
导致前面这一项牙科比乘积变成零
由于后面始终加上了一个Y的梯度
梯度也能毫无阻碍地流回初始的输入矩阵
这就是残差连接的对称美