本周的论文是多A政题共享kv cash
收集了二五和二六的两篇
分别来自NEUROPE和艾克烈
第一篇的思路是
agent不仅能共享前缀的kv cash
而且还可以共享中间重复语义的kv catch
就需要考虑旋转位置编码的修正
第二篇的思路是
agent不仅可以用文本进行沟通
还可以进行kv cash的沟通
给来看一下kv com的解读
多个agent体的大语言模型系统
越来越多地被应用在复杂的语言处理任务当中
他们需要多个agent词进行沟通和协作
然而JI系统有一个问题
就是对于重叠的上下文有重复处理的开销
在一个典型的设置当中
一个agent它一旦收到之前的上下文
它就要进行重新处理
虽然前缀可以被catch
就类似于SGAN
它可以避免一些冗余
但是在多agent子的场景当中会有不同的前缀
因为每个agent词有特定的上下文
那么我们就发现关键的挑战在于
k b cash之间的偏移
为了解决这个问题呢
我们就提出来了这个kv com
它是一个不需要训练的框架
能够进行高效的PREFU去复用k v cash
它有一个锚点机制
而且能够在线更新
那么实验表明就达到了一个很高的复用率
在多agent的经典场景下
比如说是rag数学推理协作编程
而且没有很明显的质量的下降
那么他测试了一下
如果agent只收到1K的token
然后其中512个呢是前缀
此时呢能够达到一个很好的加速比
并且呢手机延迟也大幅下降的
OK来看一下这篇论文要理解的几个关键问题
第一个问题是摘要当中他提到的就是前缀不同
是因为有agent特定的上下文
那么它指的是不是像这样的
其实他的意思是差不多的
就是像这样的意思
就是说每个agent他有一个自己的身份
就比如说你是代码agency
你是测试agent7
然后这个技术文档呢它是公共的
但他放在了他的后面
由于SJN的前缀数要求完全前缀匹配
它就没有完全匹配上
就会导致前缀的重复pref
第二个问题有没有工作讨论过
把这个技术文档给他放在前面呢
那这样的话就不需要去这样的重复PREFW了
确实是有的
作者也提到了这种prompt cash工作
就是所有的agent它都基于一个公共前缀
但是呢这样的比较死板
有一个固定的提瑞式模板
而且在开头去强调一下身份
比如说你的代码agency是更合理的
防止他信息迷失了
那么这篇论文呢就希望是技术文档
放在任何一个位置都可以复用
第三个问题
这篇工作把技术文档放哪了
当然是他把他放在那个池子里了
作者提到了一个锚点池
就是放一些共同的
比如说是技术文档啊这些
那么他可以即取即用
但是呢要进行一个修正来调整位置编码
再来看问题
第四个问题就是池子当中公共的那一部分
比如说是技术文档
它会被捞起来
那么捞起来之后呢
他就会放在某一个位置
那么这个位置后面的那些kv catch
要不要基于它去生存呢
当然是肯定是要的
因为后面的kv cash是基于前面的kv catch
来生存的
那么就举个例子
这里的拟式代码agent它有一个独立的CV catch
就每个模型它独立
但是技术文档呢它是被模型共享的
它会被捞起来之后呢
修正一下cube cash
然后后面的词就是
比如说现在他就要基于之前的这些ky cash
去生存
OK第五个问题就是旋转位置
编码的注意力分数是这样计算的
这里的QI和K卷呢是还没有进行旋转
旋转就是乘一个RI和RJ矩阵
而作者提到了一个概念叫做反向旋转
为什么要反向旋转呢
因为这句话当中的这个部分
它其实是在某个模型当中特有的
这kv catch要进行反向旋转
把它旋转为公共的kv catch
就是和这个模型给他无关
给它提取出来
那怎么样做到这件事点呢
当然是可以这样做
假设原来在100号位置有一些kv catch
就是这里的K100和K101
那么我们知道旋转位置编码
会对这个Q和K进行旋转
假设这里面要乘以一个R100和R101
那么怎么把它反向旋转呢
当然是可以去乘一个R100的力
而旋转位置编码呢有一个神奇的性质
就是它就等于乘以转置
而转制呢等于取负就乘以r-100
那存在一起呢就会变成R0
这样就是那个反向旋转
那这样的话就把这个下标从100变成零了
就这个是零和1OK
那这样的话就把它从基于一个模型的kv catch
变成了一个公共的kv catch放到池子里
现在问题来了
另外一个agent值在200的位置要用它怎么办呢
再给它旋回去
再乘一个R200
把它旋到那个agent需要的位置上
第六个问题
怎么知道这个技术文档它是公共的
如果我修改其中的某个字
它还公共吗
直接说结论
它不是逐个token匹配的
而是语义匹配
如果呢修改之后还没有改变
太多的意思是可以公共的
但是他有个阈值
如果超过了这个阈值
改的太多了
它就不公共了
OK接下来看一下关键的第七个问题
这个匹配是如何实现的
是用匈牙利算法吗
是用个额外的BT吗
那肯定都不是
它是怎么做的呢
当然是他用了第一层的kv cash
假设现在有一段话
就是你是代码agent
然后有一个技术文档
然后他有个标记
然后现在要干什么什么
然后这个时候呢会把它的第一层的kv cash
像这样生成出来
然后拿第一层的kv catch当中这个技术文档
这个占位符的这个去查找池子里的carry cash
比如说呢他找到了这一坨
那么它是所有层的k p cat都生成好了
就把它给修正
之前说过要修正
然后呢直接复用
这后面的就不需要重算了
OK第八个问题就是在agent的上下文当中
生成的这个kv cash
和没有任何上下文直接生成的kv catch
它其实在语义
或者说这个k v catch的值是不完全一样的
就是说我们把前面的这个蒙起来
单独去拿技术文档去生成kv catch
和把前面的混在一起去生成kv catch
是不一样的
那么这个要怎么办呢
答案是确实不一样
所以要进行修正
还有个问题就是除了修正旋转位置编码
还要修正什么呢
但是还要修正偏移
可以来看一下第十个问题
就是修正偏移和修正旋转位置
编码是不一样的吗
确实是不一样的
复杂度是ON的
比起崇尚的N方是要更省一些的
它可以理解为就是基础的KV
要加上一些加权的偏见
但这个呢要去看原论文
理解第11个问题
这里有没有缓存替换的思想
有的为什么呢
因为他有个池子
那它就可以进行一个缓存替换的这个思想
它会预设一个锤子的最大容量
然后作者他用了最久没被访问
且最早加入的那个kv catch把他踢掉
就类似于LRU最近最少使用第12个问题
就是可以匹配的那段COCON
它是预先标记的呢
还是现场估计的呢
这句话的意思就是说我怎么知道这个技术文档
它是可以去池子里面找的呢
直接说结论
他是预先标记现场匹配的
就他之前就就有一个标记了
然后去匹配的时候呢
如果没有任何一个能匹配算
就垂直里没有匹配的
那这个时候呢就得去把它重算
再来看一下第13个问题
就是如何理解论文当中比较重要的两张图
那么这张图它的意思就是
旋转位置编码的修正是重要的
那么可以看到就是这个W就是with斯
旋转位置编码修正就是圆形的
这个它是比较好的
但是呢没有旋转位置编码修正的这个三角形的
就是这个without
他就不是那么好的
OK然后左边这张呢
这表明随着层数的增加
KV会变得不相似
修正偏移是重要的
那下面这张图呢来看一下
就左边的这个呢就是说即使是agent1
它已经进行了PREFU
发给agent2
他也要重新pref
而这个呢表示的是部分部重新PREFU
但是呢k v com呢他可以做到就是重新都不PREFU
即使问题变了
也能复用
OK来看一下catch to catch的解读
多个大模型系统
能够利用多个大模型的互补优势
来达到单个模型所达不到的性能和效率的提升
然而现有的设计有个问题
大模型是用文本进行沟通的
就必须要把中间的表示变成输出的token训练
那么这就造成了丰富语义信息的丢失
并且导致了token生成的延迟
那么受到这个限制的启发
我们就要问一个问题
大模型能不能不止用文本进行沟通呢
理想实验表明
用丰富化的kv catch语义
是能够提升输出的质量等不增加缓存的大小
这使得k v catch呢它就是一种有效的沟通媒介
所以呢我们就提出来了catch to catch
它是一个大模型语音沟通的新范式
使用神经网络从原模型的kv catch投影
并融合到目标模型进行直接的语义迁移
还有一个可学习的门控机制
来选择能够在缓存沟通当中受益的目标层
相较于文本沟通
我们的这个方法呢
它利用了深层的专用的语音信息
比起单个模型它有提升
比起文本输出的多个模型它也有提升
并且呢它还有推理加速
可以来看一下第一个问题
为什么kv cash能够在模型之间
作为沟通的媒介呢
因为kv cash可以理解为一种短期记忆
就是前I个k v catch
它可以看作是前I个token的理解或者是记忆
那么能不能举一个用kv catch沟通的例子呢
假设用户的需求是阅读这段代码去修复bug
假设这个任务呢被主agent的分发给自agent体
那正常来说呢
他就要让他两个都去读代码
然后呢还要进行一个描述
描述下意图
就是说啊现在这个代码哪里有问题
因为干了什么事情
有什么bug
你需要怎么做
我们用什么工具
反正呢就很费时间
因为他要去描述它
就是输出token很费时间
那么怎么让主agent题
直接把他的意图用k pk给传过去呢
当然是把主agent对代码的k v catch和子agent
代码的k v catch进行一个融合
然后就相当于是把意图用主agent传给了子agent
然后呢则agent基于这个意图去回复
可以来看一下第三个问题和第四个问题
三个问题是不同模型
那么作者确实讨论一下不同模型
它的k v cash的向量长度可能是不一样的
那么它的词表也可能是不一样的
这种情况下还能进行kv catch的交流吗
答案是还可以
为什么呢
因为作者设计了一个投影
就是把向量不同长度情况下可以把投影到等长
此外呢就算词表不一样
也可以进行一个重映射
这从一个agent的token id
比如说123映射回这个文字
再映射到另外一个agent的token id
但是他这里还有一个问题
就是他这个长度跟这个token的数量不一样
他也是能处理的
反正也讨论过了
还有第四个问题
就是怎么知道要把哪些k v catch融合呢
当然是作者设计的一个可学习的门控
这不是所有层都有用
他要通过一些学习
知道哪些是有用的
OK来看一下第五张图
左边的这个部分呢就表示的是比如说是主agent
他理解了一个kv catch子agent
它也有个理解
然后也有个ky cash
但他可能是在理解空间上是不一样的
就这两个东西
它们在同一个问题上有不同的理解
怎么让他理解互通呢
当然是要进行一个投影和融合
让他理解的一样
然后右边这张图呢
它又对比了一下传哪一些层好一些
就是传多少个层合适
以及是穿最好的层还是穿最差的层
如果传最好的层的话
效果不错
穿最差的层的话效果很一般
可以看到就说与其穿串的车
还不如不穿
Ok
然后第六个问题就是怎么理解下面的这张图呢
那么上面的这个呢就可以理解为是
比如说是主agent体
它对代码的k v catch就是他对代码的一种理解
然后下面这个就是子agent它的代码的ky cash
或者他有这一种理解
这个时候呢要进行一个投影
因为它语义可能是不一样的
要把它搞成一样
此外它的向量长度也有可能是不一样的
然后进行一个融合
融合的时候呢
要考虑谁的理解多融合了一点
还有就是要把一些层给过滤掉
因为之前分析过就是传串的层呢
还不如不传
最后子agent可能就会基于这种混合的
kb cash或者是混合的理解进行一个回复