今天我们来介绍一篇关于神经网络减脂的工作
标题叫做optimal brain damage
简称OBD
这篇论文研究的核心问题是
神经网络往往参数量很大
容易产生过拟合
那么有没有办法自动识别出
哪些参数是不重要的
把它们删掉
同时又不影响网络性能
OBD给出的答案是利用二阶导数信息
也就是HESION矩阵来衡量每个参数的重要性
然后按重要性排序
优先删除最不重要的参数
这样一来
网络规模可以大幅缩小
而泛化能力反而可能提升
下面看一下摘要
翻译论文
利用信息论的思想
推导出一类实用且接近最优的方案
用于调节神经网络的规模
通过移除网络中不重要的权重
可以期望获得以下几方面的改进
更好的泛化能力
更少的训练样本需求
更快的学习速度和分类速度
基本思想是利用二阶导数信息
在网络复杂度和训练及误差之间做出权衡
实验
结果证实了该方法在实际应用中的有效性
下面看一下这个公式
这是OBD方法的理论基础
论文用泰勒展开来近似估计删除参数后
目标函数的变化量
公式中delta1表示目标函数的变化
GI表示梯度
H下划线
two和H下划线
IJ表示HESION矩阵的元素
第一项是一阶项
由梯度乘以参数变化量构成
第二项是对角二阶项
第三项是交叉二阶项
最后是高阶无穷小
由于直接逐个删除参数
并重新评估目标函数的计算量太大
OBD选择在局部建立一个误差函数的近似模型
从而解析的预测删除参数带来的影响
下面看一下这个公式
这是OBD最核心的公式
展示了在三个近似假设下
泰勒展开的简化结果
第一个假设是对角近似
即假设删除多个参数的效应可以叠加
忽略交叉项
第二个假设是极值近似
假设网络已经训练收敛到局部最小值
此时梯度降为零
第三个假设是二次近似
忽略三阶及以上的高阶项
在这三个假设下
目标函数的变化量简化为1/2
乘以对角黑ATION元素
再乘以参数变化量平方的求和
当把某个参数直接至零时
参数的变化量就等于该参数本身的值
因此每个参数的显著性可以定义为
对角HH元素乘以参数平方
再除以二
显著性越小的参数
删除后对目标函数的影响就越小
也就越应该优先被删除
下面看一下这张图
这张图展示了OBD方法与基于参数赋值
删除方法的对比效果
左图中横轴表示网络剩余的参数数量
纵轴表示对数均方误差
两条曲线分别对应
ob d和magnitude的两种删除策略
可以看到OBD对应的曲线始终位于下方
说明在删除同样数量参数的情况下
OBD引起的误差增长更小
右图展示了理论预测值和实际观测值的对比
两条曲线贴合的较好
说明OBT所用的二四近似
在删除比例不大时是相当准确的
下面看一下这张图
这张图展示了删除参数后重新训练的效果
左图对应训练集
右图对应测试集
每张图中上方曲线是删除参数后
未进行重训练的结果
下方曲线是删除后经过重训练的结果
从图中可以看出
经过重训练之后
即使删除了多达1500个参数
也就是总数的约60%
网络在训练集和测试集上的性能
都几乎保持不变
这说明OBD确实能够准确识别出
那些对网络功能贡献很小的冗余参数
删除后
网络可以通过短时间的重训练自我恢复
以上就是对OBD这篇论文的介绍