今天的问题是为什么把权重W置零
就是在减至
先说什么是减脂
顾名思义
它就是把神经网络当中那些连边去掉一部分
从一开始稠密连接就是一个点
会便利连接其他所有点
变成一个更加稀疏的连接
就是一个点
它只连接一部分的点
而什么是把权重置零
就是一开始我们会设计一个EPISO诺
它是一个不太大的一个距
然后对于权重矩阵当中的每一个W
都会用它的绝对值和一批承诺进行一个比较
那么如果他是大于一批渗透的
就把它保留
否则的话就把它置零
用代码实现的话就很简单
就是拿这个权重矩阵去乘以括号
然后呢比一下
如果大于的话就保留
否则就是零
如果从图示上来看的话
就是一开始呢权重都分布在零附近
很密集
然后呢
我们把特别接近于零的那一部分给它去掉了
因为它很接近于零
把它归零呢影响也不大
然后呢它的分布就会像这样
就中间空出来
就分布在两侧
这样做的目的是
因为吸收矩阵更易于存储和计算
而这两件事情为什么是同一件事情的不同表达
这是由于矩阵乘法和这里的神经元连接
本质上是同一件事情
那么用一个PYTORCH当中最经典的这种
X乘以W转G的这种形式来分析一下
那么X呢要逐行看它这一行呢是一个样本
然后W1开始是这个X这1234
然后这里的X1X2X三
对应的就是这个输入的神经元
然后我们可以看一下它的结果
得到Y1Y2
而Y1它得到的结果就是X12倍
X23倍X2
以此类推
那么它对应着这张图就是最经典的这张图
就是X11
x 2×2
然后X33
相当于把它进行一个累加
或者说一个加权
那么就可以回答刚才的这个问题
为什么置零就是减距
比如说我把这里的2~0
就意味着我把这一个二归零了
就意味着这条边去掉了
它没有共线
所以可以把它去掉
所以W这零就是减去