今天我们来介绍一篇关于大语言模型
推理加速的工作
标题叫做GQA
全称是从多头检查点训练广义多查询
transformer模型
在大语言模型的自回归解码过程中
每次生成新token
都需要加载所有注意力层的key和value
这带来了严重的内存带宽瓶颈
多查询注意力
也就是MQA
通过让所有query投共享同一组key和value头
来减少带宽开销
但会导致模型质量下降
GQA这篇工作的核心思路是
提出一种分组查询注意力机制
在多头注意力和多查询注意力之间做差值
同时保留了一个用少量计算量
将现有多头模型转换为多查询模型的训练方案
下面看一下摘要
翻译
多查询注意力只使用单个键值头
能够显著加速解码器推理
然而MQA可能导致质量下降
而且专门为更快推理训练一个独立模型
可能并不理想
本文第一提出了一种将现有多头语言模型
检查点up train为多查询模型的方案
仅使用原始预训练计算量的5%
第二提出了分组查询注意力GQA
它是多查询注意力的推广
使用中间数量的键值投
即多于一个少于查询头数量
研究表明
up train后的GQA在质量上接近多头注意力
同时速度可与多查询注意力相匹
下面看下这张图
这张图展示了
如何将多头检查点转换为多查询检查点
的核心操作
左侧是原始多头注意力中的多个箭投影矩阵
转换时论文采用均值池化的方式
将所有投的箭投影矩阵取平均
得到一个单独的箭投影矩阵
k m q value投影矩阵也做同样的处理
这种均值池化的初始化方式
比随机初始化或只选第一个头效果更好
为后续的up train提供了一个良好的起点
下面看一下这张图
这张图直观对比了多头注意力
分组查询注意力和多查询注意力
三种结构的区别
最左边的多头注意力中
每个查询头都有自己独立的箭头和直头
一一对应
最右边的多查询注意力中
所有查询头共享同一个箭头和直头
这是最激进的压缩方式
中间的分组查询注意力则是折中方案
查询头被分成若干组
每组共享一个箭头和直头
GQAE等价于MQAGQAG
GQAGH等价于MHA
因此GQA可以看作是从MHA到MQA
的一个平滑差值
下面看一下这个表
这个表展示了T5large和T5XXL模型
在不同注意力机制下的推理时间
和平均性能对比
但推理时间高达1.51秒
MQXXL将推理时间降到0.24秒
但平均性能下降到46.6
而GQA8XXL的推理时间仅为0.28秒
接近MQA的速度
同时平均性能达到47.1
非常接近MHXXL的水平
这说明GQA
在速度和性能之间取得了较好的平衡
下面看一下这张图
这张图以散点图的形式
展示了性能与推理时间的权衡关系
横轴是每样本推理时间
纵轴是平均性能
m h excel位于右上方
性能好但速度慢
m h a large挖掘于左下方
速度较快
但性能明显不足
m q a x excel位于中间偏左
速度快
但性能有损失
g q x excel则位于左上方区域
既保持了接近m h excel的高性能
又拥有接近m q x excel的低延迟
实现了更优的性价比
下面看一下这张图
这张图对比了三种不同的检查点
转换
初始化策略名
表示对所有投的投影矩阵做均值石化
first表示只保留第一个头
random表示随机初始化实验结果显示
min池化的性能最高
first次指random最低
这验证了均值池化能最大程度保留
预训练模型中的信息
是up train前最合适的初始化方式
下面看一下这张图
这张图展示了up train比例对模型性能的影响
横轴是up train比例
纵轴是性能
橙色三角线代表MQA
蓝色方块线代表GQA8
粉色虚线代表MHA基线
可以看到在不经过up train时
MQA的性能损失很大
但随着up train比例增加
MQA和GQA的性能都快速提升
在比例达到0.05级
50%已经接近饱和
继续增加到10%
收益明显递减
这说明仅需原始预训练计算量的5%
就足以完成有效的转换
下面看一下这张图
这张图展示了GQA分组数量
对推理时间的影响
横轴是GQA分组数从1~64
纵轴是每样本推理时间
橙色虚线代表MQA
粉色虚线代表MHA
蓝色实线代表GQA
当分组数为E10
GQA等价于MQA推理时间最短
随着分组数增加
推理时间缓慢上升到八个分组时
增加幅度仍然很小
但当分组数超过32并接近64时
推理时间急剧上升
接近MHA的水平
因此论文选择八个分组
作为速度和性能之间的有力平衡点