今天的问题是双缓冲是如何加速张量计算的
我们先来看一下单缓冲的例子
那么现在假设有一个大而慢的存储
和一个小块的存储
可以简单这么划分
一开始
张亮A和B是要放在这个大按慢的存储当中的
然后算出来的这个张量
C要放在这个大慢的存储当中
也是要把它存回
而这个计算呢
是发生在这个小额快的存储当中的
那么假设现在是单缓冲
就是单八分
在这种情况下
就相当于是要把A张量开一个缓冲区域
就是这个大A然后B张量也要开一个缓冲区域
就是这个大B
然后呢第一步要把它搬运到缓冲区当中
就把这个小块搬运进来
然后算出来C
然后要把这个C给传回
那么就相当于有三个操作
分别是传入操作
计算操作
传出操作
这三个操作呢它有创新依赖
所以呢它得一个一个做
然后把它算完
这个小块呢我们才能去算紫色的这个小块
那他就有点慢
那么双缓冲的思想是我对于A张量
我再开一个缓冲区
就是我开大A1大A二两个缓冲区
那么来看看它会有什么不一样
就是现在的这个小块传进来
这一步是一样的
就传入到这个A1来
然后把这个B小块传入到这个B1来
这一步也一样
然后计算的时候呢
对于橙色的这个呢它也是一样的
就是要算出来一个橙色的
那接下来看不一样的地方来了
就它可以进行一个异步的计算和传入
就是可以把紫色的在纯色计算的时候呢
也把它传入进来
像这样
然后呢这次能传入到这个另外的那个缓冲区
就是A2和B2
然后再计算的同时进行传入
然后接下来看一下这个橙色的
计算完了它可以传出
然后紫色的这个呢就可以开始计算
然后可以发现之前的这一个已经空下来了
那么我们就可以把粉色的给传入
所以呢传入计算传出可以同时算
然后接下来再来看下一步
那么这个橙色的已经传出了
他就空出来了
然后呢可以粉色的可以开始计算
就是粉色的计算之后算出来这个
然后紫色的这个呢可以开始传出
就做这个传出操作
然后绿色的这个呢就可以进不进去的
传入就对应着绿色的这个那不断的变量进行呢
它就相当于是同时在做这个
传入和传出和计算操作
所以呢它就会更快