今天我们来介绍一篇关于大语言模型
高效推理的重要工作
标题叫做LLM点
Int
八括号
全称是面向大规模transformer的八位矩阵乘法
这篇论文来自华盛顿大学
meta AI研究院
哈根菲斯和巴黎萨克雷高等师范学校
的研究团队
发表在NEIPS2022上
随着大语言模型规模不断增长
从几10亿到上千亿参数
如何在有限的GPU显存上运行
这些模型成为了一个非常迫切的工程问题
模型量化是一种常用的压缩手段
可以把模型权重从16位浮点降到八位整数
从而节省一半显存
然而之前所有的八位量化方法
在模型规模超过大约67亿参数之后
都会失效
导致模型性能急剧下降
这篇论文的核心贡献就是
首次提出了一个能在百亿甚至千亿规模模型上
保持零性能损失的八位量化方法
让像opp t175B和bloom这样的超大模型
能够在消费级GPU上运行
接下来我们先看一下这篇论文的摘要翻译
下面看一下摘要翻译
大语言模型已被广泛采用
但在推理时需要大量GPU显存
我们提出了一种针对transformer中
前馈层和注意力投影层的int bar矩阵乘法方案
将推理所需显存减半
同时保持全精度性能
借助我们的方法
一个1750亿参数的16位或32位
检查点可以被加载转换为INT8
并立即投入使用
且不会产生性能下降
这一成果之所以能够实现
是
因为我们理解并巧妙地处理了transformer语言
模型中一种高度系统化的涌现特征
这些特征主导了注意力机制和模型的预测性能
为了应对这些特征
我们提出了一个由两部分组成的量化流程
称为LLA m INT8括号
首先我们使用向量级量化
为矩阵乘法中的每个内积
设置独立的归一化常数
从而对大部分特征进行量化
然而对于那些涌现的异常值
我们还引入了一种新的混合精度分解方案
将异常特征维度隔离出来
用16位矩阵乘法处理
而超过99.9%的数值
仍然以八位进行乘法运算
通过LLM点INT8括号
我们在实验上证明
可以在多达1750亿参数的大语言
模型上进行推理
且不会有任何性能下降
这一结果让这些大模型变得更容易获取
例如使得在配备消费级GPU的单一服务器上运行
opp t175B或bloom成为可能
我们已将软件开源
下面看一下这张图
这张图展示了LLM INT8要解决的核心问题
横轴是模型参数量
从1.25亿一直到1750亿
纵轴是平均零样本准确率
图中三条曲线分别代表16位基线
普通八位基线和我们提出的LLM INT8
我们可以清楚地看到
在模型规模小于大约27亿参数时
三种方法的性能几乎完全重合
普通八位量化也能很好的工作
但是当模型规模达到大约67亿参数时
一个关键的相变发生了
图中用虚线标注为异常特征的出现
从这个临界点开始
普通八位基线的性能断崖式下跌
从接近0.7的准确率骤降到0.3左右
并在更大的模型上持续恶化
几乎退化为随机猜测
而LOLAM点INT8和16位机线则始终保持一致
完美维持全精度性能
这个图直观地告诉我们
之前八位量化方法在大模型上失效的
根本原因在于模型中涌现出了一类异常特征
而LLM点INT8括号
正是为了解决这个问题而设计的
下面看一下这张图
这张图是LLM点印填八的方法
示意图清晰地展示了整个流程分为两大部分
上半部分是八位向量级量化
给定输入X和权重W
我们首先为每个行向量和列向量
找到独立的归一化常数
即为CX和CW
然后利用这些常数
将16位浮点数量化为八位整数
接着执行高效的INTE8矩阵乘法
得到int32的输出
最后通过反量化还原为16位浮点数
下半部分是16位分解模块
专门处理异常值
我们将输入中那些数值特别大
被标记为黄色的异常特征维度分离出来
对它们保持16位浮点精度
进行矩阵乘法
而其余99.9%的普通值
仍然走上面的八位量化流程
最后将八位分支的输出
和16位分支的输出相加
得到最终的16位浮点结果
这个设计的巧妙之处在于
它只用极小的额外计算和内存开销
就精准地保护了那些对模型性能
至关重要的异常特征
从而在大模型上实现了无损量化
下面看一下这个表
这个表展示了在C4验证集上
不同量化方法在不同规模模型上的困惑度
结果困惑度越低
代表语言模型性能越好
第一行的32位浮点基线给出了最优参考值
我们可以看到传统的英特8abs max和zero point的量化
在模型较小的时候表现尚可
但随着规模增大
特别是到了130亿参数时
他们的困惑度
分别飙升到19.08和13.94
远超基线的12.45
即便是更精细的行级或向量级量化
在130亿规模下也出现了明显退化
而最关键的发现是表格最下方的两行
也就是LLM点INT8括号的两种变体
在130亿参数时
他们的困惑度分别是12.45和12.45
与32位浮点基线完全一致
在所有测试规模上
LLM点INT8括号都完美复现了全精度性能
是唯一一个
随着模型规模增大而保持优异趋势的量化方法
这个表格有力地证明了
LLM点INT8括号
在实际语言建模任务上的无损量化能力
下面看一下这张图
这张图包含左右两个子图
分析了异常特征在transformer
各层和序列维度中的蔓延情况
左图的横轴是模型参数量
纵轴是受影响的层或token的百分比
蓝色点代表受影响的层比例
橙色点代表受影响的token比例
我们可以看到一个剧烈的相变
在67亿参数之前
异常特征只影响不到13的层和token
但过了这个临界点
受影响的层比例瞬间跃升到100%
受影响的token比例
也快速上升到约75%
右图从另一个角度展示了这个现象
横轴换成了C4
困惑度
随着模型困惑度降低
异常特征的影响呈指数级增长
这意味着模型性能越好
规模越大
异常特征就越普遍
这个发现非常重要
因为它解释了为什么所有传统量化方法
都在同一个规模点失效
也说明了为什么必须专门针对这些异常特征
设计保护机制
下面看一下这张图
这张图进一步揭示了异常特征的定量特性
同样包含左右两个子图
横轴都是C4困惑度
左图展示的是最大异常特征的中位数幅度
在困惑度较高
也就是模型较小时
异常幅度大约在十以内
但随着困惑度降低
异常幅度在接近相变点时突然暴涨
从20左右急剧攀升到接近60
这意味着
少数几个异常维度的数值变得极其巨大
是普通特征幅度的几十倍
右图展示的是异常特征维度的数量
有趣的是
异常维度的数量随困惑度降低
是严格单调递增的
从一个逐渐增加到七个左右
论文指出
尽管异常维度数量很少
最多只有七个
但它们对模型性能的影响却极为关键
如果把这七个异常维度设为零
top1的soft max
概率会从约40%暴跌到约20%
验证困惑度会增加600%到1000%
相比之下
随机去掉七个普通维度
几乎不会影响性能
这就是为什么必须对它们进行16位
高精度保护的原因
下面看一下这个表
这个表对比了在不同硬件配置下
八位量化和16位量化
分别能运行的最大模型规模
非常直观地展示了lol m INT8带来的实际影响
我们可以看到
在企业级巴卡A180GB的配置上
两种精度都能跑175B的OPT或bloom
但在显存减半到40GB的A100上
16位只能跑66B模型
而八位仍然可以跑175B
在学术服务器常见的巴卡RTX
3090214GB配置上
八位同样可以跑175B
但16位只能跑66B
对于学术桌面级的四卡RTX
30908位能跑66B
16位只能跑30B
在付费云平台的colab pro15GB上
八位能跑E3B
16位只能跑6B的GPDJ
而在免费的COLAB12GB上
八位可以跑110亿的T0或T5
16位只能跑13亿的GP2
这个表充分说明LLM点INT8括号
通过将显存减半
让原本需要昂贵专业设备才能运行的大模型
变得可以在消费级硬件甚至免费云平台上使用
极大地降低了大语言模型的使用门槛