今天的问题是
为什么transformer的核心公式是在做加权平均
什么是平均呢
小学的时候就知道语文数学
英语三门课成绩加一起
然后除以三
这个就是平均
什么是加权平均呢
比如说现在有体育高数大物三门课的成绩
但问题是它的重要性是不一样的
学分也是不一样的
所以要乘以一个权重再加在一起
这个就是加权平均
那什么是加权之和呢
比如说强化学习当中
当前时刻的回报等于未来奖励的加权之和
这里为什么不用加权平均这个词呢
因为它的前面的这个系数通常加在一起
是不唯一的
也就意味着不太适合用加权平均
而应该用加权之和
也就是说广义的加权平均可以写成圈圈
星星加圈圈星星
其中这里的星星是可以相加的
这里的圈圈是范围在0~1之间的
小数总和是为一的
那么为什么transformer是在做加权平均呢
因为他也蛮符合这种圈圈新星加圈圈新星
就以decode为例
当然了
encode也是在做加权平均
比如说现在的这个注意力权重矩阵去乘以
这里的V就T在做加权平均
首先这里的V1V2它是可以相加的
因为它是一个行向量
此外比如说0.2乘以V1
加上0.8乘以V2
这个过程就相当于是在做加权平均
为什么这里的0.2+0.8
它的合为一呢
这是由于soft max所保证的
那么为什么这里的0.7比较大呢
这是由于第三个token
认为第二个token和他关系更大
或者说这个内积就是Q3
查询K2得到的内积是更大的
它在语义空间上是更相关的
也就是说第三个token注意到了第二个token
这个就是transformer当中注意力的含义