今天我们来介绍一篇关于语言智能体
通过语言反馈进行自我强化学习的工作
标题叫做reflection
全称是reflection language agents with verbal reinforcement learning
传统强化学习需要大量样本和模型微调
成本高
且难以直接用于大语言模型
智能体reflection的做法是不更新模型权重
而是让智能体在执行任务后
根据环境反馈生成文字形式的自我反思
并把反思存入情节记忆
在下一轮尝试时作为额外上下文来改进决策
论文在序列
决策推理和代码生成三类任务上进行了验证
结果显示
加入reflection后
智能体的成功率有明显提升
下面看一下摘要
翻译大语言模型正越来越多地被用作
目标驱动的智能体
与游戏编译器API等外部环境交互
然而如何让这些语言智能体
从试错中快速有效地学习
仍是一个挑战
因为传统强化学习方法
需要大量训练样本和昂贵的模型微调
本文提出reflection1种不通过更新权重
而是通过语言反馈来强化智能体的框架
具体而言
reflection智能体
会对任务反馈信号进行口头反思
然后将反思文本保存在情节记忆缓冲区中
以便在后续尝试中做出更好的决策
该框架足够灵活
可以整合不同类型和来源的反馈信号
并在多种任务上显著超越机械智能体
包括序列决策
编程和语言推理
例如reflection
在human evil编程基准上达到91%的pass
Set one
准确率超过此前GPT4达到的80%
本文还开展了消融实验和分析
研究了不同反馈信号
反馈整合方法和智能体类型的影响
并开源了代码演示和数据集
下面看一下这张图
这张图展示了reflection在决策
编程和推理三类任务上的统一流程
流程从左到右分为五步
任务轨迹
评估反思和下一次轨迹
以第一列决策任务为例
智能体需要先清理平底锅并放到台面上
它在执行中产生了错误的动作
评估模块判断为幻觉错误
于是自我反思模块用文字指出
智能体试图从不存在的炉头拿起平底锅
并建议在下一步从正确的炉头取锅
中间列式编程任务
智能体生成的括号匹配函数没有通过单元测试
反思指出它只检查了括号总数相等
而忽略了括号顺序
第三列是推理任务
智能体一开始错误地认为
两个人有多个共同职业
反思后修正为只回答小说家
可以看到reflection
把环境给出的二元或标量反馈
转换成具体的文字经验
用于指导下一次尝试
下面看一下这张图
这张图是reflection的整体框架
图中包含四个核心模块
actor是一个大语言模型
负责根据当前观察生成动作和文本trajectory
记录当前交互的短期历史
evaluate接收轨迹并输出奖励或反馈
可以是预定义启发式单元测试结果
也可以是另一个语言模型给出的判断
self reflection模块同样是一个语言模型
他根据评估信号和当前记忆
生成文字形式的反思
并将反思存入experience
长期记忆下一轮决策时
actor会同时参考短期轨迹和长期记忆
从而避免重复之前的错误
整个框架的关键在于
把稀疏的反馈信号扩展成语义
更丰富的文字提示
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了reflection的核心迭代流程
首先初始化三个模型
Actor
evaluate和self reflection
其中策略由actor模型和GEMM共同决定
算法先用策略生成一条初始轨迹
用evaluate打分
再用self reflection生成初始反思并放入记忆
然后进入循环
在evaluator判定成功或达到最大尝试次数之前
智能体不断根据带有记忆的策略生成新轨迹
evaluator打分
Self reflection
生成新的反思并追加到记忆中
这个过程等价于让智能体在每次失败后
都写下经验总结
下一次再读这些总结来改进行为
而不需要修改底层模型的权重
下面看一下这张图
这张图是reflection在a l f word序列
决策任务上的实验结果
左图显示
单独使用react的成功率
在整个迭代过程中增长缓慢
最终大约只有75%
而加入reflection后
无论是用启发式评估还是用GPT评估
成功率都能上升到接近95%
并且随着尝试次数持续提高
右图进一步把失败原因
分为幻觉和低效规划两类
可以看到这两类错误的比例
在加入reflection后明显下降
其中幻觉错误下降的更快
这说明把失败的长期轨迹总结成反思
并写入记忆
确实能帮助智能体纠正错误动作和避免重复
低效搜索
下面看一下这张图
这张图展示了reflection在hot pot
QA推理任务上的表现
左图对比了code加reflection
react加reflection与各自基线加入reflection后
成功率都有提升
中间图在提供真实上下文的设定下
比较coat与coat加reflection
reflection从初始的约60%
逐步提升到约77%
右图是情节记忆的消融实验
只加入最近轨迹记忆只能带来小幅提升
而在此基础上再加入自我反思
准确率又有约8%的绝对提升
这支持了论文的观点
单纯的精炼不如有反思引导的精炼有效
下面看一下这个表
这个表汇总了reflection
在代码生成任务上的paset one
结果在human evil Python上
reflection达到91%
高于此前GPT4取得的80%
在human evil rust上
reflection达到68%
也高于GPT4的60%
在Lt code hard Python上
reflection达到15%
是GPT-47.5%的两倍左右
不过在MB p p Python上
reflection的77.1%
略低于GPT4的80.1%
这一点在论文中也做了讨论
可能与测试用例产生的假阳性有关
总体来看
reflection在多数编程基准上
取得了更高的单次通过率