今天的问题是
为什么训练使上一个词的概率预测
不会直接影响到下一个词
这个理解是比较细微的
结论先行
因为transformer的teacher forcing或者是教师强制
那么通常来说训练可以简单分为前向传播
反向传播
推理可以简单分为PREFUSE和decode
并且有一个理解是训练的强项
传播约等于推理的PREFU
就说他都有一个并行算向量的一个过程
所以可以简单理解为他是约等于
那么这里呢就有三个命题
它的表达呢都很接近
但是呢有一个细微的差异
接下来分别看一下这三个命题
命题一推理抵扣的是上一个词的概率预测
导致输出token直接影响了下一个词
这句话是正确的
指的是在推理抵扣的时是看不到未来的词的
比如说用户给了一个海岸语序
那么假设模型认为
上一个词有比较高的概率是谁
并且真的选择了这个谁
在这种情况下
接下来的词就只能比如说是选个问号
就不太适合去选这个阿婆主
那么也就是说上一个词的概率预测
就直接影响到了下一个词
如果模型认为上一个词
他应该选B站的概率高一点
并且真的选择了B站
这个时候呢下面就应该跟个up主
而不应该跟那个问号
这个就是说在推理的时候呢是有直接影响的
这句话是对的
命题二训练时
ground truth的上一个词本身
直接影响下一个词
注意这里是grand truth
而不是说模型预测的词
并且是这个词本身
这句话也是对的
为什么呢
因为后面的词是基于前面的词的
比如说训练的时候给的ground truth
是海安宇是谁
这个时候模型就应该预测问号
如果他给的这个ground truth是海安语
是B站模型
就应该预测up主
再来看命题三
这里的理解就比较细微了
训练时模型对上一个词的概率预测
会直接影响到下一个词的概率预测吗
如果认为它是直接影响的
那么这是不对的
为什么呢
因为有教师强制teacher forcing
比如说关注此事
海安宇是B站up主
在训练的时候
这句话是确定的
不会修改的
他把它一股脑丢给模型
并且呢用一个因果掩码码住后面
那假设现在模型只能看到这个前面的海安女士
然后他们预测了一个
比如说他认为99%的概率是谁
这个时候它会不会影响到up主的这个预测呢
他不会有直接的影响
意思就是说他对这个空
他无论预测为99.9%的概率
是香蕉还是苹果
或者是乱七八糟的一些东西
都不会干扰到后面
为什么
因为酵果是强制保证了
他一定是看到了海安语
是B站才能去预测这个up主
或者说下一个词的预测
看不到上一个词的预测
也就是说它可以进行并行的预测
那么并行的预测就是transformer
在训练时能加速的关键