今天的问题是low软微调要增加一个旁路
看起来会修改模型的结构
但是微调前后模型的结构却可以保持不变
这是为什么呢
结论先行
因为可以合并W和德尔塔W
那么先来看一下全量微调的情况
现在有一个激活矩阵X它的形状是ND
还有一个权重矩阵W它的形状是DK那么存在一起
它的形状就是NK
而在全量微调当中会直接更新这个W
也就是我们把更新后的叫做W1撇
它是由W更新而来
注意论文中习惯把W放在X左边
PYTORCH习惯放在右边
但意思是相同的
另外图纸中忽略掉这个缩放系数
那么接下来看一下罗软微调
如软微调的和思路是不要去更新这个大大的W
而是去更新这个旁路小小的A和B为什么可以这样操作
这是由于A的形状是DR
B的形状是RK那乘在一起呢
它就是DK
所以呢这个德尔塔W就是这个AB它的形状其实是和W是相同的
所以呢就可以把它提出来变成这样
就是X乘以W加上德尔塔W
特别要注意的是
微调前是只有W的
这句话的意思是说我们去随便挑一个预先训练好的模型
它里面是没有盘路的
这个盘路呢是仅在微调的时候才需要去注入的
那么问题来了
微调结束之后
我们是存储这个AB呢
还是存储这个德尔塔W呢
那它肯定是存储AB
为什么呢
因为AB在代码当中被定义出来了
但这个德尔塔W呢它却没有被代码定义为一个线性层
所以呢我们存储AB
那么现在要推理上线了
我们就可以进行一个合并
就是把W加上德尔塔W
把它叫做W1撇
然后把它的结构还原回之前的只有一个W的这种情况
为什么可以这样做呢
因为W和德尔塔W首先是它是固定的
因为已经训练好了
其次就是它的形状是相同的
所以呢可以合并
那么也就是说全链微调和柔软微调在微调前后呢
它的这个结构都是可以保持不变的
对于la微调呢
就好像是德尔塔W从未来过一样