今天我们来介绍一篇关于量化大语言模型
高效微调的工作
标题叫做KLAURA
全称是klaura efficient
Fine tuning of quantest l ms
这篇论文来自华盛顿大学
发表于2023年5月
微调大语言模型是提升模型性能的有效手段
但全量微调一个650亿参数的模型
需要超过780GB的GPU显存
这让大多数研究者望而却步
QLAURA的核心目标是
在保持16位全量微调性能的前提下
将显存需求降低到
可以在单张48GBGPU上
完成650亿参数模型的微调
该方法结合了四维量化技术和低质适配器LAURA
并引入了双重量化分页优化器等创新
最终训练出的GUNL模型家族
在VIKA基准上
达到了chat gbt的99.3%性能水平
下面看一下摘要翻译
我们提出CULA1种高效的微调方法
能够将内存使用量降低到
足以在单个48GBGPU上微调
650亿参数模型
同时保持完整的16位微调任务性能
CULORA通过冻结的四维量化预训练语言模型
反向传播梯度到低质适配器LAURA中
我们最好的模型家族命名为GUANACO
在VIKA基准上超过了所有此前公开发布的模型
达到ChatGPT性能水平的99.3%
而仅需在单个GPU上微调24小时
COLORA引入了多项创新来节省内存而不牺牲性能
第一四位
normal float及NF4
一种对正态分布权重信息
理论上最优的新数据类型
第二双重量化
通过量化量化常数来减少平均内存占用
第三分页优化器用于管理内存分值
我们用CHLORA微调了超过1000个模型
在八个指令数据集
多种模型类型和模型规模上进行了详细分析
结果表明
在小规模高质量数据集上进行CHLORA微调
可以取得领先结果
即使使用比此前最优方法更小的模型
我们还发现
GPT4评估
可以作为人工评估的廉价合理替代方案
此外当前聊天机器人基准不足以
准确评估聊天机器人的性能水平
下面看一下这张图
这张图对比了三种微调方法
的内存结构和计算流程
左边是全量微调
没有适配器
优化器状态是32位
机座模型是16位
所有参数都参与更新
因此内存消耗最大
中间是LAURA
在16位transformer基础上引入低质适配器
指训练适配器参数而冻结基座模型
从而大幅减少可训练参数量
右边是QLAURA
它的核心改进在于将基座模型量化为四位精度
同时保留16位的LAURA适配器
并引入分页优化器来处理内存峰值
图中粉色箭头表示分页流
当GPU内存不足时
优化器状态会被自动换出到CPU内存
需要时再换入
通过这种方式
QLAURA在保持LAURA参数效率的同时
利用思维量化
将基座模型的内存占用
压缩到原来的1/4左右
使得在消费级GPU上微调大模型成为可能
下面看一下这个公式
这是QLAURA提出的四位
normal float及NF4数据类型的核心公式
该公式用于估计数据类型的量化值
QLAURA发现
预训练神经网络的权重
通常服从零均值的正态分布
因此可以设计一种针对正态分布信息
理论上最优的量化方案
具体做法是先估计标准正态分布的分位数
然后将其归一化到-1~1的范围
最后对输入权重张量进行绝对最大值
重缩放量化
这个公式的关键在于利用理论分布
而非经验分布来构建量化数据类型
从而避免传统风味数量化中估计开销大
对离群值敏感的问题
NF4相比普通的四位浮点数和四位整数
能够更精确的表示正态分布的权重
这是QLAURA能够在四位精度下
保持16位性能的基础之一
下面看一下这个公式
这组公式描述了KURA的前项计算过程
和双重量化机制
公式五定义了QLUA单层线性层的计算方式
输入先经过双重量化反量化
得到bf16精度的权重
然后与LAURA适配器的输出相加
共16
定义了双重量化函数DEODEQU的具体操作
它包含两极反量化
第一级用FP32精度的常数C1
对k bit的常数C2进行反量化
第二集再用反量化后的C2
对4beat权重进行反量化
最终恢复为bf16精度
双重量化的核心思想是
对量化常数本身再进行一次量化
从而进一步压缩存储在实际配置中
权重W使用AF4
第二级量化常数C2
使用FP8
权重块大小设为64
以保证量化精度
常数块大小设为256
以节省内存
通过这种方式双重量化
将每个参数的量化开销
从0.5比特降低到约0.127比特
对一个650亿参数模型可节省约3GB显存
而性能几乎没有损失
下面看一下这张图
这张图展示了不同LAURA
配置在奥帕卡数据集上的RUSL分数对比
图中蓝色点代表四道比特CUERA
黄色点代表16比特LARA
从左到右
CULA表示
在所有transformer层都添加LAURA适配器
QLAURA杠FFN只在FFN层添加kura attention
只在注意力层添加APECORAS
是作者自己构建的16beat基线
STANFORAPEC是原始极限
实验结果表明
在所有线性层都添加LAURA适配器
对于匹配16beat性能至关重要
如果只选择性的在某些层添加适配器
性能会明显下降
此外四道比特QLAURA在正确配置下
可以达到与16beat laura几乎相同的性能水平
这说明量化带来的精度损失
可以通过LAURA微调有效恢复
这个实验也验证了KURA的一个关键设计决策
在每一层都引入适配器
而不是仅在部分层引入
下面看一下这张图
这张图比较了不同4beat数据类型
在拉马模型上的平均零样本准确率
横轴是模型总比特数
纵轴是准确率
三条曲线分别代表普通float
n float及normal float以及n float
加双重量化
DQ结果显示
normal float数据类型显著优于普通的c beat
浮点数
在整个模型规模范围内都保持更高的准确率
而双重量化虽然只带来微小的性能增益
但它允许更精细的内存控制
使得特定规模的模型能够装入特定显存的GPU中
例如33B和65B参数的模型
在使用n float加双重量化后
可以分别装入24GB和48GB的GPU
这个实验验证了KILLUA的两个核心组件
NF4在信息理论上的最优性
确实转化为了实际性能优势
而双重量化在不牺牲性能的前提下
进一步压缩了内存占用
下面看一下这个表
这张表对比了不同精度
设置在GLU和supernatural instructions
基准上的实验结果
上半部分是bf16
全量微调和bf16复制的基线
下半部分包括罗尔BF one six q
LAURANTAQ洛ANF4和
QLOANF4加双重量化
从数据可以看出
KURA的多种配置都能复现
16BT全量微调的性能
在GOOE上
QLAURANT8和QLAURANT8
和KURAFP4的准确率与bf16机线持平
或接近
在super natural instructions的多个T5模型规模上
QLAURANF4加双重量化的表现与16bit特
LAURA和全量微调相当
甚至在某些规模上略有优势
这个实验说明
通过LAURA适配器微调
量化损失的精度可以被有效恢复四道比特
Q laura
能够可靠地达到16bit特方法的性能水平
这也回答了论文提出的一个关键问题
4beat adaptor
FINTONY能否恢复量化造成的性能损失
下面看一下这个表
这张表展示了拉玛7B到65B模型
在MMLU基准上的五哨平均准确率
对比了三种设置
B float16
float4和UNFLOAT4加双重量化
从数据可以观察到几个规律
首先UNFLOAT4加双重量化
在所有模型规模上都能匹配
甚至略微超过b float16的性能
例如在7b l park上达到39.0
对比38.4
在65bel park上达到61.8
对比61.8
其次float4始终落后约一个百分点
这说明NF4相比普通FP4
在量化精度上确实有优势
第三随着模型规模增大
KILLA的优势更加明显
在33B和65B规模上
NF4加DQ
完全复现了16道比特洛A的MML有性能
这个实验证实了论文的两个发现
一是CULA使用NF4
能够复现16bit特全量微调和16bit特
LAURA的性能
二是NF4在量化精度方面优于FP4
下面看一下这个表
这张表展示了VIKIA基准上的零样本评分
以cheat GPT得分的百分比表示
由GPT4评估表格按模型规模分组
每组包含不同数据集训练的结果
最值得关注的是
GRACO系列模型在65B规模上
滚纳口达到cheat GPT的99.3%
在所有开源模型中仅次于GBT4
本身在33B规模上
归纳口达到97.8%
超过了使用16beat的open assistant
33B在13B规模上
归纳扣达到90.4%
而同样13B的VIKIA为94.9%
值得注意的是
7B的归纳口
仅用5GB内存就达到87.0%
比使用26GB内存的VIKIA
13B仅低约八个百分点
而比同样7B的其他模型高出很多
另一个关键发现是数据及质量的影响
在相同模型规模下
用O4D训练的归纳口
显著优于用APAA或FLAV2训练的版本
这表明数据质量比数据量更重要