今天的问题是
为什么多个sub agent也可以共享前缀k v cash
假设讨论的情况是
为每一个sub ent只提供干净且复用的上下文
环境干净
在这里指的是
每个subway h子都有一个独立的上下文
让他专注于自己的任务
防止信息的干扰而复用
指的是有一些公共的必要的背景知识
可以从负agency那里去继承
或者说负agency给他一个背景知识的文档
让它们共享这个前缀
那在这种情况下讨论一下
就以SJIN的REDX为例
需要明确的是服务端或者说云端
它会维护多个请求的公共前缀
也就是redx through
第二点就是推理服务通常是无状态的
打引号
这里指的是他是认字不认人的
就不区分张三还是李四
在他看来呢
发来的都是一串token id
这有一个重要的理解是
如果两个用户先后发送一句话
就是海安宇是一名B站up主
另外一个用户发送海安与不是一名B站up主
他和只有一个用户连发两句话
就是海安与是名up主不满意
改了一下
改成了海安宇
不是一名B站up主
在推理引擎看来是一样的
因为它是认字不认人的
不区分张三还是李四
都是一串token的id
那么在这种情况下理解一下
为什么可以共享前缀kb catch呢
假设他们都继承了必要且公共的背景知识
把它放在前缀
这样的话
就意味着这个背景知识
只用生成一份公共的前缀缓存
为什么呢
如果独立的生成这样的一路
然后再斜着这样生成一路
它其实是重复了
所以呢没有必要为这个地方分成两份kv cash
可以共享