今天的问题是
如何从几何视角理解拉格朗日乘子法
关键是要理解梯度共线的几何意义
先来看这样的一个问题
假设要最小化X方加上Y方
而约束是Y等于二减X如果没有这个约束
那就相当于是在这样的一个曲面上找最小值
那它就是最下面的这个零
但问题是它有一个约束
这个时候要明确一下
对于这样的一个曲面横着切
它是一个圆
竖着切
它是一个抛物线
那么这个约束呢它是一条直线
就相当于是在这个竖直平面上切一刀
切出来了一个抛物线
那么在这个约束的情况下
要最小就相当于在抛物线上选点
使得它的这个高最小
那么可以用比如说代入法
也可以用拉格朗日乘子法
最后就会发现哎
最后在这个位置就是一逗号一的时候
最小值是二
那么问题来了
拉格朗日乘子法要怎么做呢
首先让最小化的这个目标函数F
它等于X方加上Y方
然后约束函数G等于
这个相当于是把这个进行一个移项
然后呢让你G等于它
然后它是为零的
然后拉格朗日乘子法的核心思想是梯度共线
就是要求出F和G的梯度
然后贡献的意思就是说这个向量缩放一下
它们能够相消
那么这里LANA前面的这个正负号其实不重要的
改成负号也是可以算的
只不过要把这里的LANA取反
因为它都在表示同一件事情
那就是梯度共线
那么我们来求一下F的梯度
就是这里的2X2Y相当于是分别求偏导
再求一下G的梯度
就是这里的一和一分别求偏导
那么梯度共线就是F的梯度加上LANA倍
G的梯度
然后呢它等于零
那么就可以算出来
就是这样的一个东西
此外这个约束不能忘
那么就还要把这个约束也给他抄过来
就是那个约束
那么这样的话就得到了一个方程组
解得X1XY1
然后呢还有一个long达二
那问题来了
为什么梯度共线它就是最小的那个点呢
那么我们要理解一下梯度的几何含义
这里F的梯度是什么意思呢
它其实就是在这样的一个等高线的这个平面
上面切线的法向量
比如说这里选一个点XY它是在这个圆上的
那么它的法向量是什么呢
就是这里的这个2X和2Y就正好就是
这个F的梯度对于G而言也是一样的
它是条直线
它的法向量就是这个一逗号一
那么为什么贡献的时候它是最优的呢
如果我们取的点比较高
比如说这个点和这个点
此时会发现F的梯度就是这个切线法向量
它是和G是不共线的
当我们正好取在这个点的时候
会发现F的梯度
二逗号二和G的梯度一逗号一是共线的
并且我们理解了这里兰达是什么意思
指的就是这里的这个G的梯度反折两倍
可以和F的相交