今天我们来介绍一篇关于transformer
位置编码的工作
标题叫做reformer
全称是带有旋转位置编码的增强transformer
transformer模型本身不敢吃token的顺序
因此需要位置编码来提供顺序信息
传统方法主要分为两类
一类是绝对位置编码
直接在词向量上加上位置向量
另一类是相对位置编码
在注意力计算中引入位置之间的相对距离信息
若former提出了一种叫做ROP
的旋转位置编码方法
核心思路是用旋转矩阵来编码绝对位置
同时让注意力分数自然只依赖于相对位置距离
rope具有序列长度灵活
长距离依赖衰减可与线性注意力兼容等性质
实验涵盖了机器翻译预训练
语言模型和长文本分类等任务
下面看一下摘要
翻译位置编码
在transformer架构中已经显示出有效性
它为序列中不同位置元素之间的依赖关系
建模提供了有效的监督
本文首先调研了
将位置信息融入基于transformer的语言模型
学习过程的各种方法
然后提出了一种名为旋转位置编码
rope的新方法来有效利用位置信息
具体而言
rope使用旋转矩阵对绝对位置进行编码
同时在自注意力公式中
引入了显示的相对位置依赖
值得注意的是
ROP具有若干性质
包括序列长度的灵活性
随相对距离增加而衰减的token间依赖
以及为线性自注意力配备相对位置编码的能力
最后作者在多个长文本分类基准数据集上
评估了这种带有旋转位置编码的增强
transformer及row former
实验表明
row former始终优于对比方法
此外作者还提供了理论分析
来解释部分实验结果
row former已被集成到HuggingFace中
下面看一下这个公式
这个公式描述了ROP的设计目标
在自注意力机制中
查询向量和J向量分别带有位置M和N的信息
rope希望达到的效果是
这两个向量的内积
只取决于两个token本身的词向量内容
以及它们之间的相对位置距离
而不取决于各自的绝对位置
也就是说
注意力分数应该由相对位置来决定
这是rope
区别于传统绝对位置编码的关键出发点
下面看一下这个公式
这张图展示了rope在二维情况下的核心推导
当维度等于二时
作者利用平面几何和负数的性质证明
可以用旋转操作来实现位置编码
具体而言
查询向量等于原始向量
先经过权重变换
再乘以位置M对应的旋转因子
见向量同理乘以位置N对应的旋转因子
这样一来
两者的内积就只和相对距离有关
进一步写成矩阵形式
就是一个二维旋转矩阵
旋转角度等于位置索引
M乘以一个预设常数角度
这直观地解释了旋转位置编码的含义
每个位置对应一个旋转角度
向量旋转后再参与注意力计算
下面看一下这个公式
这是rope从二维推广到高维的一般形式
当维度D为偶数时
将D维空间划分为D除以二个子空间
每个子空间独立进行一次二维旋转
最终的旋转矩阵是一个块对角矩阵
对角线上排列着多个二维旋转块
每个块的旋转角度随位置M和子空间序号变化
角度参数采用和原始transformer正弦编码
类似的设置
即基数为10000的复指数形式
通过这种方式
rope把位置编码转化成了对此向量
在多个二维子空间上的旋转操作
下面看一下这个公式
这个公式展示了rope在自注意力中的具体应用
查询和见向量
先经过各自的线性变换
在左乘对应位置的旋转矩阵
关键结论是两者的内积
最终可以化简为只包含相对位置距离的形式
也就是说
注意力分数只依赖于两个token相距多远
而不依赖于它们在序列中的绝对位置
此外旋转矩阵是正交矩阵
这保证了数值稳定性
由于矩阵具有稀疏性
作者还给出了一种更高效的实现
用逐元素乘法来代替完整的矩阵乘法
降低计算开销
下面看一下这张图
这张图直观地展示了rap的实现方式
上方是二维情况的示意
原始向量根据位置乘以旋转角度进行旋转
得到编码后的向量
下方展示了高维情况的类比
将查询或见向量的维度分成多对
每一对对应一个二维子空间
每个子空间根据位置索引和对应角度进行旋转
图中不同位置用不同颜色标识位置
从1~6经过旋转编码后
同一原始向量在不同位置上
会产生不同的编码结果
但这些结果之间的关系只取决于位置差
下面看一下这张图
这张图展示了rope的长城衰减性质
横轴是两个token的相对距离
纵轴是内机的上界
可以看到随着相对距离增大
内机上界总体呈下降趋势
虽然中间有小幅震荡
这意味着距离较远的token之间的注意力
权重会自然变小
符合自然语言处理的直观认识
相隔很远的词通常关联性较弱
这个衰减性质是通过特定的角度
参数设置来实现的
作者在论文中给出了严格的数学证明
下面看一下这张图
这张图展示了rope
在语言模型预训练中的评估结果
左图对比了BERT和ROFORMER的掩码
语言模型训练损失
在相同训练步数下
reformer的损失下降更快
最终收敛到更低值
右图展示了performer模型
使用和不使用rope的对比
带有rope的版本收敛更快
损失更低
这说明LOKI在加速预训练收敛方面具有优势
下面看一下这个表
这个表对比了row former和BERT
在glue下游任务上的微调结果
在六个任务中
row former在MRPCS
TSB和QQP3个任务上得分更高
其中QQP任务的提升最为明显
在其他任务上两者各有胜负
总体来看
reformer在下游任务上的泛化能力与BT相当
并在部分任务上表现更好
下面看一下这个表
这个表展示了row former在处理长文本上的效果
实验
在中文法律领域的相似案例匹配任务上进行
当最大输入长度为512时
row former与BERT和ROBERT的表现接近
但当最大输入长度增加到1024时
reformer的准确率提升到接近70%
明显优于短长度模型和其他基线
这说明rap的位置编码方式
对长文本具有更好的建模效果