今天的问题是
为什么OBS减值可以看作特殊的OBQ量化
那么OBQ呢是来自于论文OBC
他是从一个特殊的视角
统一了减值和量化的理解
什么视角呢
就是如果把量化到零看作是种减脂的话
我们可以把它认为就减脂是一种特殊的量化
就是说把线性量化的公式改成这个
就是无论圈中有多大
我们都把它量化到零
那在这种情况下呢
我们可以认为
简直就是量化到零的一种特殊量化
那么OBQ呢它非常类似于OBS
它有几个特点
就是第一它每次只量化一个权重之后呢
会补偿
并且会更新那个海森矩阵
这个点呢是和OBS一样的
并且呢它也有一个重要性公式
也有一个补偿公式
这个点呢也和OBS是一样的
那么OBS呢它有一个权重的重要性公式
就是这个它指的就是说
如果把第I个权重WI给它置零
就是减脂
但是可以调整下的权重
这个时候损失一定会增加
至少增加多少呢
至少增加这么多
而OBQ呢他的思想非常的类似
它也有一个权重的重要性公式
就是这个它指的是如果把第I个权重
WI这次是量化到QI
这个时候呢可以调整其他的权重
但损失一定会增加
至少增加多少呢
至少增加这么多
并且我们观察会发现
当QI等于零的时候
这个地方就没有了
那它就会退化到OBS
所以呢OBS是用特殊的OBQ
那么除此之外呢
这个补偿公式也是特殊的
对于OBS呢有这样的一个补偿公式
就是这个德尔塔W
那么这个灯塔W它和W的关系是这样的
就德尔塔W呢它等于W减去W0
意思就是说
我们拿减值或者量化之后的那个权重
去减去之前的那个权重
就得到这个德尔塔W
那么我们就可以反过来
就是求出来这个W它等于什么呢
它就等于W0
加上德尔塔W
这个德尔塔W呢就可以看作是那个补偿
而这个德尔塔W对于OBS呢
就这个公式就描述了如何去得到那个补偿
而对于OBQ呢
也是可以计算那个德尔塔W这个补偿的
它的公式是这个
而且呢会发现它唯一的不同点是什么呢
就是它这里增加了一个QI
那么如果这个QI等于零的话
这个时候会发现诶这个项没有了
它也会退化为OBS
相当于是说OBQ的重要性
公式和补偿公式都是可以退化为OBS的
唉他的流程呢是一样的
就很接近
所以呢就可以认为是特殊的OBQ量化