今天的问题是
GQA装甲的共享指的是token还是head
结论下情指的应该是共享head
而非共享token
为什么问这个问题
是
因为如果看GQA和MHA
MQA的那个对比图
但又不加注释的话
可能会有一种错误的理解
就是感觉是在共享token
就是这里的Q一Q2token
去共享的V一K1token
然后后面的这个以此类推
但是其实这个理解的不对
应该是去共享了head
那么这里理解的关键是什么呢
就是K向量和V向量比Q向量更短
从而就能节省kb catch
一旦理解了这个点
就能理解GQA
那么我们来看一下
现在有一个此向量X1
然后呢它对应着就是经过这个WQ投影
对应着Q1K1V一
但是在GQA当中
他的Q比如说他这里能分成四个头
是要长于这里的K和V的
比如说他只能分成两个头
然后在多头注意力的时候呢
我们会把它进行一个切分
对于Q的话
他是这样切的
他有四个头是可能切四块
首先会把这一个头放到这里来
然后把这个头放到他的背后去
就是在这里
然后再把这个头放到他的第三个位置
然后最后再把第四个头放在最后一个位置
就这里像这样
而对于K和V呢
因为它的头只有一半
就只有两个
所以呢他应该这样
就是先把这个头放在这里来
然后把这个头把它放在这里来
然后注意这里他必须要对上
就说四个头应该对应四个头
那么不够那个头怎么处理呢
当然是可以进行广播
然后呢得到一个虚拟头
可以理解为复制了一份
但是他没有实际的去占用更多的k b catch
这是由于广播操作而实现的
就相当于这里的这个一号头
这一号这个K头复制了一份放到2号来
然后这里打虚线表示
然后这里3号头复制了一份放到4号来
然后进行多头注意力的时候是同内计算的
意思
就是说这里的这个Q这个头
和这里的这个K这个头会计算注意力分数矩阵
就是这个
然后他是不会干扰到后面的头的
后面的头
比如说后面的2号头和虚拟的这个头
它会算出来这个矩阵
但它不会干扰到其他的头
那么类似的用A和V矩阵计算的时候
也是同内独立计算的
就是这个头和这个头的VA和V去计算
然后下面的第二个A和下面的第二个V去计算
也不会互相产生干扰
然后他得到的这个O也是有四个头的
最后呢再把它拼回
就是说把这个头这样拼回来
放到这里来
然后把后面的这个头这样拼回来
然后它的向量长度和原来的不变
这样的话就理解了
对于GQA而言呢
它就对于K和V有两个实的
两个虚的
对于MHA呢
所有头就K和V都是湿的
但是对于MQA
因为它只有一个头
所以只有一个头是湿的
三个头的都是虚的