今天我们来介绍一篇关于从自然语言监督中
学习可迁移视觉模型的工作
标题叫做clip
当前计算机视觉模型
通常只能识别预先定义好的固定类别
如果要识别新的概念
就需要重新收集标注数据并进行训练
clip尝试用一种不同的方式来解决这个问题
直接从互联网上收集的4亿对
图像和文本中学习
让模型理解图像和自然语言之间的关联
clip联合训练
一个图像编码器和一个文本编码器
通过对比学习
让匹配的图像和文本在嵌入空间中距离更近
训练完成后
clip不需要任何下游任务的训练数据
只需要把类别名称或描述输入文本编码器
就能生成一个零样本分类器
论文
在超过30个
现有的计算机视觉数据集上进行了评测
涵盖OCR视频动作识别
地理定位
细粒度
物体分类等多种任务
结果表明
CLIP在零样本设置下
就能达到与全监督基线相近的水平
下面看一下摘要翻译
当前计算机视觉系统通常被训练
来预测一组预先确定的固定物体类别
这种受限的监督形式
限制了模型的泛化能力和实用性
因为需要额外的标注数据来指定
任何其他视觉概念
直接从关于图像的原始文本中学习
是一种替代方案
它能利用更广泛的数据来源
我们证明
在从互联网上收集的4亿对图像和文本数据上
通过预测哪个标题与哪张图像匹配
可以高效且可扩展地
从头学习到可用于下游任务的图像表征
预训练完成后
可以使用自然语言来引用已学习到的视觉概念
或描述新概念
从而使模型能够零样本迁移到下游任务
我们在超过30个现有的计算机视觉数据集上
评测了这种方法
涵盖OCR视频中的动作识别
地理定位以及多种细粒度物体分类等任务
该模型能迁移到大多数任务上
并且常常能达到与全监督基线相近的水平
而无需任何针对数据集的训练
例如我们在image net上的零样本
准确率达到了与原始RESNET50相匹配的水平
而无需使用其训练
所用的128万个训练样本
我们在以下网址发布了代码和预训练模型权重
下面看一下这张图
这张图展示了clip的整体方法
框架分为三个部分
第一部分是对比预训练
图像编码器和文本编码器联合训练
对于一个批次中的N个图像
文本对模型需要判断哪些图像和文本是配对的
具体来说
图像编码器把每张图像映射为一个特征向量
文本编码器把每段文本映射为另一个特征向量
然后计算所有图像和文本之间的相似度
形成一个N乘N的相似度矩阵
对角线上的元素是匹配对的
相似度应该被最大化
非对角线上的元素应该被最小化
第二部分是构建数据集
分类器
在测试时
把目标数据集的类别名称填入一个提示模板
比如一张某物体的照片
然后通过文本编码器得到每个类别的文本嵌入
第三部分是零样本预测
把待测图像输入图像编码器得到图像嵌入
在与所有类别文本嵌入计算相似度
选择相似度最高的类别作为预测结果
这种设计让CRIP可以灵活地处理任意类别
而不需要针对特定数据集重新训练
下面看一下这张图
这张图对比了三种不同预训练目标
在零样本image net分类上的效率
横轴是处理的图像数量
纵轴是零样本
image net准确率
最下面的蓝色曲线代表
使用transformer语言模型进行精确文本预测
中间的橙色曲线代表磁带预测
最上面的绿色曲线代表
clip使用的对比学习目标
结果显示
transformer语言模型学习效率最低
磁带预测比精确文本预测的效率高三倍左右
而clip的对比学习目标又在此基础上
进一步提升了约四倍的效率
也就是说
在相同的数据量下
对比学习能达到更高的零样本迁移性的
这个发现是clip选择对比目标
作为核心预训练方法的关键依据
下面看一下这段伪代码
这段伪代码
描述了CLIP核心实现的前向计算流程
第一步
图像编码器和文本编码器
分别提取各自模态的特征表示
第二步
通过线性投影和L2归一化
把图像特征和文本特征
映射到一个联合的多模态嵌入空间
第三步
计算图像嵌入和文本嵌入之间
的成对余弦相似度
并乘以一个可学习的温度参数进行缩放
得到logic矩阵
第四步
使用对称的交叉熵损失函数进行优化
对图像到文本的方向计算一次交叉熵损失
对文本到图像的方向再计算一次
最后取平均值
这个对称设计确保了两个编码器都被有效训练
让匹配的图像文本对在嵌入空间中彼此靠近
不匹配的则彼此远离
下面看一下这个表
这个表比较了clip与之前的零样本迁移
图像分类方法
visual n grams在三个数据集上的表现
clip在三个数据集上的零样本准确率
都大幅领先于viron grams
其中最显著的差距出现在image net上
clip达到76.2
而此前方法仅为11.5
这说明CLIP在大规模自然语言监督下
进行预训练
相比之前的零样本视觉方法取得了大幅进步
下面看一下这张图
这张图展示了提示工程和集成策略
对clip0样本性能的提升效果
横轴是模型计算量
纵轴是平均得分
绿色曲线代表使用提示模板和集成后的结果
蓝色曲线代表仅使用无上下文类别名称的基线
在相同的模型规模下
使用提示工程和集成
能带来约五个百分点的平均提升
另外使用提示工程后的RN50模型
其性能与未使用提示的RN50X四模型相当
相当于用1/4的计算量获得了相同的性能
这个提升在推理阶段只需要一次性计算
文本嵌入
后续可以复用
因此不会增加实际部署时的推理成本
下面看一下这张图
这张图展示了零样本CLIP
与在RESNET50特征上训练的全监督
线性分类器的对比
横轴是不同数据集上的得分差异
绿色表示cl IP优于全监督基线
蓝色表示cl IP落后
在评测的27个数据集中
clip在16个数据集上超过了全监督机线
包括image net CLI p
在斯坦福汽车和country
211等细粒度分类任务上领先优势较大
而在卫星图像分类
纹理识别等任务上表现相对较弱
总体而言
一个未经任何下游数据训练的零样本模型
能在超过一半的数据集上
超过专门为该数据集训练的全监督线性分类器
这个结果说明了CLIP学习到的视觉表征
具有较好的通用性
下面看一下这张图
这张图对比了c lip模型与多种现有计算机
视觉模型在线性探针评测上的表现
左右两个子图分别展示了在12个数据集
和27个数据集上的平均得分
横轴是每张图像前向传播的计算量
纵轴是平均得分
图中红色星星代表CIP的模型
可以看到
CRIP模型在计算效率上
优于大部分现有模型
clip的视觉transformer版本在同等计算量下
比RESNET版本效率更高
当评测范围从12个数据集
扩展到27个数据集时
CLIP相对于其他模型的优势更加明显
最佳模型VTL14
在更高分辨率下进行微调后
在评测套件上的得分高于其他参与对比的模型
下面看一下这张图
这张图展示了CLIP在分布偏以下的表现
左侧散点图的横轴是模型在image net上的准确率
纵轴是在七个自然分布偏移
数据集上的平均准确率
虚线代表理想的鲁棒模型及分布内和分布外
性能相等
紫色点代表零样本clip
蓝色点代表标准image net训练模型
灰色点代表现有的鲁棒性技术
可以看到clip的零样本模型缩小了鲁棒性差距
比标准image net模型更接近理想
鲁棒线右侧表格以香蕉类别为例
对比了RESNET101和CLIP
在不同偏移数据集上的表现
在image net2
image net sketch和object net等数据集上
clip相比RESNET101的提升幅度
从35%到74%不等
这说明
由于cl IP在预训练时
没有针对特定的image net分布进行优化
它在面对图像风格变化
渲染变化等分布偏移时
准确率下降幅度更小