今天我们来介绍一篇
关于大语言模型量化部署的重要工作
标题叫做smooth qu
全称是面向大语言模型的
准确且高效的后训练量化
随着ChatGPT等大模型的兴起
模型参数规模从几亿迅速膨胀到几千亿
但GPU显存的增长速度远远跟不上
如何在有限的硬件资源上高效部署
这些巨型模型
成了工业界最迫切的工程问题之一
模型量化是一种把模型权重和期货值
从高精度浮点数转化为低精度整数的技术
能显著降低内存占用并加速计算
然而大语言模型的激活值中存在大量异常大值
也就是所谓的outlier
使得传统的量化方法精度暴跌
smooth court的核心洞察是权重很容易量化
激活值很难
既然如此
为什么不把期货值上的量化难度
迁移到权重上呢
通过一种数学等价的变换
smooth count让激活值变得平滑易量化
同时权重只是稍微变难
但仍然容易处理
这项工作不需要重新训练
就能实现八位权重和八位激活的W8A8量化
在几乎不损失精度的情况下
达到最高1.56倍的加速和两倍的内存节省
甚至能把5300亿参数的超大模型
塞进单个巴卡GPU节点
接下来我们进入详细内容
下面看一下摘要
翻译大语言模型展现出卓越的性能
但计算和内存开销巨大
量化技术可以减少内存占用并加速推理
然而现有方法无法同时保证精度和硬件效率
为此我们提出了smooth quant
一种无需训练保精度
通用性的后训练量化方案
能够对大型语言模型实现八位权重
和八位激活的W8A8量化
基于权重容易量化
而激活值难以量化这一事实
smooth quant通过数学等价的离线变换
把量化难度从激活值迁移到权重上
Smooth quant
支持所有矩阵乘法的ANT8量化
适用于o p t bloom g l m mount n l g lama
One half fen
MISTRUO和mixture o等多种模型
实验表明
该方法可实现最高1.56倍加速和两倍
内存压缩
精度损失微乎其微
此外smooth quant
还能在单个节点上部署
5300亿参数的大模型
我们的工作提供了一种开箱即用的解决方案
能够降低硬件成本
让大语言模型更加普及
下面看一下这张图
这张图展示了smooth court最核心的直觉
上半部分是原始情况
标记为original
左边是激活值X的分布
可以看到有一个非常尖锐的outlier
峰值达到了十
而其他值都很小
这个异常大值会拉升量化范围
导致其他正常值只能分配到极少的有效比特
精度严重受损
所以标注为heart to quantus
难以量化
右边是权重W的分布非常平坦均匀
最大值只有0.1
标注为very easy to contest
非常容易量化
下半部分是smooth qut处理后的结果
通过对激活值进行per channel的平滑缩放
也就是除以平滑因子S
激活值中的尖峰被削平了
分布变得均匀
标注为easy to contact
为了保持数学等价权重
需要相应的乘以S
于是权重分布出现了一点起伏
但总体上仍然标注为easy g cortex
这就是smooth quant的精髓
把激活值上的量化难度
迁移到本来就很容易量化的权重上
让两边都变得容易处理
下面看一下这个表
这个表说明了
为什么激活值的量化力度选择如此重要
这是T博一展示了在opp t系列模型上
不同激活量化策略的平均准确率
第一行是FP16基准
从6.7B到175
B模型
准确率从64.9%
到71.6%
第二行是INT8PRETENSOR
也就是整个张量共享一个量化尺度
结果暴跌到32%左右
几乎不可用
第三行是NT8PRETENSOR
每个token有自己的尺度
结果也只有33%左右
几乎没有改善
最后一行是mt8pro channel
每个通道独立量化准确率
神奇地恢复到了64.8%
到71.4%
几乎和FP16持平
这说明激活值中的auto layer
集中在少数特定通道上
只要按通道处理就能极大缓解量化误差
但问题是
PROCHANNEL激活量化与现有的mt8
通用矩阵乘法内核不兼容
无法在硬件上高效实现smooth quant
正是要在保持硬件友好的前提下
达到类似PROCHANNEL的效果
下面看一下这张图
这张图用三维可视化的方式展示了
smooth quant对激活值和权重的实际影响
最左边是原始激活值
可以看到某些通道的绝对值非常大
出现了高耸的红色尖峰
标注为hot corn ti
左起
第二张是smooth qut处理后的激活值
这些尖峰被显著削平
整个表面变得平滑
标注为easy to quantize
左起第三章是原始权重分布非常平坦
最大值很低
标注为very easy to quantize
最右边是smooth qut处理后的权重
虽然出现了一些起伏
但总体仍然相当平坦
标注为harder
But still easy to contact
这张图直观地验证了smooth quant的核心思想
通过离线迁移量化难度
把激活值中的异常大值平滑掉
让两边都进入容易量化的区间
下面看一下这张图
这张图用一个具体的数值例子
展示了smooth quant的矩阵变换过程
左边是原始的矩阵乘法
输入X和权重W相乘
注意X的第二列有一个极大的值-16
这些就是outlier
右边是smooth qut变换后的结果
首先计算一个PERCHANNEL的平滑音字
S等于激活值
各通道最大绝对值除以权重
对应通道最大绝对值的平方根
这里F取0.5
然后用S对X进行逐通道除法
得到平滑后的x hat
可以看到原来-16变成了四
16变成了四
数值范围大幅缩小
同时权重W乘以S得到w hat
数值范围相应扩大
关键的一点是x hat乘以w hat
在数学上严格等于原始的X乘以W
所以模型的输出完全不变
这个变换是在离线完成的运行时
直接使用平滑后的激活值和更新后的权重
不需要额外的缩放开销
下面看一下这张图
这张图分析了迁移强度
阿尔法对量化效果的影响
横轴是阿尔法
纵轴是OPT175B
在LAMBADA任务上的准确率
图中蓝色虚线代表FP16
基准约为74%
绿色菱形代表W8A16
也就是质量化权重不量化激活
可以看到准确率接近基准
说明权重确实很容易量化
黄色三角形代表W16A8
质量化激活准确率也接近基准
红色倒三角代表W8A8
同时量化权重和激活
这是我们最关心的设置
当阿尔法在零到2.3之间时
准确率几乎为零
因为此时迁移不够
激活值仍然很难量化
当阿尔法在0.4到0.6之间时
准确率突然飙升到接近基准
这个区间被标注为sweet spot
也就是最佳平衡点
当阿尔法超过0.7后
准确率再次暴跌
因为此时权重变得太难量化
这个图清晰地告诉我们
阿尔法等于0.5是一个普世的甜蜜点
能把量化难度均衡的分配给激活值和权重
让两者都易于处理
对于某些outlier更严重的模型
可以适当调大到0.75或0.9
下面看一下这个公式
这是公式二
它展示了per channel量化的矩阵分解形式
如果我们对激活值和权重都使用PERCHANNEL量化
那么整个矩阵乘法Y可以分解成三部分
左边是一个对角矩阵
代表激活值各通道的FP16缩放因子
中间是量化后的INT8激活值和INT8
权重做矩阵乘法
右边是另一个对角矩阵
代表权重各通道的FP16缩放因子
这个公式从数学上证明了
Per channel
量化确实可以表示为
缩放因子加INT8核心计算的形式
但关键问题是左右这两个对角矩阵是per channel的
它们无法被fuse到标准的INT8
通用矩阵乘法内核里
会带来额外的内存访问和计算开销
所以硬件效率很低
这也是为什么之前的工作都只能退而求其次
使用PROTOKEN或者PRETENSOR
这种粗力度的激活量化策略
smooth quant的巧妙之处就在于
它通过一个离线的数学等价变换
把PCHANNEL的缩放巧妙地隐藏到了权重更新中
让运行时只剩下标准的i it8矩阵乘法
下面看一下这个公式
这是公式
三是整个smooth quant论文的灵魂公式
展示了核心的平滑缩放变换
原始输出Y等于X乘以WWS
Smooth quant
引入了一个PERCHANNEL的平滑向量S
然后对输入X逐通道除以S
同时对权重W除通道乘以S
由于矩阵乘法的结合律X除以S后
再乘以W乘以S
结果严格等于原始的X乘以W6
也就是说这个变换在数学上是完全等价的
模型的输出一丁点儿都不会变
变换之后我们得到平滑后的激活值
x hat和平滑后的权重
w hx hat的数值范围被大幅压缩
outline被削平
变得容易量化
w hat虽然数值范围略有扩大
但仍然处于容易量化的区间
下面看一下这张图
这张图展示了smooth quant
在一个标准transformer块上的精度映射策略
图例中橙色代表FP16
绿色代表mt8
在左侧的自注意力模块中
leer norm保持在FP16
而QKV的投影以及两个batch matrix multiplication
也就是BMM都使用NT8
soft max和projection也保持在FP16
或视情况使用mt8右侧的前馈网络中
FC1和FC2这两个全连接层使用MT8
而LEERNORM和RERLEO保持在FP16
这种设计策略非常聪明
把计算密集型的矩阵乘法全部用mt8加速
而对精度敏感的轻量级操作
如leer norm soft max保留FP16
这样一来既最大化了硬件加速收益
又保证了模型精度不受损
而且smooth quant的平滑因子
可以fuse到前面的层参数中
运行时完全没有额外开销
下面看一下这个表
这是table3
展示了在opp t175B这一超大模型上
不同量化方法的详细精度对比
测试任务包括ALLAMBDAHELLAS
wag p i q a wo grande等七个零样本任务
以及wicked text语言建模困惑度
F p16
基准的平均准确率是66.9%
wicked text困惑度是10.99W8A八
辅助量化完全崩坏
平均准确率只有35.5%
vicky text的困惑度飙到9万3080
silver qut和outline a suppression也同样失效
准确率都在36%左右
LLM点INT8
虽然能保持66.7%的准确率
但它使用了混合精度
会带来巨大的延迟开销
而smooth quant的三个级别
O1O2O三
平均准确率分别达到66.5%
66.4%和66.8%
wicked text的困惑度分别为11.11
11.14和11.17
与FP16基准几乎完全一致
这充分说明
Smooth quant
能够在保证硬件全NT8高效运行的同时
实现几乎无损的量化精度
下面看一下这张图
这张图展示了smooth quant o3
在不同规模opp t模型上的精度保持能力
横轴是模型大小
从1.3B到175B
纵轴是平均准确率
红色实线代表smooth grant o3
灰色虚线代表FP16和LLM INT8的基准
可以看到红色曲线几乎和灰色曲线完全重合
从1.3B到175B的所有规模上
smooth quant都能保持
与FP16几乎一致的精度
而W8A8和zero qut的绿色和黄色曲线
在6.7B之后就开始断崖式下跌
到13B以上
已经跌到了30%左右的随机水平
这个实验说明模型越大
寄货值中的outlier问题越严重
传统量化方法越失效
而smooth quant不受模型规模影响
无论是小模型还是175B的超大模型
都能稳定保持高精度
这对于大模型的实际部署至关重要
下面看一下这个表
这个表展示了smooth quant
在最新的大语言模型家族上的泛化能力
包括拉玛二
Falcon mistro
评价指标是wicked text
二数据集上的困惑度
PPL数值越低越好
对于拉玛二系列从7B到七零
BFP16基准的困惑度分别是5.474
4.950和3.320
而W8A8
smooth quant的结果分别是5.515
4.9
二九和3.359
差距极小
注意13B模型的量化后
困惑度甚至略低于FP16
这是因为量化有时能起到正则化作用