今天的问题是
如何根据答案倒推合成数量做SFT
为什么问这个问题
因为我们可能会面临这样的一种情况
就是我们有答案的语料
还有题目的预料
但是没有思维链的预料
但是题目是没法直接推出答案的
在这种情况下
怎么样去合成词汇量做SFT呢
那么就以华为2026年asset的cl卷为例
那么谷歌在202年呢就有这个思路
假设我们现在的资源
赚的就是有一些硬件的技术文档
比如说是缓存大小
但它太放了
还有一些专家算子的代码
比如说是ECO算子
这个就是那个答案
现在的目标是要监督微调一个模型
能够根据题目
比如说要写一个算子去生存指定的算子
但难点在于题目
比如说要写一个算子
是没法直接推导出答案的
比如他为什么要这么分
那个tale为什么要这么搬数据
很有可能是和这个技术文档相关的
那么怎么合成这个思维链呢
那么思路就是先让一个强力的模型
根据这个技术文档去概述专家算子的思路啊
比如说英柜缓存这么大
所以只能这么搬数据
然后呢把这个思路作为思维链和题目
就是要写这个卷积算子
答案就是这个转卷积算子的代码拼在一起
对一个小模型做SFT
那么为什么要用一个强力的模型呢
啊不能直接用小模型吗
那么小模型它可能都还没有训练好
就不太适合去它宣传思维链
OK那么做SFT是怎么做呢
就是把词汇量和答案给它蒙起来
然后去预测里面的next token
就可以让小模型学会先想再说
最后呢再做一个强化学习
就是先让一个小模型他去写算子
然后呢真的去跑下那个算子
看看他写的对不对
性能好不好
得到一个反馈