今天的问题是用户修改即日起
为什么不会影响到前面的k b cash
那么我们可能会遇到过这样的一种情况
就是和大模型聊天的时候
有一个系统提示器
它是固定的
还有一个用户提示器
可能大模型生成到一半
我们对之前的极致词不满意
我们要去修改它
那么请问之前的这些词
它对应的这个k b catch需要重新生成吗
但是不需要
但后面的就是从修改点开始的
后面的都必须要重新生存
而接下来我会说明一下为什么这样子
那么首先我们需要来理解一个很关键的事情
就是这个独立性
这个独立性指的就是说一个暗含分的矩阵
乘以一个不划分的矩阵
得到的也是一个二行分的矩阵
而这里的X1它一定对应的是第一行的X1W
就他不会去干扰到后面的行
这个对于理解会不会变化很关键
那么接下来我们假设出入是海安语
然后提示此假设用户只修改了一个字
把雨改成雪海安雪
然后后面的前面的都不变
在这种情况下
请问k b cash会变吗
哪些k b cash会变
先来看词嵌入部分
首先海和氨的磁向量不会变
这个雪之后的词向量也不会变
因为我们只改了这个血
相当于改了他的这个token id
但是这个X3它会变
然后进行W矩阵乘法啊
之前说过这个独立性
就导致了Q1
Q2以及后面的这些Q他是不会变
但是这个Q3会变
也就是说在第一层当中的这个kv catch
就是这个Q3会变
其他都不变
OK然后接下来我最关键的事情来了
就是这个注意力矩阵
尤其要关注含有三这个下标的地方
我们之前说过这个Q3和K3它会变
那么Q3呢他占了这个部分
然后K3呢它占了这个部分
然后这就导致了
它其实就影响到了下面的这一大个部分
然后我们做soft max
此时会发现第一行它不变
第二行也不变
但第三行一定会变
因为它已经被影响到了
然后第四行呢由于中间的这一列发生了变化
所以它也会变
简而言之
就是说soft max之后下面的全变了
然后你再去乘以那个微矩阵
之前说过独立性就会导致下面的这个也全变
然后再去乘以这个矩阵
由于它还是有独立性
就之前说的这个
所以呢下面的全变上面的不变
然后输出做输入
就是下一个layer会发现他的这个Q3全变
然后K3全变
然后他后面的这部分也全变了
OK那这样的话就解释了说
对于第一个layer kv cash当中仅有K3
V3变了
其对于后面的layer就是V3K3及后面全变
然后再讨论一下
如果这个问题改成一个encoder only的架构
比如说是BT
那么它的掩码就没有了
也就意味着这个矩阵O矩阵当中的第一行
它会含有这个V3的信息或者是V2的信息
那么他就会被干扰
也就是说在bot当中
如果我们只变一个token或者是质变
就加上一个词
它就会全部变化