今天我们来介绍一篇
关于端到端目标检测的工作
标题叫做DETR
全称是用transformer进行端到端目标检测
传统目标检测方法
通常需要大量手工设计的组件
例如毛矿生成非极大值抑制等后处理步骤
DETR的核心思路是
将目标检测视为一个直接的集合预测问题
用transformer的编码器解码器架构
配合基于二分图匹配的损失函数
一次性并行输出所有预测结果
论文的要点可以总结为三点
第一不再需要毛框和NMS等手工设计环节
第二通过匈牙利匹配
实现预测与真实目标的一对一分配
第三在coco数据集上取得了与优化后的faster r CNN
相当的结果
并且可以自然扩展到全景分割任务
下面看一下摘要翻译
本文提出了一种将目标检测视为直接集合
预测问题的新方法
该方法简化了检测流程
有效消除了许多手工设计组件的需求
例如非极大值抑制或毛矿生成等
对任务先验知识进行显示编码的环节
这一新框架称为detection t transformer
简称DETR
其核心组成包括一个基于集合的全局损失函数
该函数通过二分图匹配强制实现唯一预测
以及一个transformer编码器解码器架构
给定一组固定数量的可学习对象
查询dee tr推理物体之间的关系
以及全局图像上下文
并直接并行输出最终的预测集合
该模型在概念上十分简洁
与许多其他现代检测器不同
它不需要专门的库
DETR在具有挑战性的coco目标检测数据集上
取得了与成熟且高度优化的faster r CNN基线
相当的精度和运行速度
此外DETR可以很容易的以统一的方式
推广到全景分割任务
实验表明它在该任务上显著优于现有竞争极限
下面看一下这张图
这张图展示了DETR的整体流程
输入图像首先经过CNN提取特征
然后送入transformer的编码器
解码器结构解码器输出固定数量的预测框
集合训练时通过二分图匹配损失
将预测框与真实标注框进行最优一对一匹配
没有匹配到真实目标的预测框
则被分配到无物体类别
整个流程是端到端的
不需要像传统检测器那样
在推理时进行非极大值抑制来去除重复预测
下面看一下这张图
这张图展示了DETR的详细架构
从左到右分为四个部分
首先是CNN主干网络提取图像特征
接着是transformer编码器
它接收展平后的特征图
并加上位置编码
通过多头自注意力进行全局信息交互
然后是transformer解码器
它的输入是一组可学习的对象
查询向量
这些查询向量在解码器层中
通过自注意力和交叉注意力与编码器输出交互
最后是预测头
每个解码器输出都独立送入共享的前馈网络
预测类别和边界框坐标
多余的预测槽位会输出无物体类别
下面看一下这个公式
这个公式是D1T2中二分图匹配的核心
D1T2在单次前向传播中会输出N个预测
N远大于图像中实际的目标数量
为了计算损失
需要找到预测集合与真实目标集合之间
的最优匹配
公式
表示在所有可能的排列中寻找时
匹配代价总和最小的那个排列
这个最优分配通过匈牙利算法高效计算
匹配代价
同时考虑了类别预测和边界框的相似度
这一步替代了传统检测器中
基于锚框的启发式分配规则
下面看一下这个公式
这个公式是DETR的匈牙利损失函数
在通过上一步的匈牙利算法
完成预测与真实目标的一对一匹配之后
损失函数对所有匹配成功的pair计算目标
特定的损失损失包含两部分
一部分是分类损失
即预测类别的负对数自然
另一部分是边界框损失
当真实目标不是无物体时
计算边界框的回归误差
实践中当类别为无物体时
对数概率项会被降权十倍
以平衡正负样本比例
下面看一下这个表
这张表展示了DETR与faster r CNN
在coco验证集上的对比结果
从表中可以看出
DETR在使用相近参数量的情况下
总体AP与faster r CNN相当
一个明显的趋势是
DETR在大目标上的AP显著更高
这得益于transformer的全局注意力机制
但在小目标上表现稍弱
此外DETR的计算量相对较小
基础模型的推理速度可以达到28帧每秒
下面看一下这张图
这张图可视化了编码器
最后一层的自注意力分布
图中红色点表示参考点位置周围的注意力热图
显示每个参考点关注的区域
可以观察到编码器能够分离不同的实例
每个参考点的注意力集中在特定的物体上
而不是背景
这说明全局自注意力在编码器阶段就已经开始
将不同目标分离开来
为后续的解码器简化了目标提取和定位的任务
下面看一下这张图
这张图可视化解码器
对每个预测目标的注意力分布
不同颜色代表不同预测目标
可以观察到解码器的注意力具有较强的局部性
主要关注物体的边缘部位
例如动物的头部和腿部论文
假设编码器通过全局注意力
已经将不同实例分离开
因此解码器只需要关注物体的边缘部分
来提取类别信息和确定边界
这也解释了
为什么DETR不需要非极大值抑制
就能避免重复预测