今天的问题是
SMOSQU体量化中有没有用到这个外籍的思想
加流线型
有的
但他不是那么的直接
它很隐蔽
来分析下他在哪里体现了
先说外积指的就是张量级
就是列向量乘以行向量
那么它有些时候教材上可能会和差积混淆
但在这里呢指的就是这个张量积
OK然后呢LLM INT8当中用到了这个外机
它是显示的就是拿矩阵乘矩阵的时候
把第一个矩阵这样竖着分
第二个就是这样按行分
然后得到的结果就是X1W1加上X2W2
然后相当于列成函
再加列成函
最后每个得到的是个矩阵
再把矩阵求和
这个就是在l o m INT8
那么什么SEQU当中呢
它的一比较隐蔽
具体来说呢就是smooth qu当中
它会有个X乘以X的逆
以及有一个X乘以W
而我们分别来看一下这个东西
先来看一下这个X乘以X的逆
那么这里的X1挑出来和这一行去做Y积
就是这个
然后再把X2挑出来
然后和这一行去做外集
就像这样类似的
再把这个X3跳出来和这一行的外积
而外积呢之前说过
他有一种理解方式
就是标量广播
最后拼接这句话的意思就是
先拿12标量管波乘以到这个X1
就会得到一个二分之1X1
然后再拼上这个零乘以
就标量广播乘以X1
得到的是零
然后再拿零再标量管波得到是零哎拼在一起
最后得到的这个矩阵像这样
那么它就相当于是拿这样的一个矩阵
加这个矩阵
最后呢会错位相加
变成这个矩阵
像这样
那么得到的结论是什么呢
就是右乘对角阵相当于缩放列
什么意思
就是X右边乘以一个对角阵
就是这个X的逆相当于什么呢
相当于缩放了这个X的这个列
就是原来它是X1把缩放成12
类似这样
那么如果是左乘S呢
就是这个W左乘S它相当于是缩放它的行
为什么就拿这个二来举例
就这个这一行和和这一列相乘
像这样
在这种情况下呢
它相当于是拿二股去广播乘以这个W1
然后下面的是零管波
然后像这样
然后最后再累加
最后得到这个OK那么就得到了一个重要的结论
那么这个结论它有什么用呢
答案是他对于设计这个系数是有用的
那么这里我问你一个问题
为什么是拿X的最大值比上这个W的最大值
而不是反过来呢
那么我们来分析一下
对于第一行的这个S1
它是怎么来的
S1是怎么来的呢
回顾一下他应该是拿这个是X1
就是第一列以及W1就D行
他的这个绝对值的最大值去做比
就这两个去做比再开根
那么这个是什么
是况且那么我们分析一下
这样做有什么意义
如果X1就是第一列当中含有一个离群值很大
比如它是100
在这种情况下呢
就因为它很大嘛
所以这个就很大
然后呢S1会很大
就导致了这个系数二
它就会增大
然后这个1/2它就会减小
就是说离群值会导致
就是我箭头画出来的这个增大
这个减小
那么就导致了W1对哈提升了啊
X1对列下降了
相当于是一种离群族的转移