今天我们来介绍一篇
关于神经网络正则化的工作
标题叫做dropout
全称是通过阻止特征检测器的协同适应
来改进神经网络
神经网络在小数据集上训练时容易过拟合
也就是训练集表现好
但测试集表现差
这篇论文提出了一种简单的方法
在每次训练时
以0.5的概率随机丢弃隐藏层中的神经元
这样做的目的是
防止神经元之间形成复杂的协同适应关系
迫使每个神经元学到更鲁棒的特征
测试时使用完整的网络
但将输出权重减半
来近似对大量随机子网络的预测做平均
论文还在EMNESTTIM语音识别
Cifer10
image net和writers等多个数据集上进行了验证
下面看一下摘要翻译
当一个大型的前馈神经网络
在一个小的训练集上训练时
它在预留的测试数据上通常表现很差
这种过拟合可以通过在每次训练样本呈现时
随机丢弃一半的特征检测器来大幅缓解
这防止了复杂的协同适应
即一个特征检测器
只在其他几个特定特征检测器
的上下文中才有用
相反每个神经元学习检测一个特征
这个特征在必须操作的组合
数量巨大的各种内部上下文中
通常都有助于产生正确答案
随机drop out
在许多基准任务上带来了很大的改进
并在语音和物体识别上取得了优异的结果
下面看一下这张图
这张图展示了在EMINNEST测试集上
不同架构的神经网络使用drop out后的误差率
曲线
上方的一组曲线是在隐藏层使用50%
drop out的结果
测试错误数大约在130左右
下方的一组曲线是在隐藏层使用50%
drop out的基础上
输入层再增加20%drop out的结果
测试错误数降到了大约110
以下图中的水平黑线代表之前最好的结果
160个错误
可以看到
无论网络是二层800单元
二层1200单元
二层2000单元
还是三层1200单元
dropout都显著降低了测试误差
这说明dropout对不同架构的网络都有效
而且同时对输入层做drop out
还能进一步提升效果
下面看一下这张图
这张图对比了标准反向传播和drop out
在ms上学到的第一层特征
左边是标准反向传播学到的100个随机特征
这些特征看起来很复杂且难以解释
右边是drop out学到的特征
它们明显更简单更清晰
看起来更像笔画的组成部分
这直观的验证了drop out的核心机制
它阻止了特征检测器之间的复杂协同适应
迫使每个隐藏单元独立的学习有用的特征
而不是依赖其他单元来纠正错误
这种更独立的特征表示带来了更好的泛化能力
下面看一下这个公式
这个公式描述了dropout训练中的权重更新规则
第一行是动量更新
权重变化量由两部分组成
一部分是上一时刻权重变化的延续
另一部分是当前梯度
第二行是实际的权重更新
此外论文还使用了L2范数约束
而不是传统的L2权重衰减
对每个隐藏单元的输入权重
向量设置一个最大长度上限
如果更新后超过这个上限
就将整个向量按比例缩放回边界上
这个约束配合高初始学习率
让网络能够在权重空间中进行更充分的搜索
而drop out则确保搜索到的解
具有良好的泛化性能
下面看一下这张图
这张图展示了drop out在TIMT
语音识别基准测试上的效果
TIM是一个广泛用于语音识别评测的数据集
图中对比了标准微调和drop out微调
在不同网络架构下的真分类错误率
不使用drop out时
错误率会随着训练上升并最终停留在较高水平
大约在38%到41%之间
而使用drop out后
错误率持续下降
并稳定在约32%
到33%的水平
这显示dropout显著改善了语音识别的分类性能
并且对不同架构都具有稳定的提升效果
下面看一下这张图
这张图展示了dropout在writers
文本分类数据集上的训练和测试误差曲线
左图是训练集误差
右图是测试误差
可以看到不使用dropout时
训练误差迅速降到很低
但测试误差在下降后很快反弹并持续上升
这是典型的过拟合现象
而使用drop out后
训练误差下降的更慢
但测试误差持续下降并稳定在更低的水平
大约在30%左右
而不使用drop out的测试误差
最终停留在约34%以上
这说明dropout有效抑制了过拟合
使模型在文本分类任务上也有更好的泛化表现