今天的问题是
为什么投机解码确保每轮至少产出一个头肯
结论先行
就算首个草稿token被彻底拒绝
导致后续草稿全部作废
大模型也能利用已经算好的分布
当场通过拒绝采样机制重新采样出一个token
这就确保了每轮必然会推进
不会因为草稿模型太弱而卡死
我们回顾一下投机解码里小模型串行打草稿
相当于传统的decode
大模型并行的验证
相当于增量的pref
假设用户发来一段提示词
海安语
首先大模型和小模型都要做PREFLE
生成kv cash
因为后面的计算肯定要用到
然后首个token是由大模型直接采样得到的
这一步不需要小模型去猜
如果还要猜的话
就得多验证一步
多此一举
小模型拿到大模型生成的这个首token
去做串行的decode
这里可以有一个小优化
就是如果大模型先PREFU
小模型再pref
这个时候可以把大模型的这个手token拼上
之前的海安语
这四个token一起放在小模型里面做pref
这样就可以省掉前面这一小条
这是个很小的优化
之前没化是因为它优化的幅度比较小好
然后假设小模型最后得到了概率预测
他针对这个首token
给出了下一个token的概率预测是艺名
再针对艺名给出了下一个词的概率预测
是B站大模型
拿着这个手token是他自己采样出来的
以及两个草稿token
就是一名和B站去做并行的增量PREFU验证
这样就同时得到了三个概率预测
分别对应着三个位置
前面两个用来校验
如果都通过了的话
这里还能多出一个奖励的token
那么问题来了
最坏的情况是什么呢
就是小模型预测的第一个草稿token
也就是艺名当场就被拒绝了
有没有问题呢
其实问题不大
因为大模型当场就触发了拒绝采样的
重采样机制
就在这里重新采样一下就可以了
具体来说重采样怎么采呢
就是在修正后的分布上重新采样
偏向小模型低估的那些token
作为这一步真实的输出
采样出另一个符合大模型分布的token
不管小模型有多弱
大模型验证第一步的时候
总能配合重采样机制
确保产出一个绝对符合大模型水平的token