今天的问题是
超连接中的连边和感知机中的连边有何异同
结论先行
它们的相同点是本质上都在表示加权求和
连边表示加权求和
也意味着可以用矩阵乘法实现
为什么呢
因为矩阵乘法本质上就可以理解为
一种加权求和
而不同点在于感知机是对标量进行求和
超连接是对向量进行求和
先来看一下感知机中的连边是什么意思
之前分析过神经网络的连边
可以用矩阵乘法实现
相当于它们是同一事物的两种不同的表达
比如说这里的神经网络连接这个Y1
就是由X1X2X三经过加权求和得到的
这里的123连边上的权重
就对应着W转置矩阵
这个地方的123
用矩阵乘法表示了这个加权求和的过程
就是感知机中的连边
超连接当中的连边表示的是向量之间的连接
这些都相当于向量
比如说在FFN前馈网络层
我们以拓展率等于三为例
这种情况下
网络中会有三条并行的残差流
就这三条
首先它会进行一个汇聚
汇聚得到一个向量送入FFN计算完之后
再把它分发回原来的残差流
这里的汇聚和分发本质上也是一种加权求和
只不过是一个向量去乘以这个边上的权重
然后乘在一起再相加这里的权重系数
比如说这里的MR
还有B就对应着矩阵当中的这些数字
也就是说到时候用这个向量和矩阵去做乘法
就实现了超链接当中的这种连边
之前也分析过
当超连接中的HC矩阵等于这个22的矩阵
左上角是零
右上角是一
左下角是一
右下角也是一的时候
超连接就会退化为传统的残差连接
怎么理解呢
就相当于这些连边上的权重都是一
那么比如说这两条连边是什么意思
指的就是这两个东西直接相加
前面的权重是一
这就是传统的残差连接