今天的问题是
量化感知训练是如何感知到量化的理解的
关键点在于量化感知训练时
权重W是浮点梯度更新
也是浮点更新
而不是直接更新整数
只有推理上限的时候呢
我们才需要把它量化到整数
为了简化起见
接下来认为成熟取准就是量化
用一个简单场景能帮助我们举例
把浮点W进行量化
就是先乘十
然后取整得到一个整数
反量化就是把这个整数乘以0.1
变回一个浮点
而伪量化就是先进行量化
再进行反量化
就是先乘除取整得到一个整数
再乘以0.1变回浮点
那么在我们的简化场景当中呢
可以认为伪量化就是保留一位小数
为什么呢
因为举个例子
1.2345乘十十二
点345取整12
再乘以0.11.2
可以看到它确实就是保留了一位小数
那么再来看一下
在QAT中
一般来说推理时对谁量化
训练时就对谁伪量化
那么假设我们对X和W都量化
那么训练的时候呢
就需要让X和W都进行伪量化
然后再相乘
对比一下以下的几种情况
第一种情况没有量化
就是浮点乘浮点激活成权重
第二种情况训练或量化PTQ
这个时候X和W都会被量化到一个整数
就12×十2144
然后再除以100变成1.44
为什么要除以100呢
因为它有两个缩放因子相乘
然后再来看量化感知训练
QAT如果没有进行量化感知
这个时候呢就是浮点乘浮点
得到这个1.5376
他就感知不到
但是量化感知训练的时候进行了一个伪量化
那就相当于在我们的简化场景当中
就是保留一位小数
就变成了1.2×1.2
得到的结果就是1.44
就和原来的这个结果是有差异的
相当于他感知到了这个差距
那既然他能感受到不同
就可以进行一个梯度的下降
比如说把原来的这个W调整为了1.26
那在这种情况下会有不同吗
会有的
11.26进行微量化会得到1.3
相当于保留一位小数四舍五入
此时乘以1.2
得到的结果是1.56
那么1.56是比1.44
更加接近于1.5376的
所以呢他能感受到这种更好的效果
所以呢它就可以进行梯度的更新
那么实际上进行量化的时候
会不会有好的效果呢
当然是会的
为什么呢
因为1.26它量化之后呢
就是乘十取整得到13
那么12×13就是156
再乘以0.01就是1.56
哎确实是要比1.44要更好的