今天的问题是
标量乘法的链式法则可以推广到矩阵吗
或者问一个更加重要的问题
权重和激活的梯度
在任意场景下都可以有一个优美的公式吗
答案是有的
可以的
怎么做呢
再来看一下标量乘法的链式法则是怎么来的呢
假设现在ABC是三个彼此关的变量
它是标量
它存在一起得到了YY呢也是一个标量
现在要求L对A的偏导
就L这个是那个损失
怎么求呢
就是用链式法则
就是L先对Y求
然后Y再对A求
那么Y对A的偏导数什么呢
就是剩下的这个BCOK那么对于标量而言呢
这个乘法的顺序是无所谓的
但是为了和矩阵一致
我们遵循这样的一个原则
就是对谁求
就把这个L对Y的偏导放在哪里
举个例子
比如说我们想要对B求偏导
B在这个位置
那么我们就把L对Y的偏导放在中间
像这样它有什么好处呢
当然是会发现矩阵版呢和它非常的接近
假设现在有任意多个矩阵ABCD相乘
这个时候呢要去求一个梯度
怎么求呢
举个例子
比如说L对A的梯度怎么求
就是把原来的这个公式给它带过来
把原来的L对Y的偏导变成了L对Y的梯度
然后把BC这个标量呢变成BC矩阵
当然要加上一个转置
这个东西它是对的
为什么对的
后面再说它的形状是一定对的上的
比如说L对B的形状
它就应该是和原来B的形状是一致的
然后再带进去会发现它是一样的
那这个东西怎么记呢
就是L它对某个矩阵去求梯度
那么就先把这个矩阵给它换成L对Y的梯度
然后其他的所有矩阵都转制就可以了
当然这里呢要就作为一个整体
就把这样括起来
这样转制
那它有啥用呢
当然是有用
接下来就分析三种典型场景的权重
合集或的梯度
用一个思想就可以全部套完
OK第一个场景就是PYTORCH的场景
后面这两个场景呢
大部分时候在数学讨论的时候会用到
OK那先来看一下拍拖时的这个场景
就是X乘以W的转置
这里有个转置
那怎么样求X的梯度呢
答案是背这个公式
就是先把X这里换成L对Y的梯度
剩下的所有矩阵全部转置
那么T本来就有W本来有个转置
再转一下就变成原来的W了
OK那么怎么样去求W的梯度呢
答案是我们要把W的转置看成一个整体
那么L它对W的梯度就相当于是它对它转置
就是W转置的梯度
再去求一个转距
像这样
那这个就等于什么呢
就等于这个再求一个转置
就等于这个可那么其他的也是类似的
我们随便再挑一个再分析一下
比如说在这个场景当中
要对W去求一个梯度
怎么求呢
先把W换成L对Y的梯度
剩下的所有矩阵转置就可以了
那么对于这种有三个矩阵的
比如说la也是可以求的