今天的问题是配置的tension
为什么能减少内存浪费
为理解这一点呢
先要理解传统的k v hash是怎么存储的
是连续存储的
而连续存储会带来三个问题
分别是预留浪费
内部碎片和外部碎片
那么接下来理解一下这三个问题
什么叫做预留浪费
指的就是说
每一个请求会预留一部分连续的空间
因为传统的KPATCH它是连续存储的
比如说用户问
那么就给他预留下一部分空间
然后模型说先定义IJK
虽然模型可能还没有把预留空间
给全部生成出来
但是生成完之前这块空间是不能用的
这个是预留浪费
而什么是内部碎片
就比如说用户问海安宇是谁
模型说海安宇是名B站up主
但问题在于预留的空间没有被完全用完
这个部分就是内部碎片
还有个概念叫做外部碎片
指的就是说
比如说前面的分配了512个空间
后面分配了2048个
然后这里呢可能还有512个空间
假设现在呢要用1024个空间
虽然他的所有的空间加起来可能能够1024
但是剩下的这个部分呢已经不够了
那这样的话就会导致外部碎片
那么我就要来理解pay这个tension
它是如何解决这个问题的
答案是他把kv catch划分为了快
并且这里要理解就是逻辑块
连续物理快离散以及快表映射这几个关键的点
首先要理解什么是逻辑快
比如说用户问如何统一减值与量化
然后模型大OBQOBS什么什么
那这个时候如何统一减值
与前面这个可以看作一个逻辑块
后面这个可以看作一个逻辑块
那比如说用户问如何统一score
based model和DDPM
那么前面的这句话
就前面的这一部分是个逻辑块
后面的也是个逻辑块
或者用户问
如何统一transformer与SSM的理解
那么这样呢都会把它分成逻辑块
那么什么是物理块
物理块就是在真的物理内存或者显存上的块
那么他做到了这个逻辑块连续指的
就说我们的话肯定是连续的
就用户他发来的那个提示词
他肯定是连续的
但物理快离散指的就说每一个块
它可以映射到不同的物理块
而什么是块表
比如说对于用户的这句话
他的block0它要映射到物理块零就这个位置
那么这个时候呢这里就填个零
并且呢它还填了四个token
这个时候你就已填充了四个
像这样标一下
然后呢比如说block1
它映射到这个物理块三
那这个时候填了三
然后呢他填了两个token
所以这里填个
那么后面的这个以此类推
比如说这个映射到物理块二
这个映射到物理块六
然后呢分别填了四个token和四个token
那这个就是块表
那么为什么它能减少内存浪费呢
那么很明显发现他是更加细粒度的
就是说原来的这种一大片的浪费
被这种很细粒度的这种快给它消除了
就是说是假设现在呢又要来一个请求
那么它可以在就是空下来的这一部分块当中
给它分配一部分空间