今天的问题是举例说明
投机解码是如何进行拒绝采样的结论先行
关键在于投机解码是用一个小的草稿模型创新
快速打草稿
然后用一个大的目标模型并行验证
并且可以把token分成草稿模型
信心不足和草稿模型过于自信的
如果草稿模型他选择了信心不足的token
相当于目标模型是更认可的
那就应该把它接受
如果草稿模型选择了他过于自信的token
相当于目标模型不够认可
就只能以一定的概率去接受
那么就以一个具体的例子
假设基于这个前文草稿模型
给出了下一个词的概率预测是这个
那目标模型也给出了下一个词的概率预测
是这个它是略有差异的
这里假设有ABC3个词
简化起见
那么就用蓝色表示目标模型
它对下一个词的概率分布
这个
然后用这个浅蓝色表示草稿模型
对下一个词的概率分布
由于在C这个词
草稿模型它过于自信了
所以呢把它标成红色分析一下
如果草稿模型选择了A或B
那这个可能性是10%到10%
那在这种情况下
相当于是草稿模型缺乏自信
目标模型其实更认可A或者是B
所以就直接接受
因为目标模型认可
我们的目标呢是要得到目标模型的分布嗯
第二种情况
如果草稿模型选择了他过于自信的C
这个时候呢就只能以一定的概率去接受
为什么呢
因为目标模型其实不够认可这样的选择
那这个概率是什么呢
答案是用0.4÷0.8
得到50%
相当于是说拿这个目标模型对这个词的概率
比上草稿模型对这个词的概率
为什么这么比呢
举个例子
目标模型如果它的概率只有0.01
相当于他很不认可
这个时候除以0.8
得到了一个非常小的概率
也就意味着在这一步呢只有很低的概率被接受
这是很合理的
因为我们的目标是得到目标模型的概率分布好
如果走了这一路
也就是说草稿模型先选C被拒绝了
这个概率是50%
那在这种情况下呢
就要进行重新采样
从哪一个范围重新采呢
当然是从草稿模型信心不足的token
这也就意味着被拒绝过一次的token
一定不会再被踩到
也就是说他不可能在拒绝了之后继续被接受
为什么呢
因为只能从信心不足的token当中采
也就是说有红色的这种是不能再采的
OK那就从这个浅蓝色的这里面采
怎么采呢
近算了一个概率的差距
就是这个部分也是0.1和0.3
然后对这个差值进行归一化
就是说0.1÷0.1加0.3
得到1/4
这个就是从采样得到A的概率25%
那么重采样得到B的概率就是75%
那么为什么投机解码它是无损的
不难发现
假如操作模型他选择了C
此时有50%的概率被接受
总体的概率是40%
正好就是目标模型的分布就40%
如果草稿模型一开始选择了A
他选A的概率是10%
这个时候一定没接受
但还有一种可能就是他先选择C
然后呢被拒绝又重新采样到A
这个概率是80%乘以50%
再乘以25%
是10%
两个10%相加
A会发现它又得到了20%
依然是目标模型的分布