今天的问题是如何用外机优化GEMM
在上期宝藏问题162里
我们讲过GEMM的可视化
先看屏幕最上方
这三个大方框
代表128×128的矩阵
AB和C我们把它们切成44
一共16个大小为3232的tile
往右上角看这个s ram虚线框
因为s ram空间不够大
数据得从HBM分批搬运
顺着绿色箭头
我们先搬紫色的A和B来算C
接着向这里标注的用橘色覆盖替换旧数据
再到后面的粉色和紫色
通过不断覆盖就能在有限空间里累加出
最终结果接着往下看
左下角
这是最直观的朴素想法
左边大框高亮了一行
中间高亮了一列
对应最右边C矩阵里的一个粉色点
这里一个线程只算C里的一个点
看一下最下方的第一行字
一轮做一次成家循环32轮
这有什么问题
32轮里我们一共读了64个数据
却只做了32次成家
这意味着GPU大部分时间都在等数据搬运
算力严重被浪费了
怎么解决
看右下角的分块优化
这次每个线程负责一个4×4的红色区域
既然tile是3232
共64个线程
怎么计算这16个结果呢
先看最右下角的内积法
为了更新这个4×4
如果用最直接的内积
你得从A读入一个44
从B也读入44
但这代价太大了
一个线程不仅要存C的16个结果
还要同时存A和B共32个输入
一共占了48个寄存器
直接压垮了线程
并发度
解法是引入外机
看上方写着外机的紫色条
我们在循环里不再读4×4
而是每一步只读A的一个41向量
和B的一个14向量
一个4×1去乘1×4
算出来的正好就是一个4×4的矩阵
看最下方的第二行字
每轮读4+4=8个数
直接做16次成加
这八个输入数据做完外机就可以被立刻覆盖
我们只需要八个输入寄存器和16个累加器
总共24个寄存器就搞定了
寄存器占用直接砍半
同样是循环32轮
我们一共做了512次
成家却只读了256个数据
相比朴素想法计算效率整整翻了四倍
同时寄存器开销还极低
这就是为什么在现代GPU矩阵乘法里
外机是绝对的底层核心