今天的问题是
为什么量化会让损失商股变成台阶
首先说什么是损失
三股指的就是权重W或映射到损失
而这个映射可以看作是一个连续的曲面
就是这样的一个山谷
而炼化会让这样的损失山谷变成台阶
那么有一个问题就是量化它有损失吗
当然是有的
损失指的就是模型前向传播得到的这个预测
和实际的值进行一个对比
而量化它肯定也是可以进行前向传播的
所以他也可以去算出来一个损失
而他的损失呢是个台阶状的
为什么呢
就举例来分析一下
那么简化起见呢
我们可以认为乘势取准就是量化在这种情况下
原版的浮点W无论它是1.26还是1.34
他都会量化到13
为什么呢
因为纯属就是12.6和13.4
取整就是13
那在这种情况下
模型前向传播的结果是相同的
因为他的这个W是相同的
所以呢他的损失就是相同的
所以呢对于量化损失
他就是一个台阶状的
而不是山谷状的
那么反过来从另外一个视角来理解
就是给我们一个量化好的模型
他原本的那些W是有很多种可能的
意思就是说给我们一个量化好的模型
它的权重比如说是13
这个整数已经量化好了
它原本的这个浮点的W它可能不止一种
那么量化感知训练的本质是什么呢
它就是通过伪量化
让不同的负电W映射到同一个值
那么之前分析过在这个简化场景下呢
可以认为伪量化就是保留一位小数
那就是把不同的W映射到同一个值
让模型感受到了台阶的存在
在感受到台阶的存在下进行一个梯度的更新
去调整这个W
比如说把它调整为1.26
那本质上
量化感知训练就是在试图把损失踢下台阶
因为他的这个损失是一个台阶