今天的问题是如何理解正态分布的多元扩展
回忆一下一元版本
所有的一元正态分布都只由两个标量参数
唯一确定及均值谬和方差
西格玛的平方
概率
密度函数FX等于根号下二派乘以西格玛分之一
乘以E的二乘
西格玛平方分之括号X减mu的平方次方
对于一元函数是一个数到数的映射
输入一个实数X就能得到对应的概率密度高度
在区间上的积分面积代表概率
可以通过改变缪和西格玛
来控制中型曲线的中心位置和宽扁程度
比如mu等于一式
中型的重心就是1mu等于一
市中心的中心就是一
如果把方差增大到四
曲线就会变矮变宽
而红色曲线代表的是均值为零
方差为一的一元标准正态分布
接下来从左到右推广到多元版本
类似于一元
所有的多元正态分布都只有两个张量参数
唯一确定及均值向量缪和协方差矩阵
西格玛在理解一元向多元推广前
先回答一个本质问题
为什么一元是多元的特例
当原数D等于一时
多元公式里的向量X就退化成了标量X
均值向量谬就退化成了标量缪协方差矩阵
西格玛就成了一个1×1的矩阵
其唯一的元素就是西格玛的平方
它的行列式的1/2次方就变成了西格玛
而二派的D除以二次方
就变成了二派的1/2次方
即根号下二派矩阵的逆就变成了方差的倒数
代入右边的多元公式
会发现它和左边的一元公式完全一致
然后思考
为什么多元概率密度函数
可以把一个向量X映射到一个标量
先看分母部分
二派的D除以二次方
以及西格玛行列式的1/2次方
它们全都是标量
再看指数括号X减mu的转置是一个D为行向量
中间是一个D乘D的方阵
即西格玛的逆矩阵
右边是一个D位列向量
代表括号X减mu行向量乘方阵乘列向量
得到的还是一个数
所以整个公式在做的就是
把一个D维的向量输入进去
映射到一个标量概率密度
多元正态分布的几何形状是怎样的
当协方差矩阵西格玛是一个单位阵
1001十
在三维空间中会得到一个对称的中型曲面
如果将一扩大到四变成4004
整个中型在各个方向上都会等比例的变宽变矮
看四个蓝色等高线
当西格玛是单位阵时
等高线是一个正圆
当西格玛对角线是四和一
其余为零时
等高线形成一个水平方向的扁椭圆
更神奇的是
当协方差不为零时
例如当西格玛对角线是四合一
协方差是一时
说明两个变量正相关
等高线椭圆会整体向D13象限倾斜
当协方差是一时
说明两个变量负相关
等高线椭圆则会整体向D24象限倾斜
最后视线移到右下角
DDPM等扩散模型的噪声
采样中
我们最频繁打交道的就是这个分布
当我们说采样多元标准正态
也就是X服从ND括号零逗号I的时候
它就对应着右下角这个以原点为中心
各个维度完全独立
每个维度方差都为一
完全对称的多为中心曲面