今天我们来介绍一篇关于深度残差学习
用于图像识别的工作
标题叫做deep residual learning for image recognition
简称RESONNET
在深度学习领域
一个普遍的认识是
更深的神经网络具有更强的表达能力
但论文指出
简单的堆叠更多层数会遇到一个核心障碍
叫做退化问题
具体表现为当网络深度超过一定范围后
更深的网络不仅在测试集上误差更高
在训练集上的误差也会上升
而且这不是由过拟合导致的
RESNET的核心思想是引入残差连接
也就是快捷连接
让网络学习层与层之间的残差映射
而非直接映射
基于这一框架
论文成功训练了深度达152层的网络
并在image net分类检测定位
以及coco检测和分割等多个视觉任务上
取得了领先的结果
下面看一下摘要
翻译更深的神经网络更难训练
我们提出了一种残差学习框架
以缓解训练
比以往使用的网络显著更深的网络的困难
我们将曾明确的重新定义为参照层
输入学习残差函数
而不是学习无参照的函数
我们提供了全面的实证证据表明
这些残差网络更容易优化
并且可以从显著增加的深度中获得精度提升
在image net数据集上
我们评估了深度达152层的残差网络
比VGG网络深八倍
但复杂度更低
这些残差网络的集成
在image net测试集上取得了3.57%的top5
错误率
我们还在C法一零上进行了分析
使用了100层和1000层的网络
表示的深度对许多视觉识别任务至关重要
仅由于我们极深的表示
我们在coo c o目标检测数据集上
获得了28%的相对提升
深度残差网络是我们提交到ILS
VRC和coco2015竞赛的基础
我们还在image net检测
image net定位
coco检测和coco分割任务中获得了第一名
下面看一下这张图
这张图展示了论文观察到的退化问题
在CF210数据集上
左边是训练误差曲线
右边是测试误差曲线
分别对比了20层和56层的普通网络
也就是没有残差连接的plane network
可以明显看到
56层网络的训练误差反而高于20层网络
测试误差也同样更高
这说明更深的网络在优化上存在本质困难
而且这种现象不是过拟合造成的
因为训练集上的表现本身也变差了
这个观察直接引出了论文要解决的问题
在增加网络深度的同时
如何保证网络仍然可以被有效训练
下面看一下这张图
这张图展示了残差学习的基本构建模块
输入X经过两个权重层
中间有非线性激活函数
然后把这两层的输出FX
与输入X进行逐元素相加
最后再通过一个激活函数得到输出
图中的弯曲箭头
就是一个快捷连接
也叫shortcut connection
它执行的是恒等映射
也就是直接把输入原封不动地传过去
这个模块的核心思想在于
整个模块不再直接学习
从输入到输出的完整映射
Hx
而是学习残差映射
FX等于h xx如果恒等映射已经接近最优
那么把残差推向零
要比让一堆非线性层去拟合恒等映射容易得多
这种设计既不增加额外的参数
也不增加计算复杂度
整个网络仍然可以用SGD和反向传播
端到端训练
下面看一下这个公式
这是残差学习模块的数学定义
公式写作Y等于FXY加X
其中X是这一层的输入
Y是输出
FXY表示需要学习的残差映射
在图中对应的例子里
F包含两个卷积层
这个公式描述的是输入和输出维度相同的情况
此时快捷连接直接做恒等映射
也就是把输入X原样加到FX上
加法是逐元素进行的
相加之后再经过RELEAU激活
这个公式是RESNET最核心的设计
他把直接学习映射的问题
转化为了学习残差的问题
从而让深层网络的训练变得可行
下面看一下这个公式
当输入和输出的维度不同时
快捷连接不能简单地做恒等映射
此时公式变为Y等于FXY加WX乘以X
这里引入了一个线性投影
WS通常通过11卷积来实现
目的是调整输入的通道数或空间尺寸
使其与FX的输出维度相匹配
论文指出
这种带投影的快捷连接仅在维度增加时使用
在其他所有情况下仍然使用恒等映射
实验表明
恒等映射的快捷连接
对于解决退化问题已经足够有效
而且计算代价更小
因此除了维度匹配的需要之外
论文默认采用无参数的恒等映射快捷连接
下面看一下这张图
这张图对比了三种网络架构
左边是VGG19参数量和计算量都很大
中间是34层的普通网络
遵循VGG的设计哲学
主要使用3×3卷积层数堆叠到34层
右边是34层的残差网络
它在普通网络的基础上加入了快捷连接
可以看到
残差网络在各层之间加入了大量的弯曲箭头
这些就是快捷连接
其中实线表示输入输出维度相同
可以直接相加
虚线表示维度增加
需要使用投影
值得注意的是
34层残差网络的计算量约为36亿次
乘加运算远低于VGG19的196亿次
但深度却是VGG的两倍以上
下面看一下这张图
这张图展示了在image net上训练
普通网络和残差网络的对比
左图是18层和34层普通网络的训练过程
可以看到
34层普通网络的训练误差和验证误差
始终高于18层的
这再次验证了退化问题的存在
右图是18层和34层RESNET的训练过程
情况完全反转
34层RESNET的训练误差明显低于18层
RESNET验证误差也更低
这说明残差学习成功解决了退化问题
使得增加深度能够带来精度提升
此外18层的普通网络和RESNET精度相近
但RESNET的收敛速度更快
在早期训练阶段就表现出优势
下面看一下这个表
这个表详细列出了image net上五种不同深度
残差网络的架构配置
分别是18层
34层
50层
101层和152层
所有网络都以一个7×7
卷积和最大池化层开头
然后分为康V2到康V55个阶段
对于18层和34层的网络
每个构建块由两个3×3卷积堆叠而成
而对于50层及以上的更深网络
论文采用了bottle neck设计
即1×13乘31×1的三层结构
其中1×1卷积负责先降维再升维下采样
由康卫三
康卫四和康位五阶段的第一个卷积层
通过步长二完成网络
最后接一个全局平均池化层
和一个1000维的全连接层
加soft max
下面看一下这张图
这张图对比了两种残差函数的设计
左边是用于18层和34层
RESNET的基础构建块
包含两个3×3卷积
右边是用于50层
101层和152层
RESONNET的bottle neck构建块
bottle neck包含三层
先是1×1卷积
把通道数从256降到64
然后是3×3卷积
在降维后的空间上进行计算
最后是1×1卷积
把通道数恢复回256
这种设计大幅减少了参数量和计算量
同时保持了模型的表达能力
对于BOTTOENNEC架构无参数的恒等映射
快捷连接尤其重要
因为如果用投影替代恒等映射
计算复杂度和模型大小都会大约翻倍
下面看一下这个表
这个表展示了
image net验证集和测试集上的单模型及集成结果
从表中可以看到
随着网络深度增加
错误率总体呈持续下降趋势
RESNET152的top1
错误率为19.38%
top5错误率为4.49%
而当把多个不同深度的残差网络集成后
在image net测试集上的top
错误率达到了3.57%
这些结果说明在残差学习框架下
网络可以持续加深并带来精度提升
没有出现退化问题
下面看一下这个表
这个表展示了C发一零测试集上的分类错误率
论文在这里探索了更激进的网络深度
包括20层
32层
44层
56层
110层乃至1202层的RESNET
随着深度增加
错误率总体下降
110层RESNET的错误率为6.43%
是当时较好的结果之一
即使在1202层的极端情况下
训练误差仍然非常低
但测试误差回升到了7.93%
作者认为
1202层网络有1900万参数
对于C发一零这样的小数据集
可能产生了过拟合
需要更强的正则化手段
这个结果也说明
残差学习框架至少在1000层的尺度上
仍然能够进行有效训练