今天的问题是
为什么kl散度非负和信息熵是最优
马长这两件事是等价的
如果理解了宝藏问题
今天的内容会非常顺理成章
看左侧
我们通过表格柱状图和编码数
直观对比真实概率P和假想概率Q
设想只有A和B两个事件
在表格和柱状图中
紫色代表真实概率
PA出现概率P1是0.4
B是0.6
蓝色代表假想概率QA概率Q1是0.3
B是0.7
分布错配时
编码长度就会发生变化
往下看
这两棵树是前缀编码数
在信息论中
马常常用概率倒数的对数表示
树枝上的数字代表实际发生频率
叶子节点权重代表设计马长
左边紫色的树使用真实概率编码叶子
A码长为零点14的对数
B为零点16的对数
相乘求和就是信息熵
hp右边混色的数用假想概率Q去编码真实场景
P数值概率依然是真实的0.4和0.6
因为现实不以意志为转移
但叶子节点却错配成了假想马长
即A变成零点13的对数
B变成零点17的对数
相乘求和就是交叉商
hp q这对应数据结构里树的带权路径长度
WPL其物理意义就是平均码长
现在看右边回顾宝藏问题
155kl散度等于平均浪费马长
也就是实际平均码长减去最优平均码长
即DKLP双竖线Q等于交叉熵
HPQ减去信息熵
hp展开
这两项交叉熵是P1乘以Q1分之一的对数
加上P2乘以Q2分之一的对数
信息熵是P1乘以P1分之一的对数
加上P2乘以P2分之一的对数
顺着中间绿色的箭头
P1指向真实场景下A出现的频率
而对数项指向各自的编码码长
请注意最核心的物理细节
无论是哪种平均码长
加权权重永远只能是真实发生的频率
P1和P2
因为决定数据传输频率的永远是客观现实
两项做差并提取公因式
由于Q1分之一的对数减去P1分之一的对数
等于Q1分之P1的对数
整条公式就可以合并为
P1乘以Q1分之P1的对数
加上P2乘以Q2分之P2的对数
这就是kl散度的标准公式
因为浪费的马长不可能为负
所以kl散度非负
也就是DKLP双竖线Q大于等于零
这在数学和物理上完全等价于交叉商
hp q永远大于等于信息熵
Hp
这直接说明了
信息熵就是物理极限下的最优平均码长
没有任何假想编码能够超越它