今天我们来介绍一篇关于在大语言模型中
结合推理与行动的工作
标题叫做react
全称是在语言模型中协同推理与行动
发表于ICLR2023之前的研究
通常把推理和行动分开处理
思维链擅长逐步推理
但容易产生事实幻觉
行动生成方法可以和外部环境交互
但缺乏显示推理来规划跟踪和调整行动
react的做法是把两者交错生成
让模型在思考下一步该做什么的同时
执行搜索查找等动作
获取外部信息
再用获取到的信息继续推理
这篇论文的核心可以总结为三点
第一提出了一种推理与行动交错的提示范式
第二在知识密集型的问答
事实核查以及交互式决策任务上
验证了这一范式
第三通过消融实验分析了推理
对行动以及行动对推理各自的价值
下面看一下摘要翻译
虽然大语言模型在语言
理解和交互式决策任务上表现出了很强的能力
但他们的推理能力和行动能力
过去主要是被作为两个独立课题来研究的
本文探索了
让大语言模型以交错的方式生成推理轨迹
和任务相关的动作
从而让二者产生更大的协同作用
推理轨迹帮助模型提出跟踪和更新行动计划
并处理异常情况
而动作则让模型能够与外部环境或知识库交互
以获取额外的信息
我们把这种方法命名为react
并将其应用于多种语言和决策任务
实验表明
在hotpot q a问答和fever事实核查任务上
react通过与简单的维基百科API交互
缓解了思维链推理中
常见的幻觉和错误传播问题
生成了更容易理解的类人任务解决轨迹
此外在elf word和WEBSHOP这两个交互式决策基准上
reacts只使用一到两个上下文示例
就在成功率上
分别比模仿学习和强化学习方法
提高了34%和10%
下面看一下这张图
这张图对比了四种提示方法
在hotpot q a问题和l f word游戏上的表现
先看上半部分的问题
除了apple remote之外
还有什么设备可以控制apple remote
最初被设计来控制的那个程序
第一种standard的方法直接给出答案
Ipod
这是错误的
第二种code方法
也就是思维链虽然进行了逐步推理
但它依赖模型内部知识得出了IPHONE
IPAD和iPod touch的答案同样是错的
第三种ACON类方法只执行动作
先搜索apple remote
再搜索front row
但缺乏推理来整合信息
最终失败
第四种react方法则把推理和动作交错起来
他先想清楚要搜索什么
然后通过搜索和查找
逐步确认
apple remote控制的是front row media center程序
最后得出正确结论是键盘功能键
下半部分是a l f word的例子
act only智能体
在没有推理的情况下连续执行错误动作
比如去水槽拿根本不存在的胡椒瓶
而react会先思考
胡椒瓶更可能出现在橱柜或台面上
再去正确位置拿取并放到抽屉里
最终完成任务
这张图很直观地说明了
单纯的推理或行动都有局限
把两者交错起来才能解决复杂任务
下面看一下这个表
这个表展示了pom540B模型
在hotpot q a和fever两个任务上
使用不同提示方法的结果
可以看到
在hotpot q a上
react的27.4分
高于act only的25.7分
说明引入推理对行动有帮助
而结合了react和COTENTSC的方法表现最好
react到COTENT的SC的分数达到了35.1
在fever上react的60.9分
也高于扣T的56.3分
而cotangent c到react的组合
更是达到了64.6分
总体来看
把react和COTENTSC结合起来的方法
在这两个任务上都表现最好
这说明内部推理和外部信息检索可以互相补充
下面看一下这个表
这个表总结了在hotpot q a上
人工标注的react和cot的成功与失败模式占比
在成功样本中
react有94%是真正的正确
推理和事实
只有6%是幻觉导致的假阳性
而cut只有86%是真正正确
却有14%是幻觉导致的假阳性
在失败样本中
court有56%的失败都源于幻觉
也就是模型编造了不存在的推理或事实
而react的失败模式中
47%是推理错误
23%是搜索结果没有返回有用信息
幻觉占比为0%
这说明react通过与外部知识库交互
能够显著减少幻觉问题
让推理过程更加忠实于事实
下面看一下这张图
这张图展示了在hotpot q a上
不同模型规模以及prompt和fine tune
两种学习方式下的表现
左图是prompt设置
可以看到随着模型从8B增加到540B
所有方法的表现都在提升
但react在540B时才逐渐赶上
甚至超过其他方法
右图是翻T设置
情况发生了明显变化
在8B模型上
react的表现相对较差
因为要同时学习推理和行动比较困难
但经过3000条轨迹微调后
react在8B和62B模型上
都成为了最好的方案
其中pm8B微调的react
甚至超过了pom62B的提示方法
pom62B微调的react
也超过了540B的提示方法
这说明react在微调场景下能够取得更好的表现
下面看一下这个表
这个表展示了在a l f word
文本游戏上的任务成功率
a l f word包含pek clean hit等六种任务类型
可以看到act only的最佳成功率是45%
而react的最佳成功率达到了71%
平均成功率也有57%
高于x only
与经过大量专家轨迹训练的but勒方法相比
react的71%也高于butler的37%
另外如果把react替换成类似inner monologue
的密集外部反馈形式
也就是react i m
整体成功率会下降到53%
这说明灵活且稀疏的内部推理
比简单的环境状态反馈更有价值
下面看一下这个表
这个表展示了在WEBSHOP
在线购物任务上的得分和成功率
WEBSHOP是一个更接近真实场景的网页导航任务
可以看到react的得分是66.6
成功率是40.0
而act only的得分是62.3
成功率是30.1
react在两项指标上都更好
与使用1012条人工标注轨迹训练
的模仿学习方法IL
以及额外使用10587条指令训练的
IL加RL方法相比
react只用很少的上下文示例
就取得了更好的效果
不过人类专家的成功率仍然高达5%
19.6
说明在这个任务上还有很大的提升空间
下面看一下这张图
这张图展示了react
能够获取最新信息的一个例子
问题是
太阳马戏团的miss特尔
演出所在的酒店有多少间房间
原始数据集中的标签是2664间
但这个标签已经过时了
standard方法直接给出3000的错误答案
coat依靠内部知识得出2885间
同样是错的
act only方法虽然能上网搜索
但缺乏推理指导
最终没有给出答案
而react会先想清楚要搜索什么
通过搜索CIRKDUSLAMISTER
演出treasure island酒店等信息
最终查到酒店有2884间客房
和220间套房
得出最新答案
3104间
这个例子说明react能够把推理和行动结合起来
从互联网上获取最新的准确信息
下面看一下这张图
这张图展示了人在回路中
修正react行为的一个例子
任务是把两个钥匙扣放进保险箱
左侧是react原本的轨迹
在行动时期中他产生了幻觉
认为第二个钥匙扣在抽屉四里
结果后续反复尝试拿取失败
右侧展示的是人类只需要编辑两个思考
把行动时期中的错误目标位置
改成更可能在梳妆台
床头柜等地方
再把行动23中的搜索方向修正为
去梳妆台找react
就能生成正确的推理轨迹
并成功完成任务
这说明react生成的推理轨迹
具有较高的可解释性和可控性
人类可以通过编辑少量思考来干预模型的行为