今天的问题是
rope如何从二维推广到偶数维以及奇数位
怎么办
在之前的视频当中
我们证明了
如果想要将向量XY旋转阿尔法度
只需要去乘以一个旋转矩阵
我们可以把它叫做大写的R
然后角度阿尔法
那么现在如果想要把一个四维的向量
XYZW进行旋转
有一个自然的想法是让它在四维空间中旋转
但我们很快会发现一个问题
那就是自由度太多了
不太方便
比如说一个三维的空间当中
假设有一个向量
它在XY这个组平面上会有一个投影
这个投影会有个角C塔角
此外它还有个仰角
如果像这样想的话就太难了
所以呢我们想一个简单的方法
就是让他呃在二维空间当中221组进行旋转
具体而言
就是把这里的XY相当于一个向量圈出来
旋转阿尔法度
把后面的这两个分量
ZW相当于一个向量圈出来旋转贝塔度
由于这里的XY和ZW独立
所以呢阿尔法和贝塔可以不相等
此时旋转XYZW
就只需要将这两个向量分别乘以旋转矩阵
由于一个想要旋转阿尔法度
一个想要旋转贝塔度
所以就分别要乘以大写的R阿尔法阿尔贝塔
而由于分块矩阵的性质
我们很容易证明它是等于这个的
简单的说明一下
只需要像这样的进行一个切割
然后把这里的向量也进行切割
此时不难发现
最终的结果就是这个矩阵乘以这个向量
然后这个矩阵乘以这个向量
所以证明它是正确的
如果我们想要把它推广到任意偶数为
只需要不断的增加旋转矩阵和增加这里的向量
具体而言只需要增加一个阿尔法贝塔
阿尔法伽马以及点点点类似的
这里可以是XYZWABCD点点点
同时我们也解决了为什么奇数位不能用rope
因为奇数为会在最后的这里多出来一个数
这个数只有一个元素
而对应的旋转矩阵
就这个小的矩阵必须是2×2的
那么它对应不上
所以就不行
这也解释了为什么在大部分的主流实现当中
它都是偶数为
OK到此为止呢
就解释了ROP如何从二维推广到任意偶数为
以及奇数的情况