今天的问题是MOE每个token都要选专家
那prefer的时候要如何并行
在理解这个问题之前
先要看一下宝藏问题
在宝藏问题112当中
给出了一个单token的MOE的可视化方案
具体来说在decode也就是解码阶段
我们只需要处理某一个token
比如这里的O1
首先要选择专家
让O1和各个专家的特征向量做矩阵乘法
本质是向量内积算出来亲和度分数
比如这里的1235
他们就是soft max前的log
怎么选专家呢
假设我们是四个专家
选两个
也就是进行top2选择
这里就会选出分数最高的三和五
对应的就是专家三和专家四
然后对这两个专家的分数单独做一个soft max
得到这里的0.12和0.88
这就是专家三和专家四的门控权重
接着O1
这个向量会分别通过专家三和专家四
的前馈网络层FFN
也就是让它先变长后变短
最后再乘以刚才算出来的门控权重
做加权平均就得到了OE最终的输出结果
单个token的解码很简单
但问题是在preview阶段或者在模型预训练
这种需要多token并行计算的场景下
我们不可能一个一个去串行
这时候假设我们要同时考虑这里的O1O2
O33个token
而不只是O1这一个
在不考虑跨GPU的负载均衡和专家并行的前提下
我们要如何同时对多个token做矩阵乘法呢
其实答案直截了
当
在计算亲和度分数时
O1O2O三是可以作为一个整体矩阵
同时乘以专家特征向量矩阵的相乘后
能得到一个亲和度分数的矩阵
在这个矩阵里
第I行
第J列表示的就是第I个token
和DJ个专家的亲和度分数
接着我们在行方向上逐行做top2选择
对于O1这一行选出并留下三和五
对应专家三和专家四
假设O2这一行选出
并留下对应专家一和专家三的分数
O3这一行选出
并留下对应专家二和专家四的分数
然后对保留的分数逐行做soft max
比如O1的三和五
就变成了这里的0.12和0.88
关键步骤来了
拿到所有token的选择后
我们要如何实现并行计算
答案就是按专家进行分组
我们观察到这里的O1和O2
这两个token都激活了专家三
于是专家三在计算时可以同时处理O1和O2
我们将原序列里的O1和O2抽出来拼在一起
组成一个两行D列的矩阵
同时送入专家三
在这个矩阵里让维度先变长再变短
就可以一次性算出O1和O2
经过专家三的结果
这样拼成大矩阵进行批量计算
大幅提高了GPU的运算效率
避免了为每个token单独调用专家网络的开销
最后就是按需索取
对于每一个token去拿他需要的专家计算结果
比如这里的O1
它需要专家三和专家四的计算结果
我们就把刚才分组计算好的这两部分拿过来
按照之前算好的权重
0.12和0.88进行加权求和
通过这种操作
我们最终得到了三行结果
这三行结果不仅完全对应了
传统transformer当中FFN输出的三行
而且在这个过程中
所有的矩阵乘法全部实现了高效的并行计算