今天的问题是
训练时是如何恰好错开一个token的
就给出一种可视化
首先说这里这个图是什么意思
这个是之前的一个超简单transformer可视化
而它是一个2D的
如果把它按层堆起来
意思就是说把这个矩阵按照621
62023堆起来
就可以变成一个长方体
由于训练的时候呢是未来已定并行计算的
所以它是每次加盖一个面
而对于每一个token
它算算算
最后呢会变成最后一层的一个长条
让这个长条呢它投影到此表就会得到一个预测
并且呢他恰好错开了一个token
意思就是说他是要基于这里的这个海字
去预测这个安字
OK那么这个错开怎么理解呢
就是说假设现在有五个token
就首token海安与伪token
那这个时候计算损失发生在几个位置呢
答案是它发生在四个位置
而不是在五个位置
具体是怎么四个位置呢
就是这四个位置为什么没有最后的这个位置呢
就是由于如果把最后的伪token进行了磁线入
这算算他也可以算出来这样的一个向量
也可以算出来个概率
但问题他没有答案
跟它对应了
没有答案了
所以呢这里就不算损失了
再说这个手token for token会被所有的位置看到
为什么呢
因为在这个注意力矩阵当中
这个首列它是没有掩码的
就相当于被所有位置看到
所以呢它也不需要去对
在这个地方
相当于说正好就这两个地方都错开了一个token