今天我们来介绍一篇关于语言模型无监督
多任务学习的工作
标题叫做language models are unsupervised
Multitask learners
通常被称为GPT2
这项工作的核心问题是
传统的自然语言处理任务
比如问答机器翻译
阅读理解和摘要生成
通常依赖大量人工标注的监督数据进行训练
那么如果只用无监督的语言建模目标
让模型在海量文本上预测下一个词
它能否自动学会执行这些不同的下游任务
Gb t2
通过在一个名为web text的大规模网页数据集上
训练transformer语言模型
发现
当模型容量足够大时
它可以在零样本设置下
也就是完全不使用任何任务
特定训练数据的情况下
在多个NLP任务上取得有竞争力的表现
其中最大的模型拥有15亿参数
在测试的八个语言建模数据集中
有七个达到了当时的最优结果
下面看一下摘要
翻译自然语言处理任务
例如问答机器翻译阅读理解和摘要生成
通常采用针对特定任务的监督学习方法来处理
我们证明
当语言模型在一个名为web text的
数百万网页组成的新数据集上进行训练时
他们无需任何显示监督就能开始学习这些任务
当以文档加问题作为条件时
语言模型生成的答案
在QQA数据集上达到了55的F1分数
与或超过了四个机械系统中三个的性能
而无需使用那12.7万多个训练样本
语言模型的容量
对零样本任务迁移的成功至关重要
增大容量
能以跨任务的的对数线性方式提升性能
我们最大的模型gt2
是一个拥有15亿参数的transformer
在八个测试的语言建模数据集中
有七个在零样本设置下达到了最优结果
但仍然对web text欠拟合
来自该模型的样本反映了这些改进
并包含了连贯的文本段落
这些发现表明
构建语言处理系统有一条可行的路径
即让系统从自然出现的演示中学习执行任务
下面看一下这个公式
这个公式是论文方法的核心
描述了语言建模的基本目标
公式
将一段文本的联合概率分解为
每个词在给定前面所有词的条件下的概率乘积
具体来说
PX表示整个序列的概率
它等于从第一个词到第N个词
每个词PSN在给定他之前
所有词S1到SN1的条件概率的连乘
这种分解方式
使得模型可以通过从左到右
逐个预测下一个词来进行训练
也使得从模型中采样生成文本变得可行
GPT2正是基于这一经典框架
通过最大化这种条件概率的对数
自然来学习语言模型
但关键区别在于
使用了更大的模型和更多样化的数据
下面看一下这张图
这张图展示了web text语言模型
在多个NLP任务上的零样本性能
随模型规模变化的趋势
横轴是模型参数量
从1.17亿到15.42亿
从左到右四个子图分别是阅读理解
翻译摘要和问答
可以看到一个共同规律
随着模型参数增加
所有任务的性能都在持续提升
在阅读理解上
模型F1从接近30提升到超过50
在翻译上
BLEU分数从接近零提升到超过十
在摘要上
ROGU平均分从约17提升到约21
在问答上
准确率从约1%提升到约4%
这张图直观地说明了
模型容量与零样本迁移能力之间的正相关关系
是论文核心结论的可视化呈现
下面看一下这个表
这个表列出了论文中训练和评估的四个语言
模型的架构
超参数
四个模型按参数规模从小到大
依次是117M
345m
762M和1542M
对应的层数分别是12层
24层
36层和48层
模型维度
d model分别是768
1280和1600
最小的117M模型
大致等价于原始的G345M模型
大致等价于当时BT的最大版本
而最大的1542M模型
也就是gt2参数量比原始gt大了一个数量级
以上
所有模型都基于transformer架构
但在层规一化位置
初始化和词汇表大小等方面做了一些修改
比如将层规一化移到每个子块的输入位置
上
下文长度从512
增加到1024个token
下面看一下这个表
这个表展示了四个模型
在多个语言建模数据集上的零样本
结果没有进行任何微调
表格中
SA行表示之前监督或非监督方法的最优结果
可以看到最大的1542M模型
在八个数据集中的七个上超过了SOTA
例如在lamb8达困惑度上
从SOTA的99.8大幅降到8.63
在CBT常见名词
准确率上达到93.30%
在命名实体上达到89.05%
在wicked text2和wicked text103的困惑度上
也显著优于之前
结果只有在EBW数据集上
GPT2略逊于SOOTA的21.8
这可能与该数据集的特殊预处理方式有关
总体趋势是模型规模越大
语言建模能力越强
且这种提升具有跨数据集的一致性
下面看一下这张图
这张图展示了模型在children's book test上的性能
随容量变化的情况
分为常见名词和命名实体两个子图
在这个任务中
模型需要预测一段文本中被省略的词
考察的是对较长上下文的理解能力
蓝色曲线表示GPT2系列模型的准确率
绿色虚线表示人类水平
灰色虚线表示之前基线方法的水平
可以看到
随着参数量从117M
增加到1542M
常见名词准确率从约88%
提升到约93.5%
命名实体准确率从约84%
提升到约89%
在常见名词上
最大模型已经非常接近人类水平
在命名实体上也有明显进步
这说明更大的语言模型
能够更好地利用长距离上下文信息进行预测
下面看一下这张图
这张图展示了gt r在one ograd
schema challenge上的表现
这是一个测试常识推理能力的经典任务
图中蓝色线表示部分评分
橙色线表示完整评分
灰色虚线是之前的SOTA水平
随着模型规模从117M
增长到1542M
部分评分从约62%
提升到约71%
完整评分从约56%
提升到约67%
两者都超过了之前的SOTA线
这个任务只有273个测试样例
数据集很小
但结果表明
模型规模的增长
确实带来了常识推理能力的提升
需要注意的是
尽管有所提升
模型距离人类水平仍有差距
且数据及规模限制了这一结论的稳健性
下面看一下这个表
这个表比较了GPT2与其他基线方法
在CNN和daily mail数据集上的摘要性能
使用rogue指标进行评估
表格中bottom up sum和lead
三是当时的监督式搜查方法
rogue平均分
分别为32.75和31.55
G p t2
在有任务提示时的
rogue平均分为21.40
低于监督方法
但高于随机选择三个句子的random3baseline
20.98
如果去掉任务提示
GPT2的分数下降到15.03
这说明gt2在零样本情况下
已经能够生成类似摘要的文本
但定量指标上仍与专门为摘要任务
训练的监督模型有差距
作者还提到
GPT2生成的摘要有时会混淆具体细节
比如车祸涉及的车辆数量
下面看一下这个表
这个表列出了gt2在natural questions
数据集开发集上生成的前30个最自信的回答
按模型赋予的概率排序
可以看到
GPT2正确回答了其中多个事实性问题
例如物种起源的作者是CHARLESDARWIN
五崩图项目的创始人是Mark shuttle
Worth
绿湾包装工队四分卫是aaron rogers
熊猫是中国的国宝
相对论提出者是ALBERTEINSTEIN
第一星球大战电影上映于1977年等
这些问题都没有出现在web text训练集中
但也有错误答案
比如瑞典最常见的血型回答为A实际应为O型
总体而言
GBT2在没有经过任何问答训练的情况下
能够以较高概率回答一部分常识性问题
表明大规模语言模型可以影视的存储和检索
部分事实知识
下面看一下这张图
这张图展示了在web text数据集上
训练集和测试集的困惑度
随模型规模变化的趋势
蓝色线代表训练集困惑度
橙色线代表测试集困惑度
随着参数量从117M
增加到1542M
两条曲线都在下降
且测试及困惑度始终略高于训练集
即使在最大模型上测试困惑度仍在下降
与训练困惑度之间仍有明显差距
这说明
即使15亿参数的GPT2
对web text数据集仍然是欠拟合的
继续增大模型容量或延长训练时间
还有可能进一步降低困惑度
这个观察支持了论文的核心假设
大规模语言模型结合大规模多样化数据
能够持续学习并提升泛化能力
下面看一下这张图
这张图展示了关于模型记忆化行为的分析
横轴是生成文本与训练集的8gram重叠百分比
纵轴是经验累积分布函数
蓝色线代表gt2生成的样本
橙色线代表真实的web text测试集
文章图中显示
大多数生成样本与训练集的重叠率
低于1%
超过30%的样本完全没有重叠
而真实测试及文章的中位重叠率
约为2.6%
这说明GPT2生成的文本并不比真实测试文章
更倾向于复制训练数据
甚至在某些方面记忆化程度更低
作者还做了更系统的重叠分析
发现
web text与常见NLP基准测试集之间的8gram
重叠率平均约为3.2%
与标准训练测试拆分之间的重叠率相当
说明观察到的性能提升
不能简单归因于测试数据泄露
下面看一下这个表
这个表展示了一个著名的生成样例
用来体现gt2的文本续写能力
给定的人类编写上下文
是
科学家在安第斯山脉一个偏远的未开发山谷中
发现了一群独角兽
更令人惊讶的是
这些独角兽会说流利的英语
GPT2续写的段落非常连贯
他给这种独角兽命名为ovits unicorn
描述了他们有四只脚
银白色的外貌
并虚构了一位来自拉巴斯大学的进化生物学家
dr.红黑PARIS来展开故事续写
内容包含了对山谷景色的描写
科学家的对话
甚至涉及DNA和进化等概念
这个例子表明
GPT2不仅能生成语法通顺的句子
还能在给定提示下
维持长期的主题一致性和叙事连贯性
生成具有故事性的多段落文本