今天我们来介绍一篇关于预训练
语言表示的工作
标题叫做BT
全称是基于transformer的双向编码器
表示在这篇工作之前
语言模型预训练通常采用从左到右
或从右到左的单项目标函数
这限制了表示能力
BT通过掩码语言模型目标函数
让模型在所有层中都能同时融合
左侧和右侧的上下文信息
整个框架分为两个阶段
第一个阶段是在大规模无标注
文本上进行预训练
使用掩码语言建模和下一句预测两个任务
第二个阶段是在下游任务上进行微调
只需增加一个极小的任务
特定输出层即可
这种设计使得同一个预训练模型
可以处理多种自然语言理解任务
而无需对主体架构进行大量修改
下面看一下摘要翻译
我们引入了一种新的语言表示模型
名为BERT
全称是基于transformer的双向编码器表示
与近期的语言表示模型不同
BERT旨在通过在所有层中
同时基于左侧和右侧上下文进行条件建模
从未标注文本中预训练深度双向表示
因此预训练好的BERT模型
只需增加一个额外的输出层
就可以进行微调
从而为问答语言推理等广泛任务创建先进模型
而无需进行大量任务
特定的架构修改
BERT在概念上简单
在经验上有效
他在11项自然语言处理任务上
取得了新的先进结果
包括将glue分数推至80.5%
MTNI准确率提升至86.7%
squad v1.1问答测试
F1达到93.2
squad v2.0测试F1达到83.1
下面看一下这张图
这张图展示了BERT的整体预训练和微调流程
左边是预训练阶段
输入是未标注的句子
对模型同时进行两个任务
一个是掩码语言模型
也就是随机遮住输入中的一部分词
让模型预测被遮住的词
另一个是下一句预测
即判断句子B是不是句子A的下一句
右边是微调阶段
同样的bird架构被用于不同的下游任务
比如m n l i nerve squad等
对于不同的任务
只需要替换掉输入输出层
并微调所有参数即可
注意cl s是一个特殊符号
加在每个输入样本前面
SEP是分隔符
用来分隔问题与答案的
下面看一下这张图
这张图展示的是BERT的输入表示方式
每一行的输入表示由三部分相加得到
第一部分是词嵌入
也就是每个token对应的向量
第二部分是片段嵌入
用来区分一个token属于句子A还是句子B
第三部分是位置嵌入
表示token在序列中的位置
举例来说
输入序列以CLS开头
然后是句子A的各个词
接着是sap分隔符
再是句子B的各个词
最后又是sap
通过这种统一的表示方式
bird可以灵活地处理单句任务和句子对任务
下面看一下这张图
这张图对比了BERT
OpenAI g p t和ELMO3种预训练模型的架构差异
BERT使用的是双向transformer
每一层中的每个token
都可以同时看到左侧和右侧的所有上下文
OpenAI g p t使用的是从左到右的transformer
每个token只能看到它左边的上下文
ELO则使用两个独立训练的
从左到右和从右到左的LOSTM
然后把它们的表示拼接起来
这种浅层拼接并不是真正的深度双向
因此只有BERT的表示
在所有层中都联合地
基于左右双向上下文进行条件计算
此外BERT和GPT属于微调方法
而ELO属于基于特征的方法
下面看一下这张图
这张图展示了BERT
在不同下游任务上的微调方式
图A是句子对分类任务
例如MLIQQP等输入是两个句子
用cs对应的最终隐藏状态来做分类
图B是单据分类任务
例如ST2和cola只输入一个句子
同样用cl s做分类
图C是问答任务SQAD输入问题和段落
需要预测答案在段落中的起始和结束位置
土地是单据标注任务
例如命名实体识别控LOL2003
对每个token的输出进行分类
可以看到
无论任务类型如何变化
BERT的主体架构都不需要改动
只需在顶部增加少量任务
特定的参数
下面看一下这个表
这个表示BERRT在glue测试集上的结果
glue是一个综合的自然语言理解评测基准
包含多个子任务
可以看到
bert base和bird large
在所有任务上
都超过了此前的最优系统和OpenAI gt
其中bird large的平均分达到了82.1
相比此前的最优结果有显著提升
在MAI任务上
bird large取得了86.7和85.9
的准确率
在ST2上达到了94.9
这说明了双向预训练表示在句子级别
理解任务上的优势
下面看一下这个表
使用bert base架构
第一行是完整的birt base
第二行NO n sp去掉了下一句预测任务
可以看到在QNLI和MNLI等任务上
性能有明显下降
第三行LTRNNSP是一个从左到右的语言模型
不使用掩码语言模型
也不使用下一句预测
这直接相当于OpenAI gt的设置
可以看到在MRRPC和SQD上下降非常显著
第四行
在LTR基础上又加了一个BILSTM
虽然略有提升
但仍然远不如双向模型
都是不可或缺的
下面看一下这个表
这个表研究了模型规模
对微调任务准确率的影响
从左到右可以看到
随着层数从三增加到24
隐藏维度从768增加到1024
注意力投数从12增加到16
模型在MLIM2
PC和ST2上的准确率持续提升
即使对于MRPC
这种只有3600个标注样本的小数据集
更大的模型依然能带来提升
同时掩码语言模型的困惑度
从5.84下降到3.23
这说明在充分预训练的前提下
扩大模型规模
对下游任务是有帮助的
下面看一下这张图
这张图对比了野马语言模型和从左到右
语言模型
在不同预训练部署后的MLI开发及准确率
蓝色三角形代表birt base
使用野马语言模型
红色叉号代表使用从左到右语言模型
可以看出
在训练的早期阶段
掩码语言模型的收敛速度
确实比从左到右模型稍慢一些
但在绝对准确率上
野马语言模型几乎从一开始就超过了
从左到右模型
随着训练步数增加到100万步
两者的差距稳定在约二个百分点
这说明言马语言模型带来的经验收益
远大于其略微增加的收敛成本