今天我们来介绍四篇agent tic i l工作
第一篇web i l用自进化课程强化学习
训练网页智能体
第二篇DGLL用自主强化学习训练野外设备控制智能体
第三篇web agent r1用端到端多轮强化学习
训练网络智能体
第四篇agent q结合蒙特卡洛树搜索与DPU迭代微调智能体
下面看第一篇
今天我们来介绍一篇关于训练大语言模型网页智能体的工作
标题叫做web i l
全称是通过自进化在线课程强化学习
训练大语言模型网页智能体
这项工作发表在ICL二两千零二十五
当前大语言模型在网页任务上展现出作为自主智能体的潜力
但现有的网页智能体严重依赖昂贵的专有模型API
而开源模型又缺乏必要的决策能力
web i l的核心目标是利用开源大语言模型训练出高性能的网页智能体
该框架主要解决三个关键挑战
反馈信号稀疏以及在线学习中的策略
分步漂移
Y8L包含三个核心组件
自进化课程生成新任务
结果监督的奖励模型ORM以及自适应强化学习策略
实验表明
在web arena light基准上
web RL将拉马三一-8B的成功率从4.8%
提升到42.4%
将GLM49B从6.1%提升到43%
均大幅超过了GPT4turbo和GPT4O等专有模型
下面看一下摘要
翻译大语言模型已经展现出作为自主智能体的潜力
特别是在基于网页的任务中
然而现有的LLM网页智能体严重依赖昂贵的专有LLMAPI
而开源LLM缺乏必要的决策能力
本文介绍了web i l1种自进化的在线课程强化学习框架
旨在使用开源LLM训练高性能网页智能体
web i l解决了构建LLM网页智能体中的三个关键挑战
反馈信号稀疏以及在线学习中的策略分步漂移
具体而言
web RL包含三个部分
一是资金化课程
从失败的尝试中生成新任务
二是鲁棒的结果监督奖励模型ORM
三是自适应强化学习策略
以确保持续改进
我们将web RL应用于开源拉码三一和GLM4模型
在web arena light上
web RL将拉马三一-8B的成功率从4.8%
提升至42.4%
将GLM49B从6.1%提升至43%
这些开源模型显著超过了GPT4turbo的17.6%
和GPT4O的13.9%
也优于之前基于开源LLM训练的最优网页智能体
auto web glm的18.2%
下面看一下这张图
这张图展示了web RL与各类基线方法在web arena light基准上的性能对比
左侧柱状图对比了专有模型和开源模型
可以看到GLM4加上web i l后
成功率达到约43%
不仅超过了所有开源机线
也超过了GPT4turbo和GP4O等专有模型
右侧雷达图展示了GLM49B在五个不同网站上的性能变化
包括GITLAB
经过web RL训练后
GLM4在多个维度上都全面优于sf t filter
BCAWR和DGRL等训练方法
下面看一下这张图
这张图是web l的整体框架示意图
框架的核心流程如下
首先actor智能体与网页环境交互生成轨迹
om模块对轨迹进行评估
判断任务是否成功
成功的轨迹会被存入经验回放缓冲区
并用于生成自净化任务
在每一轮训练中
系统会根据当前智能体的能力动态生成适合的新任务
右侧的折线图展示了随着训练轮次的增加
web i l的成功率持续上升
从初始的约20%
逐步提升到超过40%
而基线方法如d g RL a w r filter的BC和sf t则停滞不前或波动较大
这说明web RL的自净化课程机制能够有效驱动智能体持续进步
下面看一下这个表
这张表详细列出了web RL与各类对比方法
在web arena light上的任务成功率
按照专有模型和开源模型分组
在开源模型中GLM49B经过web2L训练后
平均成功率达到43.0%
在GITLAB上达到50.0%
在CMS上达到48.6%
拉满三一-8B经过web RL训练后
平均成功率达到42.4%
在cm上达到54.3%
即使是大规模的拉玛三一-70B经过web RL训练后
平均成功率也达到49.1%
相比之下
专有模型中GPT4turbo为17.6%
GPT4O为13.9%
开源基线中auto web gl m为18.2%
DGRL在GLM4上为31.5%
在拉玛三一-8B上为30.3%
这组数据说明web RL在多种开源模型架构上都取得了提升
下面看一下这个公式
这组公式描述了外包2L中kl约束策略更新的核心推导过程
公式已定义了优化目标
在最大化累积奖励的同时
引入kl散度约束和策略商项
其中贝塔系数控制kl约束的强度
公式二给出了最优策略的表达式
它与Q函数和V函数的差值相关
公式三定义了Q函数与V函数的递推关系
公式四推导出优势函数A的表达式
表示在某一状态下采取某个动作相比平均期望的优势
公式五是最终的策略损失函数
它让当前策略与参考策略之间的对数比率尽可能接近优势函数
这个损失函数的关键在于
它通过贝塔参数平衡了策略改进和策略稳定性
并且可以在离线策略设置下运行
下面看一下这个公式
这个公式是web i l中优势估计器的具体实现
由于网页任务只在最后一步提供二元奖励
没有中间奖励
因此需要设计专门的优势估计方法
公式八将优势函数分解为两部分
一部分是下一步的价值变化
另一部分是最终部的价值变化
论文中设置为0.5
这种设计兼顾了偏差和方差的权衡
此外web RL还实现了基于actor置信度过滤的经验回放缓冲区
具体来说
系统只存储每个阶段中成功的轨迹
然后用上一轮的actor计算缓冲区中所有动作的困惑度
仅保留困惑度在特定范围内的动作和状态
从而排除过于简单或过于困难的数据
缓解知识遗忘问题
下面看一下这张图
这张图是web i l的消融实验结果
展示了回放缓冲区
kl约束策略更新和课程学习策略三个核心组件的作用
黄色线代表完整的web RL在八个训练阶段后
成功率达到42.4%
紫色线代表去掉课程学习的版本
最终约为32.7%
蓝色线代表去掉kl约束的版本
最终约为34.5%
绿色线代表同时去掉kl约束和回放缓冲区的版本
最终仅为20.0%
几乎无提升
这个结果说明三个组件都是必要的
回放缓冲区防止知识遗忘
kl约束策略更新
稳定训练过程自进化
课程学习则不断提供适合当前能力的新任务
三者协同才能实现持续改进
下面看一下这张图
这张图展示了web2L与基线方法在不同错误类型上的分布分析
四种错误类型分别是未能恢复
中途卡住
停在错误页面
未能做出合理尝试
在中途卡住这一类错误上
SFT和filter的BC的比例明显更高
这通常是因为模型陷入循环重复执行相同动作
而web i l在这类错误上的比例显著降低
说明强化学习通过考虑每一步对整体任务的影响
帮助模型做出更有效的决策
在未能恢复和未能做出合理尝试
这两类错误上
web RL也保持了较低的比例
表明模型对任务和网页之间关系的理解更为深入
下面看一下这张图
这张图展示了自进化课程学习在不同阶段生成任务指令的示例阶段
一中的任务相对简单
例如从畅销产品报告中获取订单数量
到了阶段二
任务变得更加具体和复杂
例如要求获取特定日期范围内交易金额最高的八个订单的购买日期
阶段三进一步增加难度
要求比较两个时间段内订单的最大交易金额
同时系统也会生成一些与之前失败任务相关但难度降低的变体
帮助模型逐步建立能力阶段
四则继续扩展更复杂的任务
这个例子直观地展示了自进化课程学习
如何根据模型的当前能力动态调整任务难度
既提供挑战
又避免过度困难
从而实现渐进式学习
今天我们来介绍一篇关于通过自主强化学习训练
野外设备控制智能体的工作
标题叫做DGRL
全称是用自主强化学习训练野外设备控制智能体现有的视觉语言模型
虽然在很多视觉和语言任务上表现不错
但在控制真实设备的图形用户界面时往往力不从心
原因是这些模型的训练数据通常缺乏以决策为中心的数据
难以有效应对真实世界中网站的动态变化
弹窗广告加载延迟等随机性和非平稳性
DGRL提出了一种两阶段的强化学习方法
先用离线强化学习初始化模型
再通过与真实android的环境交互进行在线强化学习训练
该工作在android in the wild数据集上进行了评估
用一个13亿参数的模型取得了显著的性能提升
下面看一下摘要
翻译视觉语言模型的训练语料通常缺乏足够的以决策为中心的数据
这使得现成的视觉语言模型在通过图形用户界面进行野外设备控制
等决策任务上表现次优
虽然基于静态演示数据的训练已显示出一定前景
但这类方法在控制真实图形用户界面时表现不足
因为他们无法处理静态观测数据中未捕捉到的真实世界
随机性和非平稳性
本文介绍了一种自主强化学习方法
DJIL通过两个阶段微调预训练视觉语言模型来训练野外设备
控制智能体
首先用离线RL初始化模型
然后进行离线到在线的IL
为此研究团队构建了一个可扩展且可并行的android的学习环境
配备基于视觉语言模型的评估器
并开发了一种简单但有效的强化学习方法
该方法运行优势加权RL
其优势估计器经过增强
以考虑随机性
并配合自动课程来提取最大的学习信号
在android in a while数据集上的实验表明
用RL训练的13E参数
视觉语言模型相比基于静态人类演示数据的监督微调
取得了49.5个百分点的绝对提升
成功率从17.7%提升到67.2%
这些结果不仅超过了此前性能最高的
基于gt4V的app agent和基于过滤行为克隆的自主RL方法
也在数字智能体的野外设备控制方面取得了领先的结果
下面看一下这张图
这张图展示了DJL的整体框架
整个流程从预训练的视觉语言模型开始
这类模型通常在广泛的网络视觉和语言数据上进行预训练
第一步是离线IO利用现有的轨迹数据对预训练模型进行微调
得到一个离线模型
第二步是在线IL系统从任务数据集中采样任务
让模型在并行的android模拟器上执行
产生交互轨迹
然后一个名为auto evil的自动评估器为每条轨迹标注奖励
标注后的轨迹被用来通过在线RL进一步更新模型
这个闭环让模型能够持续从自身与真实环境的交互中学习
适应环境的动态变化
下面看一下这张图
这张图展示了DGRL所面对的真实android的环境
上方左侧是动作空间
包括点击滑动输入文字
按主页键返回键和确认键六种基本操作
上方右侧展示了环境动态智能体
在真实世界环境中执行动作
然后由开放的评估器判断任务是否完成
下方展示了真实环境中的各种挑战
包括网站的非平稳性弹窗广告
搜索结果的不可预测顺序
页面加载不完整以及身份验证等问题
这些随机因素使得静态演示数据训练的模型难以泛化
也凸显了在线持续学习的必要性
下面看一下这张图
这张图展示了DJRL与其他方法在具体任务上的定性对比
上方是一个web shop任务
成功完成了整个流程
而auto ui在执行过程中卡住GP4V则进入了错误的页面
下方是一个general任务
询问丹佛两居室公寓的租金
DGRL同样顺利完成了信息检索
而auto ui和GBT4V都陷入了困境
这些例子说明
仅靠静态数据训练或大型通用视觉语言模型的推理能力
不足以应对真实设备控制中的复杂动态和错误恢复
下面看一下这个公式
这个公式是DJLL方法的核心
基于优势加权回归
简称AWR公式的目标是对策略进行优化
使其倾向于选择那些具有更高优势值的动作
具体来说
策略的对数概率被乘以该状态动作对的优势函数的指数进行加权
其中pi表示策略
S表示状态
A表示动作
C表示上下文
指令A是优势函数
贝塔是一个正的温度参数
为了避免手动调节这个温度超参数
DGRL采用了一种硬过滤的替代方案
只保留优势值为正的动作进行训练
从而简化了实现这种设计
在保持算法简单性的同时
实现了可靠的策略改进
下面看一下这张图
这张图展示了DJIL的两个关键技术
双重稳健
优势估计和自动课程
左侧是指令及价值函数
它根据任务难度对收集到的轨迹进行筛选
例如简单的任务
如打开沃尔玛网站
可能贡献有限
会被丢弃
而难度适中的任务
如去易趣搜索华硕Zen book
则进入步骤及评估
过于困难且失败的任务也会被过滤
右侧是步骤及价值函数
它评估每一步操作是否真正推动任务进展
只有通过两层过滤的轨迹才会用于训练策略网络
这种课程机制确保了模型始终从最有信息量的数据中学习
避免了在已经熟练的任务上浪费计算资源
下面看一下这个表
这是不同方法在android in the wild数据集上的主要对比
结果包含general和web shopping两个子集
在基于提示词的方法中
即使是GPT4V和GEMINI这类大模型成功率也普遍低于20%
基于监督学习的cock agent和auto ui表现有所提升
但仍然有限
在离线训练设置下
DGRL在general测试集上达到62.8%
在web shopping测试集上达到45.8%
而在离线到在线的训练设置下
DJIL进一步提升到general测试集71.9%
和web shopping测试集67.2%
超过了此前基于过滤行为克隆的方法
这说明了在线交互和强化学习对于设备控制任务的必要性
下面看一下这张图
这张图展示了DGRL和filter的BC从离线到在线的训练曲线
左图对应a e t w general子集
右图对应web shopping子集
横轴是收集的轨迹数量
纵轴是成功率
图中黄色和橙色曲线代表DGRL的两次独立运行
蓝色曲线代表filter的BC
可以看到DGRL在两条曲线和两种数据集上都稳定优于filter bc
并且用更少的轨迹就达到了更高的成功率
粉色虚线表示GPT4维的基线水平
这些曲线表明DGRL具有更高的样本效率
能够持续从自主收集的交互数据中学习和改进
下面看一下这张图
这张图验证了自动评估器auto evil与人类评估的一致性
由于野外设备控制任务数量庞大
人工评估成本高昂
DJIL构建了一个基于GEMINI的通用评估器
来自动判断任务是否成功
图中上方是general子集的结果
下方是web shopping子集的结果
蓝色柱代表人类评估的成功率
粉色柱代表自动评估器的成功率
可以看到两种评估方式在几乎所有模型上的结果都非常接近
差异通常小于3%
这说明自动评估器能够可靠地替代人工评估
支撑大规模在线RL的数据闭环
下面看一下这张图
这张图包含两部分实验结果
左图是消融实验
在a t w web shopping子集上对比了不同组件对性能的影响
红色曲线是完整方法
浅蓝色曲线去除了步骤及优势
深蓝色曲线将价值函数训练从交叉熵改为回归
这两者的性能都有下降
黄色曲线是普通的AWR方法
不使用双重文件估计和课程表现最差
灰色曲线是filter的BC基线
结果显示每个组件都对最终性能有贡献
右图展示了分布式android模拟器的并行效率
横轴是CPU数量
纵轴是每分钟收集的轨迹数
蓝色曲线是分布式模拟器在128个CPU上达到每分钟3.5
五条轨迹接近理想
线性扩展
橙色曲线是基线方法
在64个CPU后就出现瓶颈
这说明DGIL的系统设计能够有效支撑大规模并行
数据收集
是在线AIL得以实现的关键基础设施
今天我们来介绍一篇关于训练网络智能体的工作
标题叫做web agent r
一全称是通过端到端多轮强化学习
训练网络智能体
这篇工作的核心问题是
如何让大语言模型在真实的网页环境中完成多步骤的交互任务
现有的强化学习大多用于单轮任务
比如数学推理
而网页浏览这类需要长城决策的多轮交互场景仍然具有挑战性
web agent21提出了一个端到端的多轮强化学习框架
让智能体直接与网页环境进行在线交互
通过并行生成多条交互轨迹来进行学习
实验表明该方法在web rena light基准测试上取得了较好的效果
下面看一下摘要翻译
虽然强化学习在提升大语言模型能力方面取得了成功
但主要集中在单轮任务上
例如解数学题
训练有效的网络智能体
进行多轮交互仍然具有挑战性
原因在于动态网页界面上
长城决策的复杂性
本工作提出了web agent r一一个简单有效的端到端多轮强化学习框架
用于训练网络智能体
它通过与网页环境的在线交互直接学习并行生成多样化的轨迹
完全由取决于任务是否成功的二元奖励来引导
在webrenner light基准测试上的实验表明
Web agent r1
将坤二五-3B的任务成功率从6.1%
提升到33.9%
将拉马三一-8B从8.5%提升到44.8%
超过了现有方法和部分闭源模型
深入分析
揭示了基于思考的提示策略的有效性
以及通过增加交互轮数实现的测试式扩展策略
研究还引入了两种变体
web agent r1zero和web agent r1coat
用以探究行为克隆预热阶段的重要性
并未在网络智能体中引入长思维链推理提供了见解
下面看一下这张图
这张图展示了web agent r1的整体框架
整个系统包含几个核心部分
首先是动作空间智能体可以执行点击输入
等待切换
选择搜索退出上下滚动等操作
中间是智能体与网页环境的交互循环
智能体观察网页状态
思考后输出动作环境
返回新的观测和奖励
为了提高训练效率
框架采用了并行轨迹展开机制
同时运行多个独立的浏览器实例
来生成多样化的交互轨迹
此外为了解决多轮交互中历史上下文过长的问题
框架引入了动态上下文压缩
将早期的观测简化为少量词源
同时保留完整的动作
历史右侧展示了测试环境
git lab购物网站和CMS等
以及基于规则的奖励函数
包括URL匹配
字符串匹配和程序执行三种类型
图的下方给出了一个具体的交互示例
展示了智能体如何在一轮又一轮的交互中逐步完成任务
下面看一下这个表
这个表对比了不同网络智能体训练方法的特性
表格从四个维度进行评估
是否支持试错学习
是否为在线策略
更新
是否无需回放缓冲区
以及是否自给自足
不需要外部监督行为
克隆SFT和AWR都不支持试错学习
DGRL虽然支持试错
但采用离线策略
web RL也支持试错
但需要训练额外的奖励模型
因此不是自给自足的
而且需要回放缓冲区
只有web agent的R1
在这四个维度上都满足条件
它通过在线交互进行试错学习
采用在线策略更新
不需要回放缓冲区
也不需要外部奖励模型
完全依靠环境给出的二元任务成功信号进行训练
这说明web agent a1在设计上更加简洁和端到端
下面看一下这个公式
这是行为克隆阶段的损失函数
web agent r1的训练分为两个阶段
第一阶段是行为克隆
也称为监督微调智能体
首先在一个固定的专家演示数据集上进行模仿学习
损失函数定义为负对数
自然即最小化预测动作与专家动作之间的交叉熵
其中HT表示到时间步T为止的完整交互历史
包括所有观测和动作
这个预热阶段让智能体掌握基本的网页交互技能
为后续的强化学习优化奠定关键基础
消融研究表明
跳过这个阶段
直接从预训练模型开始强化学习效果会显著下降
下面看一下这个公式
这是论文提出的mg r po多轮群体相对策略优化的核心目标函数
该算法将GRPO从单轮场景扩展到了多轮交互场景
具体来说
对于每个任务算法首先采样一组轨迹
然后优化策略模型
目标函数包含几个关键部分
首先是基于群体相对优势的策略梯度项
其中优势值通过对同一组轨迹的奖励进行标准化得到
其次是重要性
采样比率用于校正当前策略与旧策略之间的分布差异
最后是kl散度正则画像
防止策略更新幅度过大
另外公式中还引入了裁减机制
将重要性采样比率限制在一个合理范围内
以保证训练的稳定性
这个设计使得算法能够直接处理多轮交互中变长的动作序列
并通过并行采样来提高训练效率
下面看一下这个表
这是webrenner light基准测试上的主要实验结果
表格分为提示方法和微调方法两部分
在提示方法中
通用模型如困2.5-3B和拉玛三一-8B的平均成功率
分别只有6.1%和8.5%
即使是GPT4O也只有13.9%
推理模型表现更好
OpenAI的O3达到39.4%
O4mini达到36.9%
在微调方法中
单纯的行为克隆可以将queen2.5三B提升到20.0%
拉玛三一-8B提升到20.6%
而经过web agent r1的强化学习训练后
queen2.5三B进一步提升到33.9%
拉玛三一-8B达到44.8%
值得注意的是
web agent r1在多个子领域都有提升
例如在CMS领域达到57.1%
在get lab领域达到56.7%
这些结果表明
端到端的多轮强化学习对于网络智能体的性能提升具有明显作用
下面看一下这张图
这张图展示了强化学习训练过程中的动态变化
包括三个指标
奖励值
轨迹长度和交互轮数
图中用虚线将整个训练过程划分为三个阶段
第一阶段是初始技能获取期
奖励快速上升
说明智能体迅速掌握了基本技能
能够在简单任务上取得成功
轨迹长度和交互轮数也在这一阶段明显增加
第二阶段是策略探索优化期
奖励增长进入平台期
并有小幅波动
表明智能体在尝试不同的策略
并逐步优化其决策
轨迹长度趋于稳定
交互轮数有所下降
说明智能体学会了更高效的交互方式
第三阶段是策略收敛稳定期
奖励再次逐渐提升
交互轮数趋于稳定
表明智能体找到了较为一致的交互策略
queen2.5三B和拉玛三一-8B
两个模型都遵循类似的三阶段学习规律
下面看一下这张图
这是关于强化学习初始化策略的消融实验
实验比较了三种设置
R1zero表示跳过行为克隆
直接从预训练模型开始强化学习
R1court表示在行为克隆阶段使用了常思维链数据
R1是标准设置
从成功率来看
R1zero在强化学习前只有6.1%
强化学习后反而下降到4.8%
说明没有行为克隆的预热
智能体难以生成有效的动作
几乎无法从强化学习中获益
r e cot在行为克隆后达到24.5%
强化学习后提升到30.3%
标准R1从20.0%提升到33.9%
从响应长度和交互轮数来看
r e zero的交互轮数从17降到12
说明其探索能力受限
RECOT的响应长度较长
但交互轮数变化不大
这些结果说明行为克隆对于网络智能体的初始化至关重要
而标准的行为克隆数据比常思维链数据更有利于后续的强化学习探索
下面看一下这张图
这张图展示了增加最大交互轮数对任务成功率的影响
横轴是允许的最大交互轮数
纵轴是成功率
三条曲线分别代表提示方法
监督微调方法和web agent r1
可以看到
随着允许交互轮数的增加
所有方法的性能都有所提升
但web agent r1的提升最为显著
从五轮交互时的约17.5%
提升到30轮时的约34.5%
提示方法和监督微调方法的提升相对有限
这一发现揭示了一种新的测试时扩展策略
对于网络任务
与其让智能体在单轮中生成更长的响应
不如允许智能体进行更多轮的交互
通过反复的观察和调整来逐步优化决策
多轮深度交互
使得智能体能够进行更充分的探索
生成更长的轨迹
从而持续提高任务成功率
下面看一下这个表
这个表展示了web agent r1在分布外任务上的泛化能力实验
在web voyage基准的五个未建领域上进行了测试
包括食谱网站
亚马逊学术论文网站
在线课程平台和地图服务
对比方法
包括提示基线监督微调和web agent的R1
在提示和微调基线
平均成功率分别只有8.8%和12%的情况下
web agent r1的平均成功率达到了32%
在具体领域上
web agent r1在COSARA达到44%
在google map达到40%
在食谱网站达到28%
这一结果说明web agent的R1不仅在训练领域表现较好
对未见过的新领域也具有一定的泛化能力
验证了端到端多轮强化学习训练框架的通用性
今天我们来介绍一篇关于自主AI智能体高级推理与学习的工作
标题叫做agent q
随着大语言模型在各类自然语言任务中的快速发展
如何让模型在交互式环境中完成复杂的多步推理与决策
成为一个关键问题
传统的监督预训练和基于专家演示的微调方法
往往存在复合错误和探索数据不足的问题
agent q提出了一种新框架
将引导式蒙特卡洛树搜索与自批评机制相结合
并通过DPO算法的离线变体对智能体进行迭代微调
该方法
在模拟的WEBSHOP电商平台和真实的open table订餐网站上进行了验证
取得了较好的效果
下面看一下摘要
翻译大语言模型在需要复杂推理的自然语言任务中展现出较强的能力
但他们在交互式环境中进行智能体化的多步推理仍然是一个困难挑战
传统的基于静态数据集的监督预训练不足以赋能自主智能体
完成网页导航等动态场景中的复杂决策
此前通过专家演示进行监督微调的尝试
常常受到复合错误和探索数据有限的困扰
导致策略效果欠佳
为克服这些挑战
论文提出了一个框架
将引导式蒙特卡洛树搜索与自批评机制相结合
并利用DPO算法的离线变体对智能体交互进行迭代微调
该方法使大语言模型智能体能够从成功和失败的轨迹中有效学习
从而提升其在复杂多步推理任务中的泛化能力
在WEBSHOP模拟电商平台上
该方法持续优于行为克隆和强化微调基线
并在具备在线搜索能力时
超过了平均人类表现
在真实世界订餐场景中
该方法将la三七十B模型的零样本成功率从18.6%
提升至81.7%
相当于相对提升了340%
在仅一天数据收集后达到这一结果
结合在线搜索后进一步提升至95.4%
下面看一下这张图
这张图展示了agent的Q的整体工作流程
左侧是一棵蒙特卡洛树
搜索树
用于在网页环境中引导轨迹的收集智能体
从用户查询出发
在每个节点上探索不同的动作分支
比如导航到正确或错误的餐厅
选择正确或错误的日期等
成功的路径会获得较高的奖励
失败的路径则获得较低的奖励
右侧展示了迭代优化过程
搜索产生的轨迹被用来构建偏好数据集
然后通过DPO算法对语言模型策略进行微调
微调后的模型又可以作为下一轮搜索的基础策略
从而形成搜索与学习的闭环
这个框架的核心思想是结合搜索的广泛探索能力
和学习的高效利用能力
让智能体在迭代中不断改进
下面看一下这张图
这张图展示了agent的Q中智能体的输入和输出格式
左侧是智能体的输入
包含四个部分
系统提示执行历史当前网页的DOM观测以及用户查询
用户查询
用自然语言描述任务目标
例如在open table上为某餐厅预定座位
右侧是智能体的输出
分为四个模块
plan是整体的分布计划
salt是当前步骤的推理过程
commands是实际执行的环境交互命令
比如点击某个元素status表示当前任务是否继续
这种结构化的输入输出设计
使得智能体能够清晰地表达推理过程
同时也便于后续对动作进行建模和优化
下面看一下这个公式
该公式是论文中对智能体动作的数学建模公式
将每一步的动作分解为四个组成部分
plan代表计划
thought代表推理
EMV代表环境交互命令
EXPL代表解释
说明初始动作的对数概率等于这四个组件条件概率的对数之和
对于后续动作对数概率等于解释环境命令和推理三个组件条件
概率的对数之和
这种分解方式有两个好处
一是让推理和解释等内部思考过程也成为策略的一部分
可以在优化时对其进行加权
二是不同于此前一些工作会降低推理项的权重
这里保持了对推理likelihood的同等重视
确保模型的思考能力不会被弱化
下面看一下这个公式
该公式是agent的Q核心的训练目标函数
称为轨迹级
直接偏好优化
简称TDPO
传统的DPO算法最初用于单轮文本生成场景
对比两条回复的优劣
而这个公式将其扩展到了多部交互场景
对比的是两条完整轨迹公式
左侧是待优化的策略模型
右侧是参考策略
对于一条成功的轨迹和一条失败的轨迹
分别计算它们在策略模型和参考模型下的对数概率之比
然后求和并取差值
再通过sex moid的函数和负对数释然来构造损失
这样做的目的是让策略模型更倾向于生成成功轨迹中的动作序列
同时避免偏离参考模型太远
该目标函数可以直接使用离线收集的轨迹数据进行优化
不需要在线交互
这在真实网页环境中尤为重要
下面看一下这张图
这张图展示了agent的Q在推理时搜索过程中的actor critic机制
左侧是agent的输入
包括系统提示执行历史和当前网页观测
中间的l i m actor负责根据当前状态生成K个候选动作
每个动作包含计划推理和命令
随后LLM critic会对这K个候选动作进行分析和排序
评估每个动作对完成用户任务的效用
critic的排序结果被用于两个目的
一是指导mc ts中的节点选择优先扩展价值较高的动作
二是在训练阶段构建偏好队
用于DPO优化
值得注意的是
critical模型与actor使用同一个基础大语言模型
初始化不需要单独训练一个价值网络
这降低了系统的复杂度
下面看一下这个公式
该公式描述了MCTS搜索中的动作选择策略
基于UCB一上置信介公式
在每个状态下
智能体需要从K个候选动作中选择最优的一个公式
由两部分组成
第一部分是Q值
代表当前对该状态动作对的价值估计
即历史平均回报
第二部分是探索bonus与状态被访问次数的负相关
以及一个探索常数C有关
当某个动作被很少尝试时
第二项会较大
鼓励智能体去探索未知的选择
随着访问次数增加
第二项逐渐减小
智能体更倾向于选择已知价值较高的动作
这种平衡探索与利用的机制
是mc ts能够在复杂网页环境中找到有效策略的关键
下面看一下这个公式
该公式描述了mc ts搜索中的反向传播更新规则
当智能体从某个叶子节点获得最终奖励R后
需要将这条轨迹的信息回溯到路径上的所有节点
第一个公式更新Q值
将新的奖励与历史累积奖励做加权平均
分母是访问次数加一
第二个公式更新访问技术每经过一次
就将对应状态动作对的访问次数加一
通过这种自底向上的更新
书中每个节点都能逐步积累对其指数价值的准确估计
由于网页环境通常只提供稀疏的零或一奖励
即成功或失败
这种基于大量采样的平均值估计
能够有效降低单次随机性的影响
为后续的动作选择提供可靠的依据
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了agent q的核心训练流程
成为MCTS引导的直接偏好
策略任务
数据集
迭代轮数
每轮采样任务数MCTS数深度等超参数
在每一轮迭代中
算法首先用当前策略作为参考模型
然后从任务集中采样一批任务
对每个任务算法初始化MCTS的根节点重复执行
选择轨迹展开和反向传播三个步骤
直到达到预设的树深度
收集到的轨迹
存入回放缓冲区
接下来算法在树的每个节点上比较不同子节点的Q值
当两条分支的价值差超过阈值时
就构建一个偏好对
最后使用这些偏好对和DPO目标函数
对语言模型策略进行优化
整个过程不断迭代
实现搜索生成数据与学习提升策略的交替进行
下面看一下这张图
这张图展示了不同方法在web shop模拟电商平台上的成功率对比
机械模型x lab v01R的成功率为28.6%
经过强化微调RFT后提升到31.3%
DPO训练后提升到40.6%
如果结合数搜索DPO可以达到40.8%
agent的Q本身达到41.5%
而agent的Q结合MCTS搜索后达到48.4%
平均人类表现的成功率为50.0%
agent q加mc ts达到50.5%
略微超过人类平均水平
作为参考人类专家的成功率为59.6%
从这组数据可以看出
测试时的搜索能力对性能提升有显著帮助
而agent q的训练方法在此基础上进一步改进了策略本身的质量
下面看一下这张图
这张图展示了在真实世界open table订餐网站上的成功率对比
由于真实环境远比模拟环境复杂
机械XLAMV01R的成功率为0%
几乎无法完成任务
使用la370b instruct作为基础模型后
零样本成功率达到18.6%
经过一轮强化微调i ft t后提升至67.2%
已经超过GPT4O的62.6%
仅用DPO训练达到71.8%
去除AI反馈过程监督的版本达到75.2%
agent的Q的零样本成功率达到81.7%
结合mc ts在线搜索后
进一步提升至95.4%
这组结果表明
在需要更长轨迹和更复杂决策的真实网页环境中
A证Q框架通过过程监督式的搜索和离线偏好优化
能够带来较大幅度的性能提升