今天的问题是
如何用CPU内存的残差修正量化误差
就以deck deck为例
那么deck deck是OS在2025上的一个低比特
量化工作
他在4050上推理了量化版的拉玛38B
并且和AWQ进行了比较
那么先来分析一下什么叫做残差
指的就是原来的权重矩阵
减去量化之后的权重矩阵
这个就是强差
那么原来的权重矩阵叫做W量化之后呢
头上加个JWEJ表示量化之后
先来分析一下为什么这里用GEMV
答案是对于4050推理量化版的拉满
那么他是单人聊天
单人聊天的decode就是g m v by size等于一
假设现在X它是一个行向量
然后它里面有四个数
X1到X4
其中X2和X4它是异常值
那么之前就分析过异常值对量化的影响很大
而它的影响主要体现在它对应的这个通道上面
那么做GEMV的时候
就相当于是X1去乘以这里
we1间就是这个量化之后的权重
然后加到这个O上来
然后这个就成这个加到这个O上来
那么这个就得到了一个O
而由于X2和X4它是异常值
也就意味着它这两个项影响很大
我们的目标就是尽可能减少这两个项的影响
方法就是说把这里的W21间尽可能的修正
变成W2
也就是量化之前的权重
怎么做到一点呢
答案是可以从CPU内存当中动态的拉取残差
由于当前的异常值出现在X2和X4这个位置
那么就要对应的拉取这个W2
还有这个W4
它拖影的参差
就是这个W2减去W标一间
以及W4减去W41间
那么做一个GMV就会得到一个O
那么它的结果就是这个再把这两个O相加
会有什么效果呢
那么不难会发现这里的W21间乘以X2
正好和这个项约掉了
那剩下的这个项就是什么呢
就是X2乘以W2
就是说他把这个尖尖给它去掉了
就是说异常值它所对应的这个项它是精准的
那这样的话就会比较好
那么来对比一下什么是
况且他是用校准机
但问题校准集
它的异常通道
一定和推理正式推理的时候
的异常通道是同一个吗
未必就说校准集它不一定是准的
所以呢用了一个动态检测的思想
这个思想还是比较合理的
诶这里可能有两个问题
一个问题是这个动态检测的开销大不大
还有这个动态拉取的开销大不大
先来说动态检测的开销
由于他用了一个近似的top k来检测异常通道
而不是精准的
所以能开销是可控的
并且拉取的时候这个残差本身也进行了量化
所以这个拉取的开销也是可控的