今天我们来介绍一篇关于语言模型
少样本学习的工作
标题叫做language models
Are few shot learners
也就是GPT3
这篇论文的核心问题是
能不能让语言模型像人类一样
只看几个例子就学会完成新任务
而不需要针对每个任务
收集成千上万个标注样本进行微调
为此
作者训练了一个
拥有1750亿参数的自回归语言模型
并在20多个NLP数据集上进行了测试
核心发现有两点
第一把模型规模扩大多个数量级
能显著提升模型
在不进行梯度更新和微调的情况下
的少样本学习能力
第二在很多任务上
GPT3的少样本表现可以接近
甚至达到当时微调模型的水平
下面看一下摘要
翻译
近年来
预训练语言模型在大量NLP任务和基准测试上
取得了显著进展
通常的做法是在大规模文本语料上预训练
然后在特定任务上进行微调
尽管这种方法在架构上是任务无关的
但它仍然需要成千上万个任务
特定的标注样本来进行微调
相比之下
人类通常只需要几个例子或简单的指令
就能学会一项新的语言任务
而当前的NLP系统在这方面仍然存在很大困难
这里我们展示了扩大语言模型的规模
能够极大地提升任务无关的少样本性能
有时甚至能达到与先前最先进的微调方法
相媲美的竞争力
具体而言
我们训练了GPT3
一个拥有1750亿参数的
自回归语言模型
这比任何先前的非稀疏语言模型都大十倍
并测试了它在少样本设置下的性能
对于所有任务
GPT3在应用时都不进行任何梯度更新或微调
任务和少样本演示
仅通过与模型的纯文本交互来指定
GPT3在许多NLP数据集上取得了强劲的性能
包括翻译问答和完形填空任务
以及一些需要及时推理或领域适应的任务
例如单词重组
在句子中使用生僻词或进行三位数算数
同时我们也发现了一些GPT3的少样本学习
仍然表现挣扎的数据集
以及一些与在大型网络语料上训练相关的
方法论问题
最后我们发现GPT3能够生成新闻文章样本
人类评估者难以将其与人类撰写的文章
区分开来
我们讨论了这一发现
以及GPT3总体上的更广泛的社会影响
下面看一下这张图
这张图展示了语言模型原学习的核心概念
图的上方是outer loop
也就是无监督预训练阶段
模型通过SGD在大量文本上学习
发展出广泛的技能和模式识别能力
图的下方是inner loop
也就是上下文学习阶段
在推理时
模型利用预训练学到的能力
通过上下文中的几个示例
快速适应或识别目标任务
比如图中展示了三个序列
第一个序列是加法运算
第二个是拼写纠错
第三个是英法翻译
每个序列内部都包含若干个输入输出队模型
在阅读这些事例后
就能推断出任务模式
并给出正确的后续输出
这就是GPT3不依赖微调
就能完成新任务的基本机制
下面看一下这张图
这张图对比了GPT3
探索的三种上下文学习设置与传统的微调方法
左边是三种上下文学习设置
零样本设置中
模型只根据自然语言任务描述来预测答案
不做任何梯度更新
单样本设置中除了任务描述
模型还能看到一个事例
少样本设置中模型能看到若干个事例
通常在10~100个之间
具体数量取决于模型上下文窗口能容纳多少
这三种设置的共同点是都不更新模型
权重只在推理时进行前向传播
右边是传统微调模型
需要通过反复梯度更新
在大量任务样本上进行训练
GPT3的重点是探索左边这三种设置
尤其是少样本设置
目的是证明
大模型可以在不进行昂贵微调的情况下
适应各种下游任务
下面看一下这个表
这个表列出了论文中训练的八个模型的规模
架构和训练超参数
从最小的GPT3small的1.25亿参数
到最大的GPT3
175B的1750亿参数
模型规模跨越了三个数量级
所有模型都使用了transformer架构
上下文窗口长度为2048个
token模型规模增大时
层数模型维度
注意力投数P大小都会相应增加
而学习率则逐渐减小
训练这八个不同规模的模型
是为了系统性地研究
模型容量与下游任务性能之间的关系
验证性能是否随规模呈现可预测的扩展规律
下面看一下这张图
这张图展示了在42个以准确率为指标的
基准测试上的聚合性能
横轴是模型参数量
从0.1B到175
B纵轴是准确率
三条曲线分别代表零样本
单样本和少样本设置
从图中可以看到
随着模型规模增大
三种设置的性能都稳步提升
但少样本性能的提升速度更快
这表明更大的模型更擅长
利用上下文中的示例信息进行学习
对于1750亿参数的最大模型
少样本设置在聚合指标上
显著优于零样本和单样本设置
这张图是论文核心结论的直观体现
扩大模型规模
能够带来少样本学习能力的显著增强
下面看一下这张图
这张图展示了验证损失
随训练计算量的变化关系
横轴式计算量单位是pea flop
Per second days
纵轴是验证损失
图中每条彩色曲线代表一个不同规模的模型
颜色越亮
表示参数量越大
可以看到
当计算量足够大时
所有模型的验证损失都沿着一条密率曲线下降
公式大致是L等于2.57乘以C的负
0.048次方
这一规律在先前研究的基础上
又延伸了两个数量级
且偏差很小
这说明语言模型的性能扩展
具有很强的可预测性
为后续更大规模的模型训练提供了理论依据
下面看一下这张图
这张图展示了GPT3在兰巴达数据集上的性能
兰巴达是一项测试长距离依赖建模能力的
完形填空任务
要求模型根据一整段上下文
预测句子的最后一个词
图中三条曲线分别代表零样本
单样本和少样本设置
一个显著的趋势是
少样本设置带来了大幅性能提升
对于最大模型
少样本准确率达到了约86%
不仅大幅超越零样本SOTA的约69%
还超过了当时最好的微调模型
这个例子很好地说明了
少样本学习对大模型尤为有效
给小模型提供视力
反而可能降低性能
但对175B大模型来说
视力能显著提高准确率
下面看一下这张图
这张图展示了gt3在super glue基准测试上的表现
左图显示super glue总分随模型规模的变化
右图显示175
B模型在super glue上的少样本性能
随上下文示例数量K的变化
从左图可以看到
少样本和单样本性能都随模型规模增大而提升
B模型的少样本总分接近
经过微调的BERT加加模型
从右图可以看到
随着每个任务提供的示例数量
从零增加到32
super glue分数稳步上升
但增长在大约八个势力后趋于平缓
这说明GPT3只需要少量示例
就能在综合NLP基准上取得不错的表现
但在一些需要比较句子间关系的子任务上
仍然相对较弱