今天的问题是如何可算含旋转位置编码的
注意力分数矩阵结论先行
在传统的内积可视化的基础上
主对角线不变
这条斜线增加R1这条斜线R2
然后在下面这条斜线RF1
这条斜线RF就可以了
比较优雅
再来分析下如何做到
先问一个问题
就是birth和G都可以加旋转位置编码吗
答案是都可以
要是说右上角不一定是负无穷
还要明确一个点
就是注意力分数
他要除以根号下DK旋转位置编码的
注意力分数要不要呢
当然是也要的
这里的DK呢是头的维度旋转位置
编码的精髓是什么
就是让注意力分数只取决于相对距离
为达成这一点
需要在QM的前面乘一个RM
KN的前面乘一个RN
然后这里的下标有对应关系
并且明确一下QM是什么意思
就是DM格的token
它所对应的这个QKN是什么意思
就是第N个token
它所对应的这个K
而且明确一下这里的Q和K都是一个列向量
行向量可不可以呢
也可以
但我们之前的符号体系都用列向量
然后这里的矩阵去乘列向量
得到的还是列向量
所以两个列向量内积怎么办呢
第一个列向量转置变成行向量和
第二个列向量内积
此时由于旋转矩阵有两个优美的性质
第一转置等于取负
可以把这个转制去掉
里面填个负号
第二乘积可以合并两个R合成一个R
里外相加N减M
注意力分数就是取于相对距离N减M问题来了
怎么把它写成内积的形式
观察一下左边这个是个行向量
这个是个矩阵
这个是个列向量
把右边这两个括起来
变成一个列向量诶
此时会发现变成一个行向量乘一个列向量
就是一个内积的形式
那只需要把这个向量提出来
照这个整体向量提出来就可以了
两个向量做内积
它有什么用呢
它可以比较优美的表示注意力
分数矩阵先来分析一下
当N等于M
就是自己在自己这个位置去查询的时候
会得到什么呢
这个时候有R0
而R0相当于就是距离为零
这个时候呢他是什么单位
正在那不旋转之前分析过
要是说这条对角线它和原来的这个写法一样
而在这一条斜线这个时候呢
N减M它等于什么
它等于一
所以呢这里都要写R1R1
然后这条斜线呢写R2
那这条线线呢
像F1这线用阿尔法二负二还是比较优雅
它有什么用呢
它可以很明显的看出来
注意力分数是取决于相对距离的
为什么呢
因为这斜斜线上面它的相对的距离都是什么呢
都是一
所以呢他都写上了一个R1