今天的问题是旋转位置编码
注意力的决斗位置无关性
和欧拉公式有什么关系
在此之前
我们已经说明了正余弦位置编码
他的注意力和绝对位置是相关的
而今天的旋转位置编码
要证明注意力只和相对位置
也就是这个J减I相关
而和绝对位置I减J无关
在此之前
正余弦位置编码AIJ
它等于QI和KJ的内积
而QI和KJ呢
是用一个矩阵乘以两个向量相加
得到的旋转位置编码进行了一个修正
把它改成了矩阵乘矩阵
再乘一个向量得到那个QI和KJ
然后做一个内积就得到了这个注意力分数
而如果我们把它具体的算出来
这个内积呢就是用这个转置乘以不转制
而转制相当于是交换顺序
然后分别转置
那么最关键的就是要关心中间的这个部分
直接说结论
RI的转置和RJ的乘积
它等于R这减I而这个证明需要用到两个性质
旋转矩阵的两个性质
一个性质我把它叫做转置等于取负
第二个性质叫做乘积
可以合并
我们先用2D的情况来说明一下这二位的情况
说明一下为什么会这样
先说转置等于取负
对于一个二维的旋转矩阵转置
就相当于是把它主对角线上不变
副对角线上交换取负
就相当于是这里面添上一个负号
由于cos是偶函数
sin是奇函数
这两个显然相等
证明了转折等于取负
然后乘积可以合并
这个证明需要用到欧拉公式的思想
之前说过乘以一个旋转矩阵
就相当于把它旋转对应的角
那么我们现在把这个乘积乘上一个任意向量
先看这一部分
相当于是把这个向量旋转了
贝塔度
得到对向量再乘以
这个部分可以看作是把它再旋转的阿尔法度
先旋转贝塔度
再转阿尔法度
相当于旋转了阿尔法加贝塔度
那就等价于一次性旋转阿尔法加贝塔度
相当于乘以阿尔法加贝塔
因此就证明了乘积可以合并
既然这样的话
RI的转置乘以RJ
由于转置等于取负
就等于R负I乘以RJ
由于乘积可以合并
就等于RJ减I
就证明了注意力值和借景I相关
和IJ本身无关
当然有人可能觉得这个证明不严谨
因为刚才的证明是基于二维的
能否推广到任意偶数位
当然是可以
对于偶任意偶数为转置
只需要把对角线上转置
而里面的这个转置等于取负
所以就是R负阿尔法
R负贝塔得正
对于乘积可以合并
只需要乘以一个向量
先看它的前两个分量乘以
这个相当于是旋转了贝塔度
再乘以这个相当于旋转了阿尔法度
相当于一次性旋转
阿尔法在贝塔度得正