今天我们来介绍一篇
关于最大内机搜索加速的工作
标题叫做scan
全称是通过各项异性向量量化加速大规模推理
最大内机搜索
也叫maps
是推荐系统
极端分类等任务中的核心操作
目标是从海量向量库中
找到与查询向量内积最大的条目
传统量化方法的目标是最小化重构误差
也就是让量化后的向量尽可能接近原始向量
但scan的核心观察是对于一次查询来说
只有那些内积分数高的数据库点才重要
内积低的点就算量化误差大
对最终结果影响也很小
基于这一洞差
作者提出了一种分数感知的量化损失函数
他把量化残差分解为
平行于数据点方向和
垂直于数据点方向的两个分量
并对平行分量施加更大的惩罚
这一方法可以应用于向量量化和乘积量化
在公开基准上
取得了很好的检索性能和速度表现
下面看一下摘要翻译
基于量化的技术
是目前将最大内集搜索
扩展到海量数据库的主流方法
传统量化方法只在最小化数据库点的重构误差
基于这样一个观察
对于给定的查询与查询
内积最大的数据库点更为相关
我们提出了一组各项异性量化损失函数
在自然统计假设下
我们证明了使用这些损失函数进行量化
会得到一种新的向量量化变体
它相对于正交分量
更大程度地惩罚数据点残差的平行分量
所提出的方法以开源形式实现
取得了先进的结果
下面看一下这张图
这张图展示了scan的核心直觉
分为三个子图
子图A说明对于同一个数据点X不同的查询
Q 1q2
Q3与它构成的内机队并不是同等重要的
Q1与X的内积最大
因此这对组合最可能进入最终的top
结果对他们的量化误差需要特别小心
子图B展示了量化残差的分解
当一个数据点X被量化为某个码字C2时
残差可以分解为平行于X的分量
和垂直于X的分
量子图C进一步说明
对于内机搜索来说
一个与XO是距离更近的码字
C3不一定是更好的选择
反而是C2
虽然欧式距离更远
但它在平行方向上的误差更小
因此对内积近似更准确
这就是各项异性量化的核心思想
平行方向的误差比垂直方向的误差更关键
下面看一下这个公式
这是论文提出的
分数感知量化损失的定义是给定一个数据点
它的量化版本
以及一个关于内积分数的权重函数W
该损失函数定义为在查询分布上
W作用于查询与数据点的真实内积
再乘以内积近似误差的平方
最后取期望这个公式的关键之处在于
权重函数W
他让内积分数高的查询数据点
对承担更大的损失惩罚
而内积分数低的对则承担较小的惩罚
由于查询的模长不影响排序结果
可以假设查询的模长为一
在没有先验知识的情况下
可以假设查询在单位球面上均匀分布
下面看一下这个公式
该公式给出了分数感知损失的一个关键分解
结果定理3.2表明
无论权重函数W如何选择
分数感知量化损失
都可以分解为
平行残差分量和正交残差分量的加权和
具体而言
损失等于h parallel乘以平行残差的模长平方
加上HPERP乘以正交残差的模长平方
其中h parallel和HPERP
是由W和数据点模长决定的系数
这个分解把抽象的期望形式
转化成了两个几何上可解释的分量
为后续的算法设计奠定了理论基础
下面看一下这个公式
这是论文定义的ANISOTROPIC
vector quantization问题
给定N个数据点和K个码字
目标是找到K格码字
使得所有数据点
在该各项异性损失下的总代价最小
具体而言
每个数据点首先被分配到离它最近的码字
然后总损实是各数据点平行残差分量的加
权平方和加上正交残差分量的加权平方和
这个优化问题类似于k means
但距离度量被替换为了各项异性损失
因此传统的k means算法不能直接套用
下面看一下这段伪代码
这段内容描述了求解ANISOTROPIC
vector quantization问题的迭代算法
以及最优码字的闭式更新规则
算法分为四步
第一步随机初始化K个码字
第二步分配步骤
将每个数据点分配到
使其各项异性损失最小的码字
第三步码本更新步骤
对每个码字所在分区内的数据点求解最优码字
第四步重复第二步和第三步
直到收敛定理4.2给出了最优码字的B事解
最优码字等于一个矩阵逆乘
以一个加权向量和
其中矩阵包含单位阵的加权和
以及数据点外机的加权和
这意味着每次更新都可以在B式下完成
不需要迭代优化
保证了算法的计算效率
下面看一下这张图
这张图展示了在glass12M数据集上的直接对比
实验
比较了传统的重构损失和提出的分数感知损失
子图A显示
当使用乘积量化时
随着阈值T的变化
提出的方法的召回率显著高于传统方法
在T约为0.2时达到最优
子图B显示在top1内及估计的相对误差上
提出的方法
在所有比特数设置下都低于传统重构损失
说明它不仅能提高检索召回率
还能更准确地估计最大内机值
下面看一下这张图
这张图展示了在glove12M数据集上的最大
内机搜索检索性能
子图A是固定比特率下的召回曲线
在100比特和200比特两种设置下
SCANDER召回曲线均优于Q1PS的多个变体
子图B是在n benchmarks上的速度召回权衡曲线
横轴是召回率
纵轴是每秒查询数
在高召回率区域
scan相比其他11个基线方法
具有明显的速度优势
曲线位于最上方
说明它在保证高召回的同时
查询吞吐量也更高
下面看一下这个表
这个表展示了在amazon670K
极端分类数据集上的实验结果
比较了传统乘积量化PQ
和本文提出的anisotropic vector quantization
方法
在256比特
512比特
1024比特和2048比特
四种比特率下
本文方法在1ATE召回指标上
均优于传统PQ
例如在256比特时
PQ的EATE召回率为0.652
而本文方法为0.656
在2048比特时
PQ为0.782
本文方法为0.875
这些结果表明
各项异性量化损失在低比特率和高比特率下
都能带来检索性能的提升