今天的问题是
为什么基于权重大小的减脂是特殊的OBD减脂
而OBD减值是特殊的OBS减值
而OBS减值可以看作特殊的OBQ量化
那么之前已经分析过了
再来分析一遍
那么这四个东西看似不同
但它本质上都在同问同一个问题
就是第I个权重WI它对于减值或者量化它是否是重要的
都有一个重要性得分公式
而这个得分公式的那个得分越大是越重要
越不能去轻易的动它
那么这四个东西他认为一个传统是否重要
分别取决于这四个公式
那么我们先来看一下最广义的就是这个OBQ量化
他认为一个权重WI是否重要
属于这个
所以这个QI就是把WI量化之后的结果
然后H呢是那个海森矩阵
OK然后如果我们让QI等于零
会发现它正好就退化到了这个OBS减之
相当于是说如果我们把减值看作是一种特殊的量化
怎么特殊法呢
就是无论权重大小都把它量化到零
那这样的话减值也可以看作是量化
那这样的话OBS简直就是一种特殊的OBQ量化
而OBS减值呢
他认为这个H矩阵呢它是比较任意的
不一定是对角的
而如果认为H矩阵一定是对角的
那这样的话他又会进行一个退化
它会退化到OBD减距
这种情况下呢
它主要表达更加的简单了
而如果在OBD检测当中呢
认为所有的海参矩阵对角线元素都是相同的
这这个山谷是一个圆形山谷
或者是说海森矩阵
它可以写作一个单位阵乘一个常数
那在这种情况下呢
我们去比较这个重要性公式就相当于是在比较这个W比I的平方
那就相当于比较W比的绝对值
那它就会退化为基于权重大小的减脂