今天的问题是
求19日EMA均线
结论先行
如果把交易市场中一维空间上的这个价格
那么一维空间上的EMA均线
就相当于是A等优化器当中的那个高维的动量
为什么是19日
而不是其他日呢
这是由于ADAM当中
GT它默认有一个贝塔设为0.9
也就意味着按照金融学公式
正好就是19日均线
而GT方它的贝塔是0.999
按照金融学公式恰好就是1990
19日均线
问题来了
什么是EMA均线
就是指数移动平均
可以看作是一个动态规划
就是用过去时刻的信息求当前时刻
这里的PT表示的是当前时刻的价格
然后EMAT减一
表示的是上一时刻的那个均线的高度
然后做一个加权平均
为什么叫加权平均
因为它前面的这个系数和数为一的
并且值得注意的是
价格前面的这个系数通常来讲是比较小
比如说0.01
前面这个系数呢是比较大
就是0.99
为什么呢
就是当前的价格不要立刻去更新这个均线
所以它更加平缓
并且有一个点
就说这个贝塔它越接近于一
比如说0.99999
这样就意味着这个均线它动的越慢
也就意味着它的力度更粗
比如说一年的均线就更加的平缓
那么这个就相当于是EDEN当中的这个
0.9和0.999的变化
也就意味着梯度它前面那个贝塔比较小
就是19日均线
它就比较细
粒度就动的快
而这个梯度平方由于它是一个比较粗力度的
它就动的慢可以
然后再来明确一下这个类比是什么意思
就是对于交易的时候呢
当前时刻它有一个价格
就是那个价格
而对于A等优化器
可以把它画在这个平面上
然后这是他的各自的一个分量
OK然后呢下一个时刻又得到了一个向量
当然了
这个梯度逐元素平方依然也是一个向量
然后如果把之前所有时刻的这个梯度
去求一个EMA
就指数移动平均就可以求出来一个新的向量
问题来了
向量能不能相加
能不能求平均
当然是可以的
所以呢在这个时候他也会求出来
比如说这样一个向量
而把时间上的向量的这个点加全部连在一起
这个就是ADAM当中的EMA均线
问题来了
为什么这里它像这么画
这里像这么画
就是由于梯度它的分量是可正可负的
所以呢有的向下
有的向下
而由于梯度逐元素平方就是个GT方
这个向量呢它的每一个分量都是非负的
因为平方嘛
所以呢它都是像这个方向去画的
而又由于这个贝塔可以对应着
这个19日和1999日均线
所以呢就相当于是这个梯度呢
就是求了一个细粒度均线呃
梯度平方呢相当于一个粗粒的均线
用一个类比就相当于什么呢
这个梯度就相当于比如说比特币
它的19日均线比较细粒度
而梯度方相当于什么呢
相当于以太坊的1999日均线
注意这里忽略掉了修正