今天我们来介绍一篇关于移动端
高效卷积神经网络的工作
标题叫做mobile nets
全称是面向移动视觉应用的高效卷积神经网络
随着深度学习在计算机视觉领域的发展
网络越来越深
越来越复杂
精度不断提升
但模型体积和计算量也越来越大
在很多实际场景里
比如机器人自动驾驶和增强现实识别任务
需要在计算资源有限的平台上实时完成
Mobile net
这篇论文的核心思路是
用深度可分离卷积代替标准卷积
把原本一步完成的滤波和通道融合拆成两步
从而大幅减少参数量和计算量
同时作者引入了两个全局超参数
宽度橙子和分辨率橙子
让使用者可以根据具体应用的资源限制
灵活地调节模型大小和精度之间的平衡
这篇论文于2017年4月公开
下面看一下摘要翻译
我们提出了一类名为mobile nets的高效模型
用于移动和嵌入式视觉应用
mobile net基于一种精简的架构
使用深度可分离卷积
来构建轻量级深度神经网络
我们引入了两个简单的全局超参数
用于在延迟和精度之间进行有效权衡
这些超参数允许模型构建者
根据具体问题的约束条件
选择适合其应用的正确尺寸模型
我们进行了大量关于资源与精度权衡的实验
在image net分类任务上与其他主流模型相比
展现出较强的性能
随后我们在广泛的应用和使用场景中
验证了mobile net的有效性
包括物体检测
细粒度分类
人脸属性和大规模地理定位
下面看一下这张图
这张图展示了mobile net最核心的方法
深度可分离卷积
标准卷积同时完成两件事
一是用卷积核在空间维度上过滤特征
二是把不同输入通道的信息
融合成新的输出通道
图中上方是标准卷积的示意
一个卷积核的维度
同时覆盖空间尺寸和全部输入通道
输出N个通道
mobile net把这个过程拆成了两部
图中中间是深度卷积
它对每个输入通道
单独用一个卷积核做空间过滤
通道之间不混合
图中下方是点卷积
也就是1×1卷积
他用很小的计算量
把深度卷积的输出通道进行线性组合
完成通道融合
通过把滤波和组合解耦
深度可分离
卷积大幅降低了计算成本
下面看一下这个公式
这个公式定量地说明了
深度可分离卷积到底省了多少计算量
分子是深度可分离卷积的总计算量
包含深度卷积和点卷积两部分
分母是标准卷积的计算量
约分之后
计算量比值等于一除以输出通道数
N加上一除以卷积核边长的平方
mobile net使用33的卷积核
所以这个第二项大约是1÷9
当输出通道数N比较大时
总计算量大约只有标准卷积的1/8
到1/9
这个公式是整个论文的理论基础
直观地解释了为什么拆分两步
能节省这么多运算
下面看一下这张图
这张图对比了标准卷积层和mobile net中使用的深度
可分离卷积层的结构差异
左边是标准卷积层
一个3×3卷积
后面接批归一化和rail u激活函数
右边是mobile net的层结构
他把一个标准卷积替换成了两个子层
先是3×3的深度卷积
后面接P归一化和re loo
然后再接1×1的点卷积
后面同样接P归一化和re lo
也就是说
mobile net用右边的五层结构替代了左边的三层结构
但总体计算量反而大幅降低
这种设计还有一个工程上的好处
几乎所有的额外计算都集中在1×1卷积上
而1×1卷积可以用高度优化的通用矩阵乘法
来实现
实际部署效率很高
下面看一下这个表
这个表展示了mobile net的完整网络架构
输入图像是224×224乘三
第一层是一个常规的全卷积
从三个通道扩展到32个通道
接下来的主体部分
几乎全部由深度可分离卷积块组成
每个块包含一个3×3深度卷积
和一个1×1点卷积
可以看到随着网络加深
特征图的空间分辨率逐步减半
而通道数逐步增加
表中大部分层的步长为一
部分层的步长为二
用来下采样
整个网络有28层
最后接一个7×7的平均池化层
全连接层和soft max分类器输出1000类的预测概率
整张表的核心特点就是
以深度可分离卷积块作为基本单元
重复堆叠
构建深层网络
下面看一下这个表
这个表展示了三种模型压缩技术叠加后的效果
以一个典型的mobile net内部层为例
第一行是标准卷积
计算量为四百六十二百万次
乘加参数量为236万
第二行把标准卷积换成深度可分离卷积
计算量骤降到52点300万
参数量降到27万
第三行进一步引入宽度
橙子0.75
也就是把通道数统一缩减为原来的3/4
计算量和参数量继续下降
第四行再加上分辨率
橙子0.714
输入特征图的空间尺寸也缩小
计算量最终降到15点100万
可以看到这三种手段是逐层叠加的
最终把这个典型层的计算量
压缩到了原来的约1/30
下面看一下这张图
这张图展示了16个不同配置
mobile net在image net上的精度与计算量之间的权衡关系
横轴是乘加运算量
单位是百万次
采用对数刻度
纵轴是image net分类的top1准确率
图中每一个点对应一种宽度
橙子和输入分辨率的组合
从左下角到右上角
模型逐渐变大
计算量增加
精度也随之提升
整体趋势呈现出一种对数线性关系
计算量每增加一个数量级
准确率大约提升十个百分点
当模型变得非常小
宽度橙子取0.25时
精度会有一个比较明显的跳跃式下降
这张图说明通过两个超参数
使用者可以在很大范围内平滑地调节模型
找到适合自己硬件条件的平衡点
下面看一下这个表
这个表对比了mobile net与当时几个主流模型
在image net上的表现
mobile net224的top1准确率达到70.6%
与google net的69.8%相当
略低于VGG16的71.5%
但在计算量和参数量上
mobile net的优势非常明显
它的成加运算量只有五百六十九百万
大约是google net的13
VGG16的127
参数量只有420万
大约是google net的六成
VGG16的130
也就是说
mobile net已远小于主流模型的体积和计算开销
取得了相近甚至更好的准确率
这种高效率
使得它非常适合在移动端和嵌入式设备上部署
下面看一下这张图
这张图展示的是mobile net
在物体检测任务上的应用效果
mobile net作为一个高效的基础网络
可以替换检测框架中的主干特征提取器
图中是用mobile net配合SSD检测框架
在街道场景中进行实时物体检测的结果
可以看到模型能够准确地识别出公交车
行人汽车等目标
并给出较高的执行度分数
除了物体检测之外
论文还在细粒度图像分类
大规模地理定位
人脸属性识别等多个下游任务上
验证了mobile net的泛化能力
这些实验表明
深度可分离卷积带来的效率提升
并不以牺牲通用性为代价
mobile net可以作为多种视觉任务的高效骨干网络