今天的问题是
为什么单个词嵌入就能构成一个二元语言模型
或者说语言模型的本质可能是什么呢
那么卡帕奇有一个NANOGPT视频教学版源码
在GITHUB上面叫做ng video lecture
他的第一讲就讲了一个二元语言模型
唉整个模型就只有一个矩阵
就这个方方正正的矩阵就是语言模型的全部
它的长和宽都是VV
这里指的是磁表的大小
问题来了
为什么一个矩阵就能构成一个语言模型呢
或者说语言模型的本质可能是什么呢
那无论是RNN还是transformer
还是member还是什么什么
这种next token预测的语言模型
它本质上都可以看作是把这个词嵌入
映射到预测向量
就比如说海安语
它是token
然后每一个token对应着一个词
嵌入它进行一堆操作
不管他怎么操作的
最后呢会对应着一个概率预测
就是说这个向量当中这个位置对应安这个字
70%
意味着模型认为海后面有70%的概率
应该接着an这个字
那如果把这种next token进行简化到极致
就真的可以简化为一个方方正正的举证了
分析一下为什么
首先明确一下
在这个仓库当中
它是怎么分词的
当然是他是拿字母级别分词的
这就是说入动物园
他不是说给它分成一个token
而是说给它分成zoo
每个字母是一个token
对于Z这个token首先进行词嵌入
得到一个词向量
而这个词向量不会再进行任何额外的操作
相当于它既是词嵌入
也是LOGIES
也是说可以直接在词嵌入上面做soft nex
就得到了一个概率预测
由于这个矩阵是V乘V的
就它宽度是V
就意味着每一个位置都可以对应着一个token
比如说O嗯
这个预测36%
指的就是模型认为Z后面有36%的概
率应该接一个O
那么这个就是一个最简单的二元语言模型