本周的论文是强化学习写算子收集了三篇
一篇是两个多月前的华为的升腾的这一篇
还有就是这一篇
那么这一篇呢
它的这个GITHUB仓库现在有400多个st
还有就是斯坦福已经重口SML的这一篇好
接下来看一下这个大模型写算子的方向分析
它的类别应该是属于大模型
for叉叉叉
优点是没有复杂数学理论没有很头秃
可以微调和agent的结合
讲一个AI加系统的故事
缺点是有一点门槛
那这个其实也是一个优点
而且他刷本很快分析一下
2025年很难
还有很多数据的工作
206年还不错
2027年难说打法就是微调大模型写算子
Agent
大模型写算子
以及换一个大模型写算子的场景
来看一下ascend kergen的解读
那么ASSA看得见它和之前讲的这个AKG
虽然它的名字呢都是这个AKG
但它其实不是同一篇论文
是两个多月前刚挂阿cave
谁发的
华为
北京大学
中山大学等做了啥
就他用了一个思维链的数据集
然后基于监督微调和执行反馈
强化学习
做到了就自动化生成生成NPU算子
效果是复杂算子的编译成功率大幅提升了
实验环境就是用NPU
然后呢他和一些通用大模型zero shot去对比好
接下来读一下摘要
那么老生常谈
先谈算子重要性
然后谈大模型的通用代码能力
最后谈算子生存不佳好
现在来看一下
第一句话
就是为了满足日益增长的计算效率需求
那么NPU也就是神经网络处理器
已经在AI基础设施当中变得越来越重要了
然而要释放他们的全部潜力
就需要用高性能的算子
而且还是使用厂商特定的DSL
并且需要很好的意见专家知识
而且还是一个劳动密集型的任务
那么大模型呢已经在通用代码生成方面
展现出来了潜力
然而对于这种有严格约束
并且语料稀缺的就是NPU领域还是表现不佳
那我们先前的研究之后发现
即使是最好的通用模型
依然很难生存
功能复杂的目标算子几乎是零的成功率
为了解决这一挑战呢
我们就提出来这个ascend count键
那么它是一个集成了生成和评估的框架
那还提出来这个ascend c o t
它是一个有真实世界
算子实现以及思维链的一个数据集
以及这个模型
那么它是个领域自适应模型
是通过监督微调和执行反馈
强化学习训练的
以及还设计了一个基准测试
来评估大模型的算子的正确性
可变异性以及性能表现在不同的难度上好
接下来看一下这一张表
它的意思就是在这个NPU版本上的
可能B曲就通用大模型几乎是完全失效的
那么编译的成功率就这个是很低的
而且就算是能够编译
它的这个正确率是惨不忍睹
可以说是正确率几乎为零
那么他就反映了这个大模型
写这个NPO算子的困境
但这里呢一个方面
就是他选的这个模型呢其实比较小
这也是一个可能原因
好来看一下这张图
第一个问题
大漠星的任务是什么
那么它就是根据接口去写host
也就是这个CPU端的代码以及kernel
也就这个NPU端的代码
简单的说就是这个host上的任务划分
和kernel上的计算大模型都是要写的好
第二个问题就是他怎么知道硬件架构
当然是他的这个hardware
就是这个等TT这个提示词里面就会有
还有就是训练数据当中会有相关语料
第三个问题就是这个指标有哪一些
那么可以看到一个是正确性
就大模型写的算子的结果和标准答案呢
误差不能太大
然后就是算子的性能好了
看一下很关键的几个问题
一个是这个大模型他要写什么
之前分析过
就以需要写这个host加kernel
不过其实是有两种模式的
还有一种就是device only模式
它就只需要写NPO上的
可NO
还有一个问题就是说这个大模型呢它是从零写
还是说完形填空就什么都不给
就直接就要从头写
虽然不是说要做这个完形填空
还有就他这个输出格式是有一个要求的
就是后面提到就是为了让最小化的后处理
就会让大模型有些提示
比如说不要废话
不要说啊
你好
然后呢
完整的输出就把它一次性粘贴到代码当中
进行测评好
接下来看一下这一张图
关键要理解一个问题
就是这个论文中说的这个高质量思维量
它是怎么来的
那么它是deep seek和JMI生成的
而且严格来说呢
它是从专家算子倒推出来的
这个倒推
那么来理解一下
就是这个其实词他这样的就是给一些专家算子
还有一些硬件知识
然后现在呢要让模型去概述出这个实现的逻辑
以及一些具体的数据
那么就相当于是从这个专家算子去倒推出来了
为什么要这么实现
然后把这个算子题目以及这个思维链
还有这个专家算子合在一起去
训练前问我来看一下sf t用到的语料是什么
就是这个题目思维链
这个思维链就是从专家算子倒推出来的
实现逻辑和思路
以及这个专家算子本身用来微调千问
那么微调的本质就是让千万去预测
思维链和专家算子的next token下一个词
然后这个思维链和专家算子就是那个监督
并且他还会有一个反馈循环
还有第二个问题就是用到了哪一种强化学习
当然是DPO就是用硬件实测的结果
比如说特别好
都通过了性能很高
那么就把它代码标记为正样本
如果比如说编译不通过
那么就是负样本进行对比学习
先来看一下实验结果
那么他就对比了一下基础模型
以及用了SFT以及SFT加上RL的
可以看到基础模型在升腾算子上生成表现较差
其实比较简单的
像EO算子
它的成功率都不高
然后通过思维链监督微调
平均成功率提升了
就这个让再引入执行反馈的强化学习
然后呢进一步的提升了
那么左边的这个呢它就是单个算子的
比如说这里的这个equal和G6
grad是单个算子
然后右边的这个呢是它的平均
然后作者对比了一下小模型和大模型的表现
发现这个32B的大一点的模型
表现出了更好的效果
以及进行了一个消融的实验
如果在训练的时候不让模型看这个专家代码
那么这个时候成功率会大幅的下降
以及就是如果使用了更多的专家代码和
思维链数据
那么这个编译还有执行的成功率就会稳步提升
以及分析了以下错误的原因
可以看到这个API和重载是主要的错误原因
好来看一下库达L2的总结
先来看一下标题的直译
就是通过强化学习
使矩阵乘法超过库plus的性能发在哪
是去年12月刚挂ark
谁发的是deep reinforce团队做了啥
用大模型加多阶段强化学习
自动优化
扩大就能传扇子
效果就是全面超越了古plus
后面可以看到它都有一些提速
生产环境是A1版
然后他的这个基线就是库plus
以及它的几种其他模式
来看一下扩大L2的摘要
那么矩阵乘法是大模型中最基础的操作
然而手动优化矩阵城市比较有挑战的
因为不同的矩阵维度需要不同的优化策略
而且它很难在不同的GPU架构之间进行迁移
让大规模的手动调优变得很困难
那么我们就提出来了这个库达L2
它结合了大模型和强化学习
主要是来自动的优化半精度的通用矩阵乘法
就这个HGMM
用COA的执行速度作为强化学习的奖励
那么COAL2呢自动优化了半精度通用矩阵存
这在1000种不同配置
这个配置呢是相当于一个排列组合
就是10×10乘十
就说这个NMK描述矩阵的这三个形状参数
各自有十种取法
就这十种
那么这个取法呢就已经是覆盖了主流的模型的
那些矩阵乘法的形状
扩大L2呢系统的超过了主流的矩阵存的基准
就比如说是这个torch矩阵存
以及英伟达的闭源的库
比如说是库拉来看实验结果
在离线模式下
就算子连续执行
它是要比起torch的绝生存以及库plus
还有这个最具竞争力的auto tune效果都要更好
那么在服务模式下
就算子是随机按一定间隔执行的
就是模拟真实的推理场景
它也是要比这些都要更好的
那么就说明即使是这一种对于性能是高度重要
并且呢已经优化到很极致的算子
比如说是这个半径多通绝程
探索了一些人类根本就没法探索的配置空间
那么现在的这个研究
主要聚焦在A100的GPU上面
但是后面呢可以考虑把它扩展到其他的架构上
好来看一下这一张图
它就是之前摘要的可视化
那么可以看到在各种规格下
系统性的超越了库拉
相较于torch的矩阵存
无论是离线模式还是服务模式都是有提升的
而且可以发现对手越强
领先的幅度就会相对的更小
就比如说是这个auto tuning
他很强
所以呢就没有那么领先
但是呢他也是有一些提升的
此外这个TN指的是第一个矩阵转置
就是transpose
第二个矩阵不转置
问几个很关键的问题
第一个问题
这是对哪一个模型做了强化学习
答案是对deep seek v3
第二个问题是用了哪一种强化学习算法
打gr p o
第三个问题
作者提到的持续预训练是怎么做的
或者说他的语料是什么
那么答案是用任务描述
硬件文档和代码构成的这个三元组做持续训练
并且这里的这个任务描述
也用到了之前的那一篇的那种思路
就是用一个模型去倒推
就说根据一个库打的代码片段
我们去倒推出来他的任务描述
第四个问题
就这个强化学习的奖励是如何定义的
答案只有三个部分
一出来的加速比
加速比越高
它的奖励就越多
还有这个精度偏差
指的就是这个算子的结果和标准答案差了多少
这个偏差越高
它的奖励就越低
还有就是代码长度
就说同样的功能代码要越短越好
就简洁一点
所以就说代码越长
它的奖励越低
来看一下这一张相向图
作者用它就想说
强化学习找到的规律和专家经验
其实是高度吻合的
第一点就是当矩阵越大的时候
就这个M和N越大
那么分块也会变得更大
就是这个BM和BN
就那个分的那个块的大小就会变得更大
具体来说可以看一下图A和图B
可以看到这个M和N它在增长的时候
这个BM和BN它也是会有增长的
那么这个和人的思路是一致的
第二点就是倾向于算出来一个正方形的C块
那么可以看一下这个土地图D当中呢
会发现就是这个BM和BN会倾向于相等
在这种情况下
那个C小块就是个正方形
第三点就是在K增大的时候
会自动增加流水线的深度
就是看一下这个图E
那么K增大了
这个时候呢这个流水线的深度就会增加
那么之前讲过一个双缓冲
是如何加速张量计算的
这个双缓冲
那就相当于一个二级流水线
好来看一下KEVIN的总结
标题的翻译
就是KEVIN用于生成KA算子的多轮强化学习
发在哪
ICML谁发的
斯坦福大学和这家公司做了啥
用执行反馈的多轮强化学习迭代优化
扩大代码效果
就是算子正确率提升了
加速比也提升了
虽然环境是H200
Bassline
去对比了基础模型和一些当时的前沿模型
来看一下KEVIN的摘要
老生常谈
先谈算子的重要性
编写GPU算子是一个很有挑战的任务
他对于AI系统的性能非常的关键
而编写算子是高度迭代的领域
专家先要写一个代码
然后根据执行反馈去改进
而编写算子呢提供了一个可验证的奖励
就是正确性和加速比
那么这样的话
天生就为强化学习提供了一个自然的环境
为了显示的把这些过程融入到训练当中
我们开发出来了一个多轮强化学习的方案
它可以处理真实世界的场景
就比如说是从常轨迹当中学习
以及进行多轮的奖励归因
再看我们提出来了
Kevin
他是首个用多轮强化学习训练的
KA代码生成的模型
在我们的评估设置当中
KEVIN比起他的基础模型
就这个千问有了显著的提高
就在这个正确率和加速比上都有显著提高
并且超过了前沿的模型
比如说当时的这个O4mini
而且我们还研究了一下测试时缩放
然后发现创新优化
其实是比并行采样更有效果的
而且发现就是有更多的优化轮次
可以有更高的改进率
来看一下这篇论文的关键问题
第一个问题基础模型是哪
一个是千问32B
第二个问题说了
哪一种强化学习算法是GRPO
第三个问题
降压力如何设计的
那么对于单轮而言呢
是正确性和加速比
具体来说正确性的话会有0.3分的默认奖励
以及这个加速比还会有一个奖励
如果本身就是错误的
那么他就没有奖励
这里是零
而对于多轮而言呢
它还会有一个折扣累计
第四个问题就是这个数据集用的是哪一个
是count bench
但counter bench有个风险
就是可能会出现这个reward hack
但作者呢他已经预判了一手
就是如果模型偷懒用PYTORCH的算子的话
那么就直接给他零奖励
就防止它直接掉一个简单的库就结束了
在每一个训练部当中
模型不仅要生成代码
而且还要进行编译运行
会得到一个正确性和加速比的反馈
并且把之前的结果反馈给下一轮
而且这个奖励呢是用了一个折扣累加的方式
就是把后面的结果反馈给之前轮好
来看一下实验结果
他对比了多轮强化学习的KEVIN
以单轮强化学习以及基础模型
而且是对比了两种优化策略
一种是创新优化
就是不断的看反馈改代码
那么看的越来越多
改的越来越多
就这个轮数增加
模型表现的可能会更好
具体来说是这个加速比会更好
但就算是这样
KEVIN也是要比单轮强化学习
以及千万基础模型要更好的
还有一种优化策略
就是这个并行采样
就是说多路生存挑最优
那么他的这个路数
比如说是四路八路到16路度数越多
那模型表现肯定会更好
但即使是这样
KEVIN也是这三个模型当中最好的