今天的问题是量化后微调
为什么要对聚类梯度求和
那么之前已经分析过
在聚类量化当中
不会更新具体的那个权重矩阵W
而是直接去更新它的聚类中心
也就是把原来的这个梯度更新公式改成了这个
那么它是怎么来的呢
我们先复盘一下量化微调是怎么做的
假设现在呢有一个权重矩阵W
它可以用索引矩阵和一个code book映射出来
这个就是序列量化
而其中具体的这个W呢可以叫做W1W2W三
具体的聚类中心呢可以叫做C1C2
而现在进行了一个微调
就得到了一个对于权重的梯度
就是这里的每一个数权重的梯度
现在呢要去更新那个聚类中心
或者说更新code book怎么做呢
答案是把每一个聚类它的所有的梯度加起来
就是粉色的全部相加
求出来是多少呢
-0.9
然后把原来的聚类中心加上这个梯度
就是5-0.9
得到4.1
唉这个就是新的code book
或者说新的聚类中心再进行一个还原
就可以还原出来一个新的权重矩阵
OK那么问题来了
为什么可以进行求和呢
他有没有数学依据呢
答案是有的
那么理解这件事情
特别要理解一个点
就是自变量和因变量是谁
那么在这个场景下呢
我们可以认为自变量是C而因变量是W
为什么呢
因为他有个赋值操作
他把C赋值到了W
所以呢我们认为W才是那个因变量
然后这个W再乘以X就激活得到Y
然后最后算出来损失
那么现在要求梯度就要倒着算
就是拿L先对W求一个偏导
W再对C求个偏导
最后再乘材加起来
这个就是链式法则
那么我们挑一项具体来分析
比如说我们要挑一下这个粉色的这个聚类
就是这个C2
它的梯度怎么算呢
但是我们只需要考虑所有和C2有关的那些W
其他的不考虑
因为它的梯度为零
那么和星耀有关的W标有哪一些呢
我们可以看这张图就可以发现
它其实是圈起来的
这一些就是粉色的这些
所以呢根据链式法则
就应该是L对这一些W圈下来就行
去求一个偏导
然后呢这个W再对C2去求一个偏导
具体来讲呢这张图当中就有这个W3W5W六
W 7w9
就这一些
OK那么问题来了
W对C的偏导等于什么呢
它就等于一
为什么等于一呢
因为W是由C负值而来的
就是说W3它就等于C2
所以呢这一项向上都是一
那么这样的话
就相当于只留下了这个求和的那个部分
所以呢对聚类中心的梯度
它就是由具体的这个聚类的权重的梯度
求和得来的