今天的问题是
如何可视化前馈网络和线性层的反向传播
结论先行
直接和前向传播
用相同的可视化思路
也就是用一个矩阵投影
在这里是要乘一个W矩阵的转置就可以了
接下来分析一下怎么做到
首先有一个前置知识叫做矩阵乘法的链式法则
我们可以把标量乘法的链式法则
向矩阵进行推广
之前已经分析过这个结论了
再简单说一下
假设现在有ABCD是四个无关的标量
算出来得到了Y
现在要求损失L对标量B的偏导怎么求呢
链式法则就是L先对Y求
然后Y再对B求
Y对B求的结果就是ACD乘在一起
并且这里遵循一个习惯
对谁求导
就把L对Y的偏导放在谁的位置
也就是放在B这个位置
为什么呢
因为这样可以推广
并且推广之后形式几乎不变
比如我们把L对Y的偏导放在B这个位置
推广之后
就变成了一个矩阵
Y等于AABCD相乘
其中ABCD是四个无关的矩阵
然后L对B这个矩阵的梯度怎么求呢
就是先拿L对输出张量Y的梯度
替换B的这个位置
就对谁求就替换谁
然后其他的转置就可以了
也就是A转至CD的乘积也转制
那么这个结论有什么用呢
答案是它可以很容易地推导出矩阵乘法
对输入的梯度怎么办呢
现在前向传播是X乘以W等于Y反向传播
用口诀对谁求就替换
谁对X求梯度
就用输出张量的梯度替换它放在这
然后剩下的矩阵转置就可以了
这个结论是比较简单的
那么我们不难考察线性层的反向传播
给定输出张量的梯度
也就是这里的DY乘以W的转置
就是这个
那么就可以得到DX可视化的话
就原来这种按行分的矩阵就可以了
相当于是说他的每一行都去乘以这里W的转置
得到这个
这是矩阵分块乘法
同理
前馈网络是让维度先增加
然后再让维度还原
输入O经过w up增加维度
w down减少维度
那么反向传播的时候
我们先拿到X的梯度
即做DX
同理按照刚才的思路
先乘以w down
这个矩阵的转置
相当于把维度反向递增加
然后同理再乘以w up这个矩阵的转置
相当于把维度反向D还原
就得到了DO也就是O这个矩阵的梯度