今天的问题是
为什么投机解码最多可以比K个token
多生成一个token
结论先行
这是因为当投机解码所有草稿
token都被接受的时候
大模型最后一条隐藏状态还可以投影
得到一个概率向量
额外再采样出来一个token
先来回顾一下投机解码的流程
本质上小模型串行打草稿就是decode
而大模型并行验证就是增量的PREFU
假设用户发来了提示词
海安语先要进行PREFU
并且大小模型都要做pref
这是因为必须生成了kv cash
才能做后面的计算
现在大模型和小模型都已经把它PREFU好了
在preview阶段会把海安语首先作词嵌入
然后投影得到QKV
经过注意力层和前馈网络层的计算
在最后一层会得到三个隐藏状态
最后这一行的隐藏状态投影到此表
就可以得到一个概率分布
此时进行采样
生成首token
注意首token由大模型自己采样就可以了
不要让小模型去猜
因为大模型已经把这个隐藏状态算好了
直接得到概率预测
让小模型去猜
反而是多此一举
现在生成了市小模型
拿到试之后开始打草稿
先把视作词嵌入投影得到QKV
把K和V并入到kv cash里面
然后拿Q去查询之前的K
以及刚刚算出来的这个K
会得到一小条注意力分数
再和V相乘
本质上是加权平均算出O不断计算
最后一层会算出来这样一个小条
投影到此表维度再采样就会得到一名
把译名再做词嵌入
得到kv cash
最后又得到一个概率预测
B站小模型在这里给出了两个草稿token
一名和B站
也就是K等于二
接下来大模型拿是一名B站
三个token同时做增量的PREFILE
得到三个概率预测
这三个概率预测都是有意义的
第一个概率预测用来核对小模型
对译名这个预测是否准确
因为它是由市对应的next token的预测
下一条对应着B站的预测
如果这两个都被通过了
由于大模型这里还有一个隐藏状态
还可以投影出来一个概率分布
所以拿大模型自己的分布多采样一次
就可以得到up主注意
最后这一个额外的token
用大模型自己的采样就可以了
不需要用小模型
因为小模型生成到B站就停下来了
他没有拿B站再去走一遍