今天的问题是
能否有一种方法
同时可视化注意力的前向传播和反向传播
结论先行
可以这个问题基于之前的两期视频宝藏问题
101和109
109期给出了一种极简的transformer
可视化
100017推倒了flash attention的梯度
把这两期结合起来
就有了今天的这幅图
在理解反向之前
我们先要问前向传播的可视化怎么做
关键在于内积和加权平均
这里Q矩阵按行切K转置矩阵
按列切相乘
本质上是做内积得到注意力分数矩阵
为了让图示更清爽
这里统一用A表示所有的注意力分数矩阵
不再刻意区分做soft max前后的区别
然后用A和V相乘
本质上是做加权平均算出来O这就是前向传播
反向传播里最重要的公式有两个
第一个在之前我们推导过
它等于这里的DAO乘以V的转置
所以我们只需要把这里的DIO暗行切开
V的转置
按列切开
两者相乘就可以得到梯度的注意力矩阵
DP为了图示清爽
这里对应前项的字母A
我们就统一用DA来泛指它的梯度位置
第二个重要的梯度公式就是
DQ等于DSS乘以K
因此我们拿这里的注意力矩阵梯度去乘以K
就可以得到DQ
这时我们会发现一个很巧妙的结论
注意力的反向传播依然可以用五个矩阵来表示
并且矩阵的切分方式一模一样
这五个矩阵展示了注意力
前向和反向传播的一体两面
并且这里是对称的
前向传播中字母的出现顺序是QKAVO
反向传播中顺序完全倒了过来
变成了OVAKQ只不过在基数位置
也就是这里的OAQ前面加上了梯度的字母D
而在偶数位置的V和K是没有梯度符号的
这就是它们一体两面的对称美