本周的实验室大模型能血算子吗
的第二个实验就是ko bench要跑通2025年
ICM要算的这个数据集
虽然目的是去理解一下康德bench
是如何定义题目和答案的
然后理解一下这个提示词怎么写的
就是说你是一个算子专家
现在呢要将PYTORCH转移为扩大
然后大模型会进行一个转移
环境是auto
第二上短租的RTX5090
单卡效果是测试了deep sic写的level
计算的单个算子性能如何
那么就搞简单一点
我们测试一个实验
耗时
这次比较顺利
就是三个小时
可能有的问题就是边做整理了一个主要手册
包含截图和注意事项
参考文献就是可能bench服务器自用或者是短租
auto dl搞得快
一杯奶茶配置环境
由于这类服务器有个预装的PYTORCH环境
基本上不需要配置
只需要在额外的p in store1小句话就可以了
代码这次是真的零代码
因为他连API调用都帮我们写好了
复线预装环境很好复现
因为路径一样
API这次使用deep seek
因为他预留了一个deep sick的API接口
只需要填一个APIK就可以了
好接下来来看一下这个实验指导手册
那么第一步呢是要去租服务器
但是如果用自家服务器也可以
但租服务器它有个好处
就是它的这个环境是预装的
就不需要太折腾
那么在这里呢还是选择经典的这个5090
然后选择按量计费
因为用完就关了
然后在这里呢可以用这个预装环境
就这个2.82.8
就这个环境呢我试了一下
他基本上啥也不需要干就可以装好了
还是很稳定的
然后接下来来看一下
要把域名和密码给他复制一下
然后把它给粘贴进来
然后SSH用vs code远程登录
然后在这里呢选择一个文件路径
可以选择这个auto detemp
那么这样的话就和这个实验指导手册
是一样的好
接下来呢来进行一下加速
不然的话他会很慢
假设现在这一步
这个服务器已经搞定了
那么我们现在新开一个窗口
像这样加下速
OK然后接下来呢需要去下载一下这个GITHUB仓库
在加速的前提下去下载
不然的话它会有点慢
那么我之前呢已经下载过了
所以这一步呢就不再演示了
好家现在已经下载好了
接下来呢我们在这个仓库当中要关注几个重点
一个是它是如何设计它的题目的
那么我们知道counter bench它的题目是PYTORCH
它的答案是扩大
拿来看看它的题目怎么设计的
那么我们去找一下这个count bench
仓库当中还有一个count bench
然后他选择level1这个难度
然后点一下里面可以有一个这个square matrix
Multiplication
就是说方的矩阵乘法
具体来看一下
他的意思就是两个矩阵做乘法
但这两个矩阵AB矩阵呢它都是正方形的
其实这样
然后呢可以看到这个就是那个题目
PYTORCH题目
然后接下来来看一下这个提示词是怎么写的
那么我们就要去找一下这个就是prompt
它是在这个source
还有这个kernel bench
然后还有这个prompt里面
就是这个prompt
然后里面就可以看到他的这个题目
就说你现在呢要写一个
比如说是扩大代码
然后呢把PYTORCH的给他替换掉
然后这个提示词呢是可以去自定义的
然后接下来来看一下模型写的答案
也就是这个COA他是什么样子的
那么这一步呢一开始他是没有的
需要去在后面把它用模型生成出来才会有
但是我已经执行过这个生成了
所以它是有的
就说我们可以在这个result里面查看一下
就这个那刚才我调用了deep seek
就生成了一个就这个
那么可以看到这个就是那个库达的代码
就它对应的是那个PYTORCH
然后他会进行一个对比好的
那接下来呢就要来正式的跑一下这个测试
首先呢需要去把这个环境给安上
因为他这里的环境除了预装的环境
还有一些这里的这个requirement
然后我已经把它整理好了
就是所有的之前预装没有装过的环境
就是这一些
然后把这个一键复制
然后一键就能全部装上
不过我这刚才呢已经装过了
不再装一次呢
他也不会报错
就可以在这装一次
像这样新建一个
然后复制一下
然后好
现在它还可以装
他把这些环境全装上
现在装完了
然后接下来呢就不需要再装任何的环境了
可然后下一步就是要测试5090基准性能
但这一步呢可以暂时不做
为什么要测试5090基准性能呢
它的逻辑是这样的
因为不同平台的性能肯定不一样的
比如说H100的和5090的肯定是不一样的
所以我们要先跑一个5090的
就是它有一个一个模式
还有看pad模式
或者把他的这个基准性能先跑出来
然后再拿我们大模型写出来的算子
性能和它对比
Ok
那么如何去一次性的把5090上的这些算子
全跑出来呢
那么可以用行运行这个
但这个呢只是演示一下
它可以运行
因为它这个运行呢是要比较久
因为他把算子全跑一遍
去测这个基准性能
OK先要进入这个color bench
然后运行下这个就是这个是可以运行的
然要稍等一会
那么运行的效果说一下
就它首先会跑一下这个torch1格
然后还会跑一下这个torch compile
就是这两个模式他都会去跑一下
然后他会跑出来一个结果
我们可以去看一下
他那个结果是在这个timing
然后这里会有个这个是baseline time
然后里面可以看到就有一个5090
找一下
就反正他是有一个5090的
这里面5090的意思
就是这个是我们啊
就在这里自己的这个显卡上跑出来的性能
就和之前的那个H100的
它的性能是不一样的
但这个跑要比较长的时间
可能要跑一个多小时就去加源于自家的设备
OK然后接下来呢要准备下这个API
那么他有一个API的接口已经帮我们写好了
就是可以看一下这个点in example
然后可以看到它有这个Gemini cloud和OpenAI的
还有这个deep seed
然后呢用这个open router可能会有点麻烦
所以我们就直接用这个deep 的
那么我们可以去搜一下deep 的这个官网
就这个
然后呢创建API就创一小点钱
他就可以创建API
然后把这个API复制一下
当然这个API呢是我创建的
他在演示期间有效
演示完了之后就没效了
OK那么我们把这个API创建完了之后呢
我们就可以把它配置一下
那之前的这个呢他要不一段时间才能跑完
我们就先不跑了
然后怎么配置呢
就是在这个根目录下面要创建这个点inf
就这个文件
但是我已经创建过了
就这个
然后把deep  API这样填进去
但也可以用这个脚本
这个它的效果呢就是在没有这个音符的时候呢
把它创建出来
就这样
就是他就会创建出来一个点inf
然后呢就把我们的这个API给放进去
就这样
OK那么假设现在AAPI已经配好了
那么大模型就可以去调用
需要算算算子了
然后接下来说一下最后一步
就这一步搞完就没了
就是我们接下来的效果是不是要去运行一个
一边大模型生成
一边去测试基准算值
因为它其实有两种模式
一种是一口气把基本算子测完
然后一口气把大波新的测完
但是我们有一个就是边生存边测的
它就比较简单
就来运行一下
然后再来看一下
就这里他其实是定义了一个问题和难度
我们就只测单个算子可以后直接运行这个脚本
然后他不一定能通过它
可能会通过
然后接下来就可以运行一下就行
现在这个color bench里面运行一下这个脚本可
然后它的效果就是先去调deep
然后deep seek去写一个代码
那他把代码呢可以存在这个位置
就这个是生成了一个库大代码
然后他去对比一下这个性能
OK那么现在他稍等一会儿
因为他可能会有点慢
然后我之前测了一个可以来看下它的这个效果
就是这里它会有一个run time
然后还有一个就reference rtime
然后呢就是run time是更慢的
就是他身上变慢了
就是但是呢我们这个演示呢这个无所谓
只需要跑通了就行
OK接下来来等一会好的
那么现在应该是快要结束了
白火他应该会弹出来一个
类似于这样的一个结果
就是他有没有写对
以及它的这个性能怎么样
可以看看之前的这个之前我跑了一个
应该是在
这个位置就是这个
就是它有一个reference run time
还有一个就是他跑的这个run time
就可以计算一个加速比
好的
刚才的这个也跑出来了
那么可以看到他这里有一个reference状态
还有一个run time
然后这次的run time和刚才的还不太一样
因为它是有些代码的随机性在里面的
OK那么如果这个跑通了
那其实就已经基本上就结束了
就说我们刚才就对比了
大模型生成的单个算子和基准实现的区别
然后如果要实现
就是一口气把所有算子生成出来
一口气测试的话
就只需要去执行
就他说的那个一口气的脚本就可以了