今天我们来介绍一篇关于生成模型的工作
标题叫做flow matching
全称是面向生成建模的流匹配
连续归一化硫是一类重要的生成模型
但传统训练方法需要昂贵的数值ode模拟
这篇论文提出了一种名为flow matching
的免模拟训练方法
通过直接回归概率路径的向量场
来训练连续归一化流
核心要点可以总结为三点
第一提出了flow matching
目标函数和等价的conditional flow matching
目标函数
后者更易计算
第二论文框架兼容一般的高斯概率路径组
现有扩散路径只是其中的特例
第三使用最优传输路径替代扩散路径
在训练和采样效率上都有提升
实验表明
该方法在image net上取得了
比现有扩散方法更好的自然和样本质量
下面看一下摘要翻译
我们提出了一种基于连续归一化硫的生成模型
新范式
使得大规模训练连续归一化流成为可能
具体而言
我们提出了flow matching的概念
这是一种免模拟的连续归一化流训练方法
通过回归固定条件概率路径的向量场来实现
Flow matching
兼容一般的高斯概率路径
足用于在噪声和数据样本之间进行变换
并将现有的扩散路径作为特例包含在内
我们发现将flow matching与扩散路径结合使用
可以得到一种更稳健
更稳定的扩散模型训练替代方案
此外flow matching为使用其他非扩散概率路径训练
连续归一化流打开了大门
一个特别值得关注的实例是
使用最优传输位移差值来定义条件概率路径
这些路径比扩散路径更高效
提供了更快的训练和采样速度
并带来更好的泛化性能
在image net上使用flow matching训练
连续归一化流
在自然和样本质量方面
均持续优于基于扩散的替代方法
并允许使用现成的数值ODEE求解器
进行快速可靠的样本生成
下面看一下这个公式
这是flow matching的核心目标函数
给定一个目标概率密度路径
PTX和生成它的向量场UTX
flow matching的目标是让神经网络学到的向量场
VTX去逼近UTX具体来说
损失函数是VT和UT之间差值的平方
期望当这个损失降到零时
学到的连续归一化流模型
就能生成目标概率路径
这个目标函数形式简单直观
但在实践中有一个问题
我们通常不知道
合适的概率路径和向量场是什么
直接计算这个损失是不可行的
下面看一下这个公式
这里展示了如何构造目标概率路径
论文的关键思路是
不直接定义复杂的边际概率路径
而是从简单的条件概率路径出发
对于每一个数据样本X1
定义一条条件概率路径PTXX1
它在时间T等于零时
是标准高斯噪声
在时间T等于一时
是集中在X1附近的高斯分布
然后通过对所有数据样本X1的分布
QX1进行积分
就得到了边际概率路径PTX在T等于一时
这个边际分布近似等于真实数据分布QX
下面看一下这个公式
这是边际向量场的定义与边际概率路径类似
论文定义了一个边际向量场UTX
它通过对条件向量场UTXX1
按条件概率加权积分
得到论文的第一个关键定理
证明了这个边际向量场
恰好生成前面定义的边际概率路径
这意味着
虽然我们无法直接计算复杂的边际向量场
但可以通过更简单的条件向量场来间接构造它
下面看一下这个公式
这是conditional flow matching的目标函数
由于直接计算flow matching损失
需要知道边际向量场UTX
这仍然很困难
于是论文提出了一个更简单的替代目标
让神经网络VTX去逼近条件向量场
U t x x1
这里的期望是对时间T数据样本X1
和条件样本X3者联合分布取的
论文的第二个关键定理
证明了
这个CFM目标与原始FM目标
在梯度上是完全等价的
也就是说优化CFM就是在优化FM
但CFM更容易计算
因为条件向量场通常有闭式解
下面看一下这个公式
这是论文的定理
三
给出了高斯条件路径
对应的向量场的闭式表达式
当条件概率路径是高斯分布时
即均值是缪TX1
标准差是西格玛TX1
那么生成这条路径的唯一向量场
有显示公式
公式包含两项
第一项与当前点X到均值的偏离有关
系数是标准差的时间导数除以标准差
第二项是均值的时间导数
这个B式解非常重要
因为它让我们可以直接写出条件向量场
而无需任何模拟
下面看一下这个公式
这里展示了最优传输路径下的具体形式
当均值和标准差随时间线性变化时
条件流可以写成
从噪声X0到数据X1的线性差值形式
此时CFM损失有一个非常简洁的表达式
神经网络预测的向量场与目标方向X1
减去缩放后的噪声X0之间的平方误差
这个目标函数与去噪扩散模型中的噪声
预测目标有相似之处
但推导路径完全不同
更重要的是
这条线性差值路径
实际上对应于两个高斯之间
的最优传输位移映射
下面看一下这张图
这张图对比了扩散路径和OT路径的条件
向量场左边是扩散路径的条件
分数函数
可以看到向量场的方向随时间不断变化
颜色变化也表明幅度在不断改变
右边是OT路径的条件
向量场方向始终保持一致
只是幅度线性变化
这意味着OT路径的向量场
更容易用参数化模型来拟合
因为回归目标不随时间旋转或扭曲
是一个更简单的学习任务
下面看一下这张图
这张图展示了扩散路径和OT路径
的实际采样轨迹
左边的扩散路径采样轨迹是弯曲的
粒子可能先越过目标再折返
走了很多弯路
右边的OT路径采样轨迹是直线
粒子从噪声直接沿直线走向目标数据点
直观上直线路径更短
因此用更少的ode e求解步数就能到达目标
这解释了为什么OT路径在采样时更高效
下面看一下这张图
这张图展示了在二维棋盘格数据上的训练结果
左边三行分别对应score matching
flow matching加扩散路径以及flow matching加OT路径
可以看到flow matching配合OT路径
最早学会了棋盘格模式
在训练过程中结构出现的更快
右边则展示了不同方法在DNFE下的采样效果
flow matching配合OT
在只用四步或八步时就已能大致看到棋盘结构
而其他方法需要更多部署
这说明OT路径不仅训练更快
低代价采样效果也更好
下面看一下这张表
这是image net和CA10上的主要实验结果
表中有三个指标
NLL表示负对数自然越低越好
FID表示生成样本质量越低越好
NFE表示采样时所需的函数评估次数越低
代表采样越快
在CF10上
flow matching配合OT路径的NLL是2.99
feed是6.35
NFE是142
在image net6464上
flow matching配合OT的FID是14.45
NFE是138
相比之下DDPM的FID是17.36
NFE是264
score matching的FID是19.74
NFE是441
总体上看
Flow matching
配合OT在三个指标上都有优势
尤其是采样步数大幅减少
下面看一下这张图
这张图展示了从相同初始噪声出发
不同模型在image net6464上的采样过程
第一列是score matching
配合扩散路径
噪声直到最后几步才明显消除
第二列是flow matching
配合扩散路径稍好一些
但仍然较晚才开始生成图像内容
第三列是flow matching
配合OT路径
从很早的阶段就开始出现有意义的图像结构
噪声大致呈线性减少
这与前面的理论分析一致
OT路径让采样过程更直接
不需要在最后阶段才匆忙去造
下面看一下这张图
这张图展示了采样效率的对比
最左边是ode e数值误差随NF变化的曲线
flow matching配合OT在相同步数下误差更低
中间三张子图分别展示了flow matching配合OT
Flow matching
配合扩散路径以及score matching
配合扩散路径的FID随NF变化的情况
可以看到
flow matching配合OT的FID下降最快
在很少部署时就能达到较好的质量
这说明OT路径不仅训练更高效
在用ode e求解器采样时
也能用更少的步数获得同等质量