今天的问题是
VLLM中投机解码草稿模型首token合并pref
这个小技巧是怎么来的
顺带提一句
这个技巧不是VLLM独有的
在sg land的ego投机解码实现里
也有几乎一样的逻辑
就是把主模型生成的next token
拼到草稿模型的extend输入末尾
VLLM和sg land殊途同归
都用了这个思路来省掉草稿模型的第一次decode
我们先把视线放到最上面
一行主模型的PREFIE流程
这里prompt是三个token
海安与对应Q矩阵
有三行K的转置是三列注意力矩阵
A是一个33的方阵
并且已经画出了因果掩码
也就是每个位置只能看到自己和前面的token
经过注意力层和前馈网络层
最后输出X注意X的最右边这个式子
它不是prompt里的token
而是主模型PREFW之后通过采样得到的手token
接下来看草稿模型
需要强调的是
草稿模型的kv cash是他自己算出来的
不是从大模型复制过来的
大模型和小模型是两个独立的模型
KV不互通
新增的KV用橘色表示
草稿模型的PREFILE中Q变成了四行
比上面多了一行
多出来的一行
对应刚才主模型生成的那个手token
是它被拼到了prompt的末尾
所以草稿模型的PREFILE输入其实是海安与市
一共四个token k的转置对应变成四列
注意力矩阵A也扩展成44因果
严马保持
为什么要这样拼
如果不拼草稿模型
prefer完prompt之后
还需要单独做一次decode
才能拿到第一个草稿token
现在把主模型已经生成的首token
直接放到草稿模型的PREFILE输入末尾
草稿模型跑完
这次PREFL采样位置就自然落在这个手token之后
直接输出的就是第一个草稿token
再看最下面这行草稿模型的decode
此时Q只有一行代表单token推理
对应一名K的转置变成了五列
因为前面preview阶段已经缓存了四个token的
key和value
再加上上一部PREFW末尾采样出的token译名
所以是五列经过FFN输出一个草稿
token及B站
这个技巧有一个很重要的前提
主模型必须先完成PREFU草稿模型
才能拿到手token去做拼接
如果两个模型同时启动
PREFILE草稿模型通常更小更快
先跑完了
但此时主模型的手token还没生成出来
那就没法拼
这种情况下只能退回到常规做法
也就是让草稿模型用手token作为起点去做抵扣
总的来说
这个优化的收益不大不小
但在推理引擎里
属于那种能省一步是一步的实用技巧