今天的问题是从PREFILE和decode的角度理解
投机解码为什么能加速
投机解码会让小模型串行的打草稿
相当于decode
会让大模型进行并行的验证
相当于增量的PREFAIL
而由于PREFIL天生的并行性
让大模型去做增量的pref
比起串行地区decode要快得多
这是因为大模型做并行的PREFL
主要是较大的矩阵计算
能够充分利用GPU的算力
它一次增量PREFILE的用时
几乎等同于只生成单个token
接下来看一下投机解码的流程
假设用户发来的提示是海安语
首先要做pref
并且小模型和大模型都要做PREFW
为什么呢
因为必须把kv cash给生成出来
才能做后面的计算
假设现在大小模型都做了PREFU
也就是把海安语这三个token做了词
嵌入投影得到QKV
经过注意力层和前馈网络层
算出了最后一层的隐藏状态
就这个
然后拿最后一行的隐藏状态投影到此表
得到一个概率预测
再采样出首token
问题来了
首token是由小模型猜测
还是由大模型直接采样呢
结论先行
直接让大模型采样得到首token
不要让小模型去猜
为什么呢
因为大模型在prefer之后
已经得到最后一个token的隐藏状态了
就这个他很轻易就能得到下一个词的概率预测
如果让小模型去猜测
还要进行验证
那就多此一举了
小模型拿大模型采样得到的这个手token
就是这个是会去做DECO的
具体来说先把它作词嵌入
然后投影到QKV把K和V并入kv cash
拿着一条Q去查询
当前的K以及之前生成的所有的K
得到注意力分数
就这一条
然后和V加权平均得到一条O
不断计算在最后一层的隐藏状态
投影到此表维度就能得到一个预测
这个预测表示
小模型针对这个式子给出了下一个token是谁
就是一名的预测70%
然后在里面采样出来一名同理在作词嵌入
再算kv cash
最后会得出来B站这个token的预测
那么小模型就得到了一名和B站两个草稿token
加上大模型直接采样出来的首token
就是总共有三个token
2+1
现在把这三个token做一个增量的pref
大模型会把它们作词嵌入
然后投影到QKVKV并入k v cash
计算计算计算
最后在这里会得到三条概率预测
第一条对应的是一名
也就是说next token就是这个艺名
他要对小模型的艺名进行校验
这里的第二条对应着B站
他要对小模型的B站进行校验
如果这两个校验都通过了
他还能拿这个末尾的隐藏状态再做一个预测
这个就是u up主
他会额外得到一个奖励的token
就是这个u up主
那么由于是艺名B站
这三个token都可以做并行的增量
PREFU1把就完成了
所以投机解码可以加速