今天的问题是如何可视化超链接
理解的关键在于
超连接的作用位置和传统的传插连接一样
都是在注意力层的前后
以及前馈网络层的前后
虽然超链接的残差的流宽度被扩展了
但是呢输入情况
网络层的这个输入它并没有翻倍
就是他这个计算量不会翻倍
接下来看看怎么画
首先说transformer怎么可算化
就这么可视化
要说这里的这个残差连接是什么意思
就是说O1它会先变长或变短
这个就是情怀网络
然后再加上O1本身
这个就是传统的参差链接啊
超链接呢假设扩展率为二
这意味着参差流被扩展了
这里就不是一个O了
它是两个O
那么在进入这个前馈网络层之前呢
需要把两个O进行聚合
聚合得到一个输入
这个输入就对应着传统transformer当中的
这个O
OK然后进入千块网络层
就让它先变长后变短
OK变短之后呢
它的这个长度和原来是一样的
然后要恢复到原来参差六的宽度
所以呢要分开输出
另外参差流和残差流之间呢还得有一个全连接
这个就说这两个东西之间还进行一个全连接
怎么全连接呢
就比如说我们放在这里
这个是O1
然后呢这样连一下就相当于一个全链接
那么当上一层的输出
作为下一层的输入的时候呢
这两个X又会聚合成为一小条
这个就是下一个层就是注意力层的输入
同时呢参差六的宽度保持为二
也就是说注意力层的超链接
和乾坤网络层的超链接
它的工作机理是一样的
就这里呢还要有一个全连接
就是说保持长叉六的宽度为二
那么论文当中的这个HC是怎么来的呢
包含三个部分
这里是一个标量零
这个不用管
就看这个部分
这个部分就对应着这里的这个权重
就表示说是把分开输出的时候
这里的权重
那这个部分对应着聚合输入的这个权重
然后这个矩阵对应着全连接的权重
就说长差流和常差流之间有个全连接
就这个把它给划到这里来