今天的问题是
如何证明任意两句话的公共前缀
都有相同的kv cash
这个问题其实在宝藏问题
33当中已经隐含了
但是当时没有明确点出
也没有讨论旋转位置编码的影响
今天给出一个相对严谨的图解证明
分析这个问题前
把视线移到下方MLP这一块
这里体现的是token的独立性
或者说矩阵行的独立性
假如有两行输入X1和X2
经过全连接层矩阵相乘
加上激活函数后
第一行的输出是X1乘权重W的激活值
第二行同理
这说明线性层各个token所在行的计算
是彼此独立的
互不影响
回到本问题
既然是分析两句话的公共前缀
就去找到首个不同的token
假设两句话的T1T2和T4都是相同的
而T3不同
用浅蓝色表示token对应的向量完全相同
用红色表示不同
将整个分析分成首层和其他层两部分
对于首层X是词嵌入
因为只有T3不同
所以X只有第三行是红色
X经过投影得到QKV3个矩阵
根据刚才讲的独立性
QKV矩阵仅有代表T3的第三行是红色
接下来看注意力矩阵A这里的soft max非常关键
在做soft max之前
如小图所示
其实只有第三行和第三列是红色
但是一定要注意soft max是按行操作的
导致了从第三行开始
整行都被那个红色数值改变了
所以矩阵A从第三行开始
所有的行都是红色
同时要特别留意A矩阵右上角
灰色的快代表因果
野马必须强调一下
正是因为因果掩码把右上角遮蔽了
才保证了矩阵A的第一行和第二行
不被后面的T3影响
如果没有因果掩码
前面的token就会被后面的差异污染
下一步A矩阵和V矩阵相乘
得到输出矩阵O本质上是加权平均
因为A的第三四行都变成了红色
由于O的第三四行含有A的第三四行的权重
所以O的第三四行都变成了红色
继续往右进入FFN层
根据行独立性
FFN不会产生跨行混合
所以输出同样是前两行浅蓝
后两行洋红
对于其他层来说
输入X是上一层的输出
所以此时X的第三四行都已经变成了红色
看下面的QKV矩阵
它们的第三四行也都是红色
但在计算注意力矩阵A时
同样因为因果野马的保护
第一二行的浅蓝token
永远只能看到自己和前面的相同前缀
所以无论经过多少层
第一二行永远保持浅蓝色
这就证明了公共前缀的kv cash绝对相同
接着我们把视线移到画面右下角
讨论一下旋转位置编码
也就是rope的影响
根据我们宝藏问题158的结论
加入了rap之后
注意力分数矩阵
每个内机中会多出来一个
基于相对距离的旋转矩阵RN减M
因为公共前缀在两句话里的绝对位置是一样的
token间相对距离也必然是一样的
对于本来就相同的
Q和K乘上的旋转矩阵是相同的
算出来的注意力分数依然是相同的
完全不会破坏前面的结论
最后不难分析
即使引入多头注意力机制
或者两句话的总长度根本不等长
只要前缀一致
公共前缀kv cash相同的结论也成立