今天我们来介绍一篇关于大语言模型
在CPU上推力加速的工作
标题是inference performance optimization
For large language models on cpu
这篇论文发布于2024年7月
随着大语言模型规模不断增长
在GPU资源受限的场景下
利用CPU进行推理部署成了一个值得关注的方向
CPU部署不受显存容量限制
可以避免KV缓存溢出
还能支持更长的上下文
这篇工作围绕CPU上的大模型推理
提出了三方面优化
一是名为SLIMITTENTION的注意力机制优化
二是对KV缓存进行NT8量化压缩
三是基于one ccl的分布式推理优化实验
覆盖了queen lammatchator
JONBACKQUIN等多个主流模型
下面看下摘要
翻译大语言模型
在各类任务上
展现了出色的性能和广阔的应用前景
然而在低资源环境中
高性能的部署
大语言模型已成为工业界关注的焦点
当GPU硬件资源受限时
可以考虑在CPU上进行替代部署
为了缓解硬件资源带来的财务负担和约束
优化推理性能是必要的
本文介绍了一套易于部署的推理性能优化方案
旨在加速大语言模型在CPU上的运行
该方案实现了一种在确保精度的同时
减小KV缓存大小的方法
论文还提出了一种分布式推理优化方法
并基于无奈pi集体通信库进行了实现
此外论文针对常用的大语言模型
进行了专门的优化
代码已开源在GITHUB点com intellects faster
Transformer
下面
看一下这张图
这张图展示了slim attention的核心计算流程
Slim attention
本质上是将query和key之间的得分矩阵
做一位分解
在计算顺序上
他先计算一个水平方向的得分
然后对这个得分应用soft max
得到的soft max结果在与对应的value相乘
产生一部分输出
这个过程对下一个数据块重复进行
使用相同的得分缓冲区
从理论上讲
每个线程只需要维护一个块大小的缓冲区
从而减少内存占用并提高计算效率
图中计算顺序按12345678依次进行
中间结果的大小与第一步相同
下面看一下这张图
这张图展示了flash tension的计算流程
用于与slim tension进行对比
flash tension最初在GPU上提出
它本质上是将得分矩阵做二维分解
也就是分块处理
在计算过程中
每个线程只需要维护一个单独的块
然而由于一个块无法覆盖
soft max方向上的全部数据
在计算过程中需要对最终结果进行迭代修正
图中可以看到计算顺序需要穿插修正步骤
用圆圈零表示中间修正操作
相比之下
SLIMTENTION没有冗余计算
但需要一个更大的中间缓冲区
下面看一下这个公式
这个公式给出了生成单个token
10KV缓存的缓存量
公式中B表示批次大小
lea和low
分别表示输入序列长度和输出序列长度
NHD表示注意力头的数量
s head表示头的大小
L表示层数
SD表示数据类型大小系数
二是因为同时包含key和value两部分
论文以拉玛二杠7B为例进行了说明
头数为32
头大小为128
层数为32
假设批次大小为256
输入输出序列长度均为1024
使用FP16或bf16
数据类型
所需的最大KV缓存约为128GB
这凸显了在大批次推理场景下
KV缓存优化的重要性
下面看一下这张图
这张图展示了KV缓存
因T8量化中维护独立缩放因子的方式
为了有效减小KV缓存大小
论文实现了NT8KV缓存方案
为了确保INT8表示能紧密逼近
更高精度的数据类型
论文为每个token的每个注意力头
都维护了一个独立的缩放值
这张图以表格形式展示了这一思想
行对应序列位置列对应不同的头
每个单元格都有自己的缩放值
这种方法以可接受的存储增长为代价
实现了对KV缓存的细粒度调节
在不显著降低模型输出质量的前提下
提高了内存使用效率
下面看一下这张图
这张图展示了自定义内核的数据流和工作流程
论文设计了一个知识混合数据类型的矩阵
乘法内核
query使用bf16精度
key和value被量化为INT8后存入缓存
在计算过程中
b two meat math或soft max操作
在FB32精度下进行最终输出
再转回bf16
该内核能够处理INT8数据
并在执行期间动态转换为FP32
转换过程分为两步
首先通过AVX512指令
将英特八转为int32
然后再将英特三二转为FP32
这一设计
充分利用了现代X86架构的FMA指令集
以实现优化的计算吞吐
下面看一下这张图
这张图展示了基于one ccl的分布式推理架构
系统包含一个主节点和多个工作节点
主节点负责接收用户输入
进行字符串分词管理推理
搜索和输出生成不同于广播
完整的嵌入向量系统
指广播token id工作节点各自查表得到嵌入
表
示每个工作节点独立执行嵌入层
解码层和分类层
然后将计算得到的top结果传回主节点
这种设计减少了节点间的通信量
此外论文还提出了零拷贝优化
让计算模块在通信前的最后一个操作
直接将结果写入通信模块的位置
避免额外的数据拷贝
下面看一下这个表
这个表对比了slim tension和flash tension
在不同输入长度下的性能测试
使用LM27B模型
批次大小为一
数据是生成第一个token时
每个注意力层的平均耗时单位为毫秒
数值越低越好
输入长度从256到4096不等
当输入为256时
flash tension耗时约10.85ms
slim tension约1.10ms
随着输入长度增加到4096
flash tension耗时增长到约540ms
slim tension约392ms
在所有测试的输入长度下
SILIMTENSION在CPU上的耗时都低于flash tension
下面看一下这个表
这个表展示了分布式推理方案
在拉玛270B模型上的延迟表现
测试配置为输入token数1024
输出token数128
批次大小为一
使用两个CPU插槽时
下一个token的生成延迟
约为249.7ms
扩展到八个插槽后
延迟下降到约87.7ms
论文指出
使用四台裸机服务器
共八个插槽运行分布式方案
相比单台服务器两个插槽
可以获得约2.85倍的性能提升
这表明该分布式方案具备良好的可扩展性