今天的问题是如何从等比数列求和理解
ADAM优化器训练初期为什么要对动量进行修正
在此之前
我们先回顾一下宝藏问题
127当中的类比
从而对于ADAM优化器中的动量有一个直观的认识
交易市场中价格会随时间变化
就可以类比于ADAM优化器中的梯度随时间变化
只不过价格是一维的
此时价格的EMA均线也就是指数移动平均
就可以类比于ADAM当中的一阶动量
它是梯度的EMA
由于一阶动量的贝塔默认是0.9
因此它就相当于是在求梯度的19日EMA均线
同理价格的平方随时间变化
就可以类比于梯度的平方
价格平方的EMA均线
就类比于ADAM当中的二阶动量
由于二阶动量的贝塔默认是0.999
因此它就相当于是求了
梯度平方的1999日均线
在这个视角下
要理解为什么一阶和二阶动量都需要进行修正
只需要理解
为什么需要对价格的均线进行修正就可以了
为了简单分析起见
我们假设价格固定为一个常数C
此时我们来求它的19日均线
按照公式
第一天的均线值应该等于上一时刻的均线
和当前时刻的价格做加权平均
但是由于ADAM当中动量初始化为零
相当于上一时刻的均线为零
代入公式计算
第一天加权平均的结果就只有0.1C
但问题是实际的价格是C
均线却只有0.1C显著低于了真实的价格
如果在图上画出来
就会发现第一天的均线远远低于第一天的价格
这显然是不合理的
同理按照这个递推公式
我们可以去求第二三天均线的高度
以第三天为例
把0.1提取出来
就变成了0.1乘以括号里0.9的平方
加上0.9+1
再乘以常数C
这其实是一个非常经典的等比数列
求和推广到T时刻
我们直接套用求和公式
把这里的首项也就是0.1C写成通用形式
一减去贝塔乘以C然后再乘以等比求和项
注意看手稿上的这部化简
分子上的一减去贝塔和分母上的一减去
贝塔刚好完全消去
化简之后
我们就得到了均线的B事解
它直接等于一减去贝塔的T次方
再乘以真实价格C这个结果清晰的告诉我们
由于零初始化的存在
T时刻的均线值被低估了
一减去贝塔的T次方倍
因此我们必须除以一减去贝塔的T次方
才能把低估的值修正回来
让估计值重新落回真实的常数值C上
这也就是公式里这个分母修正项的来源
这里自然会有一个疑问
为什么是对初期的动量进行修正
而不是对末期呢
我们看一下这个修正系数
因为贝塔是小于一的
当T处于训练初期
也就是T比较小的时候
一减去贝塔的T次方会显著小于一
此时的修正幅度非常大
而当T趋于无穷时
贝塔的T次方趋于零
分母一减去贝塔的T次方趋于一
估计值和实际值完全相同
也就不再需要做任何的修正了
这就是ADAM优化器在训练初期
对动量进行修正的原因