今天的问题是
如何理解泰勒展开的多元函数扩展
为什么要问这个问题
因为OBD减脂等深度学习理论当中有用
假设现在是一元的情况
有一个自变量权重W
然后它经过L这个函数映射到了损失
相当于是数映射到数
在这种情况下
假设要在W0处进行展开
首先要求这段高LW0
然后又加上这一小段的高
它是由切线的斜率乘以底边得到的
而切线的斜率就是这个一阶导数
然后底边就是这个德尔塔W
这样拟合的可能还不够
还要再加上二阶导数项
以此类推
OK再来拓展到多元
在这种情况下呢
W就不再只是一个数
而是一个向量
这个向量当中呢包含了模型的全部权重
就是W1W2W三
然后呢L就是将向量映射到数
在这种情况下
假设要在W0
也就是这个向量进行展开
怎么展开呢
首先要求这一小段的高LW0
然后要求这一小段的高
就是切平面的这个高怎么求呢
有一阶梯度再乘以德尔塔W
其中这个德尔塔W呢它变成了一个向量
这个就是那个德尔塔W
然后可能还不够
还要再加上二阶项
其中的这个G就是由一阶偏导组成的
然后这个H是由二阶偏导组成的
就是这个海森矩阵
你需要明确的是
无论是一元还是多元
这里的L都是一个数
就是那个损失函数的数
具体来说它等于这样一个标量
加上一个行向量乘以列向量
也就是内积
再加上行向量乘以矩阵
再乘以列向量
这个也是一个数