今天的问题是对比一下注意力池和注意力温度
对注意力汇聚现象的影响
结论先行
注意力池的效果是等比下调
而注意力温度会有升有降
先要明确一下名词的意思
注意力汇聚指的是模型
有些时候总是把注意力聚焦在某个
奇奇怪怪的token上
比如说手token
注意力池指的是让无处安放的注意力有个去向
比如这里的sync log
注意力温度基于上上个视频的理解
就是除以根号下DK相当于是给注意力升温
类比一下对下一个token的采样温度
改变了模型对下一个token的自信程度
原来模型可能对这个token特别自信
温度一改
他就没有那么自信了
把自信分给其他的token
注意力温度类比的话
就是它改变了模型注意力的弥散程度
不除以根号下DK的时候
模型会聚焦于某一个字
除以根号下DK
或者说除以一个更大的值
就会让注意力雨露均沾
这些token都会分到一些不太多的注意力
他们都会对注意力汇聚现象产生影响
而且影响方式不同
先来看一下温度
把除以根号下DK看作温度
相当于是把这些数字全部压小
压小之后再做soft max
效果是什么呢
就是会有升有降
原来这个地方可能出的特别大
现在就会下降
而注意力池的效果是等比下调
比如说在这里有一个think logic
相当于有一个四
把原来的一部分分数分给了这个四
分数怎么算呢
要在分母加上E的四次方
对比一下
原来的注意力分数和现在的注意力分数
它们是一个等比关系
为什么呢
原来它是E的一次方除以E的一次方
加E的二次方
加E的三次方
加上注意力池之后
分母再多加一个E的四次方
对这两项作比
分子上的E的一次方
可以约掉分母上的缩放因子
也是同一个
所以每一项都按同一个比例下调
这就是等比下调
等比下调的效果是什么呢
就是忽略上下文
无论原来注意到哪里
都会把原来的注意力往下调一下