本周的论文是A卷特写算子
主要要讲一下两周前字节刚刚才发的这一篇
他用强化学习达到了一个非常好的效果
还收集了三个月前华为和斯坦福的这两篇
那么看一下这个方向
它的归类应该属于大模型for叉叉叉
比如说是for文件系统
这个方向的一个优点呢
是它没有太复杂的数学理论
就不会让人很头秃
可以和微调和A键的结合
讲一个系统加AI的故事
这个方向的一个缺点呢是它有一些门槛
但某种意义上门槛也算是一个优点
而且这个门槛呢要比纯英法研究要低一些
但这也导致他刷榜真的太快了
比如说现在看到这个字节已把榜刷的很高了
那么分析一下2025年呢很蓝海
有很多数据集的工作出来
2026年呢大厂下手已经白热化了
不过应该还是有一些可做的地方
但是2027年呢可能就不好说了
因为板刷的已经很高了
那么这个翻译的打法呢
就是用微调大模型写算子
agent写算子
还有换一个写算子的场景
来看一下扩大agent的总结发在哪
是两周前刚挂archive
但是几天内呢就收获了很多的github star
谁发的字节和清华做了啥
通过大规模的数据合成加强化学习
把cn bench发到了SOTA
具体来说呢是在科德BEN曲上全面超越的基准
就是这个torch compile
和其他模型对比的时候呢
把gm net3pro和cloud4.5也全面超越了
虽然环境是128块
H20看一下扩大A9的摘要
老生常谈
第一句话要介绍一下算子的重要性
GPU算子优化是现代深度学习的基础
他需要专家知识
并且是高度专业化的任务
现在的大语言模型
虽然在通用的编程方面表现不差劲
但是在哭大的算子生存方面
依然竞争不过基于编译器的
比如说是torch compile
现在的扩大的算子生存的方法
要么就是用不训练的一些优化
要么就是用多轮执行反馈的微调
但是这两种方法都很难从根本改变
模型的算子生存能力
导致了性能提升有限
那么作者就提出来了
扩大agent是一个大规模智能体强化学习系统
通过三个组件来提升COA算子的专业能力
一个是可扩展的数据合成流水线
还有一个是有可靠奖励信号的扩大开发环境
还有一个就是强化学习算法
那么扩大agent在CONTROBENCH上面达到了最好的效果
在level一上面
100%都比torch compile的结果还要快
那么就比起比如说cloud这些商业模型
效果好很多好
来看一下扩大agent的这个插图
它是一个总结
那么可以看到字节的这个青色的柱子是全面的
第一包括正确率
指的就是说有94%的算子写的是对的
不要有什么错误
然后就是fast rate指的就是比起这两个极限
一个是一个模式
还有一个是compile模式
有多少是更快的
那么可以看到它几乎都是更快的
还有一个就加速比
就是比起这个基线加速的多少倍
那么可以看到他这个加速是非常显著的
而且它比起GEMINI3和cloud都是有显著的提升
我们来看一下他的这个数据是怎么合成出来的
因为他说过有大规模的数据合成
首先是抓取
就是从PYTORCH提取基础算子
比如说是矩阵乘或者是RELU
然后合成用大模型自动组合成复杂的融合算子
比如说这样的一个算子
然后过滤剔除无效任务
构建高质量的训练集
好
接下来看一下这一个整体流程
首先会有个提示词
就是你是一个qua算子专家
现在要写一个什么样的一个算子
然后呢大模型就会去写一个扩大的代码
然后会在真实的GPU环境当中进行测试
比如说是诶
对不对
然后呢运行多长时间
然后和这两个极限就是一个和compile模式对比
然后进行一个反馈迭代
我们来看一下强化学习的奖励
如果算子是错的
那这样的话就是一分
如果算子写对了
默认是得一分
如果在对的基础上比一个还快的话
那这样的话就是两分
如果还能比compile还快的话
就是三分
那么由于看pad模式的期限是更高的
就说要比它优化的更好的话是更难的
就是说它加速比更低
所以如果能比compile更快的话
他得分是最高的
就是三分好
来看一下强化学习的最佳流程图
它分为三个阶段
第一个阶段是单轮预热
用PPO来提升模型
单次写COA的能力就是一口气写扩大
第二个阶段
智能体预热初始化actor critic模型
通过拒绝采样微调和价值预训练
然后第三个阶段就是智能体强化学习
就是要在真实反馈中迭代写算子
那么这里有个很关键的问题
就是说论文当中有94%的这个算子
正确率是说他一口气就能写出来的
那个算子正确
对方其实并不是的
作者说了
他这个指的是在训练中允许交互150轮
然后再评估放宽到200轮
就说这200轮里面只要有一个对了就上对了
那么这个有没有意义呢
显然是有意义的
因为顺子这个东西呢并不需要一口气写对
就说如果200轮当中有一个
它的这个性能特别好
那到时候呢就可以把它采用了
然后还有一个很关键的问题
就是在这张图当中
它展示了多少个不同的模型权重
答案是有五个
就是每一个方框都有一个把它记住
W零W1直到W4
还有一个很关键的问题
就是这个模型权重的继承关系是什么样的
那么它其实是这样的
就这里有个箭头
还有这里有一个箭头
就是说拿W0进行了训练
得到W1
然后W1微调出来了W2和W3
然后再用W2进行优化
得到了W4之后把W3就这个CRATIC模型给丢弃
来看一下AKG的总结
他是三个多月前挂ARCAVE还是很新的
华为的
很值得读一下谁发的
华为湖南大学做了啥
用四个智能体协作
虽然多DSL就多算子语言的生存迁移和调优
效果就是在count bench测试当中
相较于PY头与一个模式
平均加速1.46倍环境
那么比起之前的GPU的那些工作呢
肯定要再测一下NPO
具体来说是华谊维的910b n p o baseline
是PYTORCH一个模式的原生实现
来看一下摘要
现代的AI模型需要高性能的算子呃
大模型多模态结构
还有推荐系统变得越来越复杂
外加上稀疏化量化
进一步导致了计算的挑战
频繁更新的硬件
还有多样化的芯片架构
更加加剧了这一现状
就导致对于每一个平台需要专门的算子优化
然而手动的优化很难跟上需求
就导致了一个瓶颈
近年来大模型的发展
为算子的自动化生存提供了一个新的可能
接着看在这个工作当中提出来了
Akg
也就是AI驱动的算子生存是一个多agent系统
能够自动化算子的生存迁移和性能调优
它支持多种DSL
也就是领域特定语言
在保持正确性和可移植性的同时
适配多种硬件
它的模块化设计
就允许快速的集成几种新的DSL
在ko bench上进行评估
具体来说是在GPU和NPU上
达到了平均的1.4倍的加速比
展示了它的有效性
来看一下它的整体流程
它有四个agent词
首先是这个designer
可以看到它的输出是这个IR和dock
也就是说它是制定硬件无关的策略
ACCODE可以看到他需要写具体的算子
就是负责翻译成具体DSL的代码
用VERIFIER进行验证
可以通过性能分析以及正确性的验证
然后conductor则是负责任务的调度
就中间的这个
然后作者给出来了designer这个智能体
他打的这个草稿
那么可以看到
他用的不是某一种平台上特定语言
而是一种中间表示
只包含计算逻辑和性能优化指令
那么这样的目的是不关注具体的语法细节
就和人一样
就是做题前先打一个大体的思路
来看一下这一张图
它的意思就是
这个conduct在整个流程当中是很有作用的
因为它可以进行错误分析
如果语法错
就还给coder去修改
如果是一开始算法就错了
那就是给t signer去修改
而如果没有这个conductor呢
他就不知道要把这个错误分给谁
然后来看一下它的效果
首先要理解一下这几个数字
先来看第一个数字就是这个94.4
它指的是在18个矩阵存测试当中
agent成功生存了17个
然后是这里的75
75%指的是用tron语言在升腾后端
成功生成了75个扇子
那100%指的是TRITTONKA
百分百成功了
因为他生态比较成熟
然后是18
那么为什么是18呢
因为一类算子它包含具体的算子
比如说是这里的主元素
它包含逐元素乘啊
逐元素加啊
这些算子
来看一下ATRA这篇论文的总结发在哪
2025年的europe's workshop
谁发的是斯坦福
上海交大
南京大学做了啥
用agent优化s line算子
效果是在SSN真实算子测试当中
平均加速1.32倍
虽然环境用了H100GPU和os mini模型
baseline是S阶段生产环境当中的原始扩大实现
来看一下这篇论文的摘要
首先作者说
GPU的算子优化
长期以来都是高性能计算和机器学习
这个交叉领域的中心挑战呃
高性能的算子对于大模型来讲是非常的重要的
然而获取高性能通常需要大量的手动的调优
基于编译器的这种方法确实能减少一些负担
但是依然需要大量的手动设计和工程的投入
近年来研究人员探索了一下
用大模型来做算子生存
虽然之前的工作主要是聚焦于
把高层的PYTORCH模块翻译为coda代码
接着看
在这个工作当中
我们提出来了extra这个基于大模型的多agent系统
用来做GPU的算子优化
不同于之前的那一些方法
那么之前的方法呢
主要是针对于PYTORCH的模块的算子
而这个ASTRA呢它是从s gland当中提取出来的
COA实现
那我们知道
s gland是一个广泛采用的大模型推理框架
在ASPA当中
大模型的agent是通过写作
然后进行迭代的代码生成
测试性能分析以及规划
确保产生出来的算子不仅是正确的
而且还是高性能的
接着看在S7论上的算子
S算能达到平均1.32倍的加速比
是使用欧式mini
而且是零样本
提示一个详细的案例
表明了大模型能够自主地进行循环变换
优化内存访问模式
利用KA的内建函数
和利用快速的数学运算来获得大量的性能提升
我们的工作表明
用多agent的大模型来写GPU的算子
是一个非常有前景的新范式
并且代码是开源的
来看一下他设计的agent有四个
一个是测试agent
就是进行测试正确性
然后他会把这个正确性反馈给规划agent
还有一个性能分析agent
就是判断这个算子快不快
然后也会把这个结果给规划agent
还有就是这个规划agent它会分析性能瓶颈
并提出优化方案
还有这个代码
agent值
就是根据迭代的这个建议去生成高性能的代码
现在来看一下当agent和多agent的对比
那么可以看到
多agent的平均加速比是比单A政子要高的
而且作者还发现
就算子越复杂
多A政体的优势会越明显
这个是在论文当中用文字表述的
我们来看一下实验的结果
那就是平均加速比有1.32倍
最高加速比是1.46倍
然后代码量的变化
优化之后
代码函数增加了可靠性
都通过了生产机的验证
来看下这张图
作者用这张图来说明agent才能进行代码优化
首先就是循环的优化
它可以将循环不变的计算
就比如这里的这个s max提到外面去
然后就是可以用指令来进行高效的计算啊
然后作者还给了更多的例子
比如说在这个例子当中
一开始是标量
然后把它优化成了一个向量的加载
还有这个例子当中
一开始是比较慢的一种除法操作
而使用了内置的函数来加速了它的计算