今天的问题是矩阵乘法的梯度
具体来说是对激活值的梯度
就是这个它是怎么来的
那么为什么要讨论这个问题
因为在矩阵乘法进行反向传播的时候
它本质上是进行这个
以及为什么这里要加上一个转置
是X乘以W的转置
这是由于拍拓取的线性层
它其实是默认有一个转置的
然后再明确一下这里符号的定义
L对矩阵X的梯度
他得到的还是一个矩阵
其中这个矩阵的元素是L
对X中每一个元素的偏导
按照原来的顺序去排列
OK那么我们这个问题呢
其实有一种比较高等的方法
就是用矩阵微积分微元法加积的性质
但这个呢稍微有点复杂
有没有初等的方法
有的用共线法
就是分析一下xi j在结果矩阵这个这个Y当中
何处出现
那么分析一下X23
就举个例子
它其实不会和所有的W元素相乘
也不会出现在Y的所有的地方
比如说这一些都其实是和它无关的
那么可以分析一下X23仅会在X3向量
就这个向量和W1W2W三
就是这个列向量做内积的时候会用到
具体来说它会和W13
W23和W33相乘
这里为什么是W13
而不是W31
是因为这里有一个转置
就把原来的这个一行三列转到了这个三行一列
反正它就会和它相乘
然后呢就会贡献在Y21Y22和Y23
相当于是说这两个相乘共享在这
然后和这个相乘共享在这以此类推
那么链式法则就意味着L对X23的偏导
它是由L对所有的Y元素的偏导
然后Y元素再对X23偏导再加起来
这个数链式法则
但是问题在于
L对很多Y的偏导的那个项
它其实是没有贡献的
举个例子
比如说这个项由于Y11
它对X23的偏导等于零
因为之前说了
他在共线当中没有他的贡献
所以呢这个项就是零
所以就不需要考虑
因此我们只看有贡献的
那就只需要看这个Y21Y2和Y23
也就是L对Y21的偏导
然后Y1再对X23偏导
以此类推
然后这个Y21对X23的偏导
这个它等于什么呢
它就等于W13
为什么呢
因为他就是他的这个系数
就是Y21当中含有的这个X23对
这个项的系数就是什么呢
就W13
那么以此类推就会发现这样的一个结论
然后观察一下会发现一个东西
就是左边的这个是什么呢
他正好就是L对Y这个矩阵的梯度的第二行
右边这个是什么呢
右边这个正好就是W矩阵的第三列
然后就发现对X23的偏导
它正好就等于这个矩阵的第二行
和这个矩阵的第三列进行一个内积
那么这个东西是普世的
对于任意的XIJ
它的偏导都应该是等于就是这个矩阵的第I行
和这个矩阵的第J列做内积
那这样的话就证明了这两个东西是相等的