今天的问题是
为什么在线soft max可以比安全soft max减少一次循环
其中这个在线soft max第一次出自于英伟达
2018年的一篇论文
然后它被用在了flash attention当中
而这个安全soft max
指的就是减去最大值的这种soft max
然后我们先来看一下朴素的soft max
那么它就是用定义来实现的
具体来说
假设我们要求这个向量1235的soft max的话
就首先要去取一个指数
然后去把指数相加得到这个分母
然后用这个指数去比这个分母作为每一个项呃
它的实现呢需要两重循环
第一重循环呢需要去求这个质数之和作为分母
第二重循环需要去做比
由于这里有个依赖关系
就是说我们没法在没有求出sum的时候去做比
所以呢我们必须要先用一重循环求这个SAM
所以呢就需要用两重循环
然后他有一个小优化
就是我们可以考虑去分子分母
同时除以这个E的五次方
哎
然后呢这个就等价
于是说一开始这个向量就减去最大值
就是向量内部的最大值五
哎
那这个时候得到的就这个向量四负三负二零
然后呢我们可以用朴素的方法再求一次
求出来的就是这个就是指数比上指数和
那这个呢和原来的这个结果是相等的
因为这个分数的性质
然后这种安全soft max它的数值稳定性更好
因为它没有这种一的五次方这种很大的数
然后它的算法主要是有三个循环
第一次循环呢需要去求这个最大值五
第二次循环呢需要去把这个分母全部加算出来
就还有一个相加
然后第三次循环呢主要基于一个做比
然后这里看起来呢是有一个依赖关系的
就是说我们求这个分母的时候呢
它是需要取这个最大值的
它是用运到这个最大值的
让我们做笔的时候呢
他又用到这个SAM
那么按照这种干观点来看呢
它好像三次循环是不可避免的
但是在线soft max呢他用了一个小技巧
把前面两重呢进行融合啊
它就相当于这个算子融合啊
这个小技巧是这样的
就是假设我们用两个线程块
分别维护这个一和二这两个向量的两个东西
一个是max
一个是sum
这个max呢就是这个内部向向量内部的元素和
然后这个SAM呢就是按照soft max上传的那个分母
这种假设我们用两个的信息去进行一个更新
那么这个max更新呢它很简单
就类似于一个动态规划啊
就是求两个的最大值
就是局部的最大值
再求一个最大值就是五啊
然后这个SAM呢这个在线时候max提了一个公式
这个公式是这样算的
就是我们拿局部的这个sum哎去乘以一个比例
这个比例呢是拿局部的最大值
比如说这个二就减去全局的这个最大值五哎
就这个系数
然后呢同理啊
这个也是一样的
那你会发现诶这两个东西呢它是一样的
相当于我们可以用两个局部的向量的信息
去更新一个全局向量的这个信息
就最值和这个SM
那我们这样求出来之后呢
我们再去第二次循环去做这个比就可以了
然后他为什么会更快呢
是因为它本质上是个算子融合
就是说如果你用三次循环呢
你每一个for循环
你都相当于要进行一次HBM到SRAM的搬运
但是如果你把它算子融合成一次性for循环
那你就只需要搬运一次
然后在这个ASSRAM里面连上两次
它会更快