今天的问题是
为什么训练时是同时预测token的
那么我们知道在推理解码时
要先预测上一个token
才能预测下一个token
但是训练的时候呢
他是同时预测这几个位置的概率向量的
为什么呢
因为transformer的teacher forcing
教师强制以及因果掩码
就导致了可以进行并行计算
那么有一个理解就是
训练强向传播约等于推理的PREFU
这句话的意思是
训练呢可以简单分为前向和反向推理
可以简单分为PREFU和decode
而训练前向传播约等于PREFU
就是说他们都有这种并行计算向量的操作
所以呢可以加个约等于来简单理解
那么假设我们现在训练的时候有五个字
海安宇是谁
他是已经确定了没法修改的
假设它现在每个字都对应一个token
每个token都对应着一个激活指向量在这
那么这个只是第一层
第二层呢它要在这个基础上加盖一个面
并且它是同时计算的
就是说这里的X1X2它是可以一起算的
这一点是不同于decode的
decode呢必须要先算出来这里的X6
才能考虑这里的X7
那么假设我们算到了最后一层
得到了一个输出X把它投影到此表维度
就相当于是把最后一个token给他去掉
拿前面的四个token
然后呢得到四个概率预测
比如说这里的an它对应的概率是70%
指的是模型认为蒙起来后面的只看这个海字
他认为有70%的概率
下一个词是an这个字
那么这个就做到了
同时预测token指的就是这四个概率预测
它不是有先后顺序的
不是说是我必须要先把an生成出来
我才能生成这个宇的预测
而是说我可以同时生成它们的预测向量
那么如何防止这个信息泄漏呢
当然是因果掩码就确保了
当预测这个安字的时候
一定是蒙起来后面的部分
当预测这个雨字的时候呢
也是蒙起来后面的部分
那么推理decode的不同点在于
他是一个调一个调加盖的
就是现在对应的B段的一个条件加盖
然后呢下一个层再加盖再说
就盖到最后一个层
这个时候呢拿最后那个层的那一小条
所对应的那个X是个向量
投影到此表维度就得到了一个预测向量
由于推理是不见未来的
所以就要创行预测
而训练时未来与定
所以就是并行预测