今天的问题是
多个线程执行同一段算子代码的时候
发生了什么
那么就以CPU版的举例
其他的类似
然后搞了一个通用的极简版并行编程代码
虽然它可能和真实的略有差距
不过呢他的意思是明确的
就以这个逐元素绝对值算子举例
每个线程处理1000个元素
就是现在呢有一个input
它是一个输入张量
然后呢要便利其中的每一个元素求绝对值
然后输出到output当中
那么它的代码呢极简化之后是这样的
首先呢要获取线程id
就是这个id
然后由于每个线程处理1000个元素
假设我们简化版呢
它就直接乘以1000得到线程的任务的起始位置
然后start再加上1000得到这个结束位置
那么每个线程它负责干什么呢
就是便利从start到end
然后进行处理
那么可视化来讲的话
就是这样的
假设现在有4000个元素和四个线程
Input
就有这4000个元素
output就有这4000个元素
那每个线程呢它处理1000个元素
比如说线程零
它就处理这1000个线程一呢就处理后1000个
那么从代码视角呢
它就仿佛是执行了不同的代码
比如说这个线程二
他的这个id它等于二
然后start它等于2000
为什么呢
因为在id的这一步
它获取到的这个线程编号是不一样的
所以就导致了它的这个任务的划分的氛围
是不一样的
所以他处理的就是2000到3000的这一段元素
那么从寄存技术角呢
逻辑上每个线程会独享一套寄存器
这句话的意思就是说线程一看起来呢
它会去独享一个
比如说PC寄存器
就那个指定接收器
以及比如说这个存id的存start的计算器
但是它是共享代码段的
就是说他执行的时候
比如说他现在PC指向这个位置
然后这个线程一执行完了之后呢
它就往往下一条执行
那么对于线程二呢也是这样的
然后从正视角呢来举个例子
为什么举这个例子呢
主要是要明确一下
操作系统课上说过的一个节点
就是这个线程有独立的栈
这是什么意思
那么假设有一个代码占的就是
我们定义一个局部变量数组八分
那么局部变量呢它是存在正上的
对于我们这样定义的
然后呢它是全零的
现在能让他的首元素变成id
那么在这个情况下
线程一由于它的这个id等于一
所以线程一它的这个站上的这个数字就是一
线乘二呢
它就是二
这个就是他的不同点
就是说现存有独立的账是什么意思
指的就是说同样的一个操作
线程一和线程二它可以在账上有不同的数字