今天我们来介绍一篇
关于将transformer直接应用于图像识别的工作
标题是an image is worth16X16
Words transformers for image recognition
At scale
简称VIT
在深度学习领域
卷积神经网络长期主导着计算机视觉任务
而transformer架构
则在自然语言处理中取得了巨大成功
此前有一些工作
尝试将自注意力与卷积网络结合
或者用它替换卷积网络的局部组件
VIT这篇论文的核心思路是完全抛弃卷积结构
直接把标准transformer原封不动的用到图像上
具体做法是把一张图像切分成固定大小的小块
比如16×16像素
把这些小块flatten后
通过一个线性投影变成向量序列
再像处理自然语言中的词token一样
输入transformer编码器
论文的一个关键发现是
这种看似简单的纯transformer架构
当在足够大的数据集上进行预训练时
在多个图像分类基准上
能够达到甚至超过最先进的卷积网络
同时预训练所需的计算量更少
该工作发表于ICLR2021
来自google research的研究团队
下面看一下摘要翻译
虽然transformer架构已经成为自然语言
处理任务的实时标准
但它在计算机视觉领域的应用仍然有限
在视觉领域
注意力机制要么与卷积网络结合使用
要么用来替换卷积网络的某些组件
同时保持其整体结构不变
本文表明对卷积网络的这种依赖并非必要
将纯transformer直接应用于图像块序列
可以在图像分类任务上取得很好的效果
当在大量数据上进行预训练
并迁移到多个中型或小型图像识别基准测试
如image net safer
100VTAB等10vision transformer
也就是VIT与最先进的卷积网络相比
取得了优异的结果
同时所需的计算资源显著减少
下面看一下这张图
这张图展示了VIT的模型架构
整个流程可以分为三步
第一步是图像分块和嵌入
输入图像被切分成固定大小的patch
比如16×16
每个patch被flatten成一个向量
映射到固定的维度D这相当于NLP中的词嵌入
第二步是加入位置信息和类别token
为了保留空间信息
每个patch嵌入上会加上一个可学习的位置编码
此外借鉴BERT的做法
作者在序列最前面
添加了一个额外的可学习类别
token叫做class token
第三步是经过transformer编码器
这个编码器和NLP中用的标准
transformer编码器完全一样
由多层多头自注意力和前馈网络交替堆叠而成
每一层都有层规一化和残差连接
最终class token对应的输出向量
会送入一个MLP分类头
得到图像的类别预测
值得注意的是
VIT在架构层面几乎没有针对图像做特殊设计
唯一保留的图像先验知识就是最初的分块操作
下面看一下这组公式
这组公式用数学语言
精确描述了v i it的前向传播过程
第一个公式是输入
嵌入class token和各个图像块嵌入拼接成一个序列
再加上位置编码
形成编码器的初始输入
第二个公式和第三个公式
描述了transformer编码器层的计算
每一层先对输入做层规一化
然后通过多头自注意力模块
再加上残差连接
接着再次层规异化
通过MLP前馈网络再加残差连接
这两个步骤交替重复L次
第四个公式是输出
对最后一层输出的class token向量做层归一化
得到最终的图像表示Y用于后续分类
这组公式的特点是除了输入embedding这一步
其余部分与NLP中
原始transformer的编码器完全一致
这也体现了论文尽可能少做修改的设计哲学
下面看一下这张表
这张表对比了v it与当时最先进的卷积网络
在多个图像分类基准上的性能对比对象
包括基于RESNET的by t l
以及使用半监督学习的noisy student
从表中可以看到
在image net上
VITH14达到了88.55的top1
准确率
by t l为87.54
noisy student为88.4到88.5左右
VIT取得了具有竞争力的结果
在VTAB的19个迁移任务上
VITH14达到77.63
超过了by t l的76.29
更值得关注的是
计算成本VITH14
在JFT300M上
预训练需要约2.5K个TPUV3核心天
而by t l需要9.9K
noisy student需要12.3K
也就是说
v it以更少的预训练计算量
取得了相当甚至更优的迁移性
能
表中还可以看到VITL16
在更小的image net21K数据集上
预训练也表现不错
仅用了0.23K核心天
下面看一下这张图
这张图揭示了预训练数据规模
对VIT性能的关键影响
横轴从左到右依次是image net
image net21K和j ft t300M
三个预训练数据集
数据量逐级增大
纵轴是迁移到image net后的top1准确率
可以看到
当在最小规模的image net上预训练时
各种VIT模型表现并不如bi it
这种基于RESNET的模型
特别是vit large和vit huge这样的大模型
反而不如小模型
出现了欠拟合或难以训练的现象
但随着预训练数据增加到image net21KVI
it的表现
迅速提升到了最大的g ft t300M数据集上
更大规模的VIT模型开始全面超越bi it
并且模型越大
优势越明显
这说明transformer由于缺乏卷积网络
固有的局部性和平移等变性等
归纳偏置在小数据上处于劣势
但在大规模数据预训练下
这种劣势被数据的丰富性所弥补
大模型的容量优势得以充分发挥
下面看一下这张图
这张图从模型缩放的角度对比了纯transformer
纯RESNET
以及混合架构的性能与预训练计算量关系
左图是五个数据集上的平均迁移准确率
右图是image net上的表现
横轴都是总的预训练计算量
单位为axa flops
蓝色圆点代表v it
灰色方块代表RESNET
橙色十字代表混合架构
可以观察到几个趋势
第一在相同的计算预算下
VIT总体上优于RESNET
平均只需要约两到四倍的更少计算量
就能达到相同的性能
第二混合架构在较小的计算预算下
略优于纯v it
但当模型规模增大时
两者的差距消失了
第3v i it在已有的规模范围内
似乎没有明显饱和
暗示继续扩大规模可能带来进一步收益
纯transformer架构在视觉任务上的扩展效率
优于卷积网络
下面看一下这张图
这张图从三个角度展示了
VIT学习到的内部表征
最左边是初始线性嵌入层学到的滤波器可视化
可以看到这些滤波器呈现出类似边缘颜色
斑块和纹理基函数的模式
说明第一层确实学到了有意义的低级视觉特征
中间是位置编码的余弦相似度
热图横轴和纵轴分别对应
输入patch的列和行位置
热图呈现出明显的行和列结构
说明模型自动学到了二维的空间位置关系
距离越近的patch其位置编码越相似
右边展示的是不同网络深度下
各个注意力头的平均注意力距离
也就是每个token平均关注图像中多远的位置
可以看到在浅层
有些头只关注局部小区域
而有些头已经能覆盖大半个图像
随着网络加深
所有头的注意力距离都逐渐增大到深层
几乎所有头都具备全局感受
也这与卷积网络逐层扩大
感受野的特性形成对照
也说明
v it确实利用了自注意力的全局建模能力