今天的问题是
为什么激活指PATERNEL量化比激活指PROTOKEN
量化难加速的多
那么smooth quet论文中就指出
paternal量化本身
其实就足以克服力群主的问题了
但是呢它很难以加速
导致之前的工作要么就是PROTOKEN
要么就是pretension
那么来理解一下第一点
为什么它足以克服利群居的问题
因为离群值它是在哪一个维度分布的呢
他是在迁诺维度
就是在列上分布的
而不是在行
就是这个token维度
那么对channel进行量化
它是比较合理的
就比如说原来的这些0.2
0.4他是正常值
这个时候呢它们放在一起量化
比如说放了量化到二和四
OK然后呢这个比较大的这个离群值六十七十
它放在一起量化可能有点问题
但影响没有那么大
但是如果做PROTOKEN量化问题就很大了
比如说是这样的一行
然后它里面有一些离群值
60和70
对于正常值而言
这些值实在是太大了
以至于比如说0.4和0.3
它就和零没什么区别
所以他就量化到比如说零
然后60~70
电化到比如说127
那这样的话就废掉了
那么为什么它切诺量化本身就可以克服
离群值的问题
他却这样难以加速呢
这本质上是由于缩放因子难以和int8GMM
很好的做算子融合
那么我们来分析一下
如果是PROTOKEN量化
他为什么就能很好的做算子融合呢
比如说现在的X他是这个0.1乘以这个
然后呢W是0.3乘以这个
那么现在要做一个矩阵乘法怎么做呢
就是相当于是内积
那这个时候会发现
可以把它的缩放因子给提取出来
就这个00.1乘以0.3
然后乘以括号中间的这个部分
相当于整数的内积
那么这个时候就会发现要做这两个矩阵乘法
只需要我们先做这个整数的部分
就是int8GMM算出来里面的这个部分
然后再乘以一个缩放因子之积就可以了
就相当于是拿缩放因子
一个是列
然后一个是含存下得到一个外机
那这个外机逐元素存到这里的INT8
GMM的结果上就可以了
那么这样的话INT8它就是纯粹的INT8
它是比较快的
而且呢就能很好的做这个算子融合
但是如果X是portal量化的
就做不到这一点
为什么呢
因为如果X是PERTURAL量化的
比如说他是像这样一列一列的
那么我们分析一下结果
矩阵的第一个元素是什么
就是这里的0.1×10
再乘以0.3×50
就这个
那再加上这一坨
那么会发现他没法把收发音字提取出来
他就没法做到很好的trance融合