今天的问题是
增量广播的线性索引是如何对应上的
为什么问这个问题呢
因为我们可能有这样的一个困惑
就是两个复杂的张量
它的形状是不一样的
要进行一个广播相加
但问题是在高位空间当中
他怎么对得上呢
那么实际上它是在一维空间上做的
因为它在底层是线性存储的
那么在线性存储的情况下
是如何对应上张量广播的呢
今天就来探讨一下这个问题
首先要明确的
第一点就是增量广波的形状是如何确定的
那么之前已经分析过了
核心的原则就是低维向高维对齐
就假设现在有一个二维张量A它形状是二一
还有个三维张量B它的形状是314
那么二维就要向一维对齐
左边要添加上一些一
正好添加一个
然后呢把它变成三维
现在的形状还没对齐
但这个维度呢它都是三维的
然后接下来呢还要再进行一个形状的对齐
首先要进行一个检查
这里的这个数字要么他就是相等的
要么就一方为一
比如说这里的这个一和四有一方为一
这个就是OK的
那么形状全部检查发现是可以通过的
然后接要取一个最值就是一和三
取一个最值得三
二和一
取一个最值得二
一和四取一个最值得四
这个就是广播之后的张亮的形状
第二个问题
增量是如何存储的
但是默认是含优先连续存储的
就意味着它其实是存成一个长条的
它其实是一维的
那么举个例子来说明这个点
比如说C它的形状是324
这意味着它有三个大大的
这个是那个大大的
而每几个大大的有两个中等大小的
就这两个是那个中等大小的
而每个中等大小又有四个小小的
这是那个四个小小的
相当于是说虽然它可能是立方体
但是它的底层它其实是线性存储的
那在线性存储的情况下
怎么样去对应这个张量拐播呢
那么有个原则就是形状从右右向左读
如果有变就复制
否则就提取
那么我们就来具体举个例子
比如说他这个A它原来的形状是121
现在形状变成了324
那就从右向左读
那么先读到这个一
它变成四了
有变就要复制
这句话的意思就是
把绿色的这个复制四份放到这里来
OK然后再去读这个二
这个二呢它是不变的
就提取意思就是说把这个橘色的提取出来
和这个绿色的进行相同的操作
就变成这样了
然后再去读这个一
它变成三了
所以呢要进行复制
就是把刚才这个操作再复制三份
就得到这样的一个结果
就将A广播成了这样一个形状
那B怎么做呢
同理就是我们先去读这个四四
在这里呢它是没有变化的
所以就应该是提取
就把这个绿色的四个提取出来
然后再读这个一变成二了
就要复制两份
就是把它复制两份
变成两个绿色的
然后再读这个三
它是没有变化的
就要提取就是把这个橘色的和蓝色的提取出来
并且做相同的操作
所以他最后的形状是这个样子的
那么任意的张量都可以卖
当然是都可以
比如说EAEBC向DAEBC广播怎么办呢
首先B和C是不变的
所以进行一个提取
就把这个BC个数提取出来
然后这个E变了
所以呢就要复制一份
就是就这么多个绿色的
然后这个A又是不变的
所以再次提取就是把橘色的也提取出来
进行相同的这个操作
然后又这个D变了
所以呢再要复制D份
就把刚才的这个再复制D份
哎这样的话我们就知道了
任意的一个张量广播之后
它的形状应该是颜色是什么样的
注意这里的复制不用真的复制
可以直接映射相加
而不需要去开辟更多的内存