今天我们来介绍一篇关于基于分数的生成模型的工作
标题叫做score s de
全称是通过随机微分方程进行基于分数的生成建模
这篇论文将之前两种看似不同的生成模型思路
即噪声条件
分数网络SMLD和去噪扩散概率模型DDPM
统一到了一个连续的随机微分方程框架下
论文的核心思想可以概括为三点
第一用前向SD把数据分布逐渐扰动成噪声分布
第二利用反向时间SDE把噪声恢复成数据
而反向过程只需要知道每个时刻的分数函数
第三在这个统一框架下
可以推导出新的采样方法
精确自然计算以及可控生成能力
实验上这篇论文在cf210上取得了当时较好的无条件生成结果
并将基于分数的模型首次扩展到了1024×1024
的高分辨率图像生成
下面看一下摘要翻译
从数据中产生噪声是容易的
从噪声中产生数据就是生成建模
本文提出了一种随机微分方程
它通过逐步注入噪声
将一个复杂的数据分布平滑地转化为一个已知的先验分布
以及一个相应的反向时间SD
它通过逐步去除噪声
将先验分布转化为数据分布
关键的是反向时间
SD仅依赖于扰动数据分布的十变梯度场
也就是分数利用基于分数的生成建模方面的进展
我们可以用神经网络准确估计这些分数
并使用数值SD1求解器来生成样本
本文表明
该框架封装了以前基于分数的生成建模和扩散概率建模的方法
允许新的采样过程和新的建模能力
特别是我们引入了预测校正框架
来纠正离散化反向时间SD演化中的误差
我们还推导出一个等价的神经ODEE
它与SD从相同的分布中采样
但此外能够实现精确的自然计算和改进了的采样效率
此外我们提供了一种用基于分数的模型解决逆问题的新方法
并在类条件生成图像修复和上色实验上进行了演示
结合多种架构改进
我们在C发一零上取得了优异的无条件图像生成性能
inception分数达到9.89
FID为2.20
以及具有竞争力的自然值2.99比特每维度
并首次从基于分数的生成模型中
生成了1024×1024的高保真图像
下面看一下这张图
这张图展示了SCOSD最核心的思想
图的上半部分是前向SD
也就是从数据到噪声的过程
一个数据点X0
随着时间推进
通过SD逐步加入噪声
最终变成纯噪声XT图中用一张狗的照片展示了逐步加噪的过程
从清晰图像逐渐变成雪花噪声
最后完全不可变
图的下半部分是反向SDE
也就是从噪声到数据的过程
从纯噪声XT出发
通过反向时间SD逐步去噪
最终恢复出数据X0
关键在于反向SD1的公式里包含一项分数函数
也就是对数概率密度
关于数据的梯度
只要我们能够用神经网络估计出这个分数函数
就能实现从噪声生成数据下面看一下这张图
这张图给出了基于SDE的生成建模的整体框架概览
从左到右
首先是数据分布P04
然后通过前向SD数据被逐渐扰动
中间经过一系列中间分布
PTX最终到达先验分布
PTX通常是一个简单的高斯分布
接着通过反向SDE从先验分布出发
逐步去除噪声
经过同样的中间分布
PTX最终回到数据分布P0X
值得注意的是
图中还画出了概率流ode e的轨迹
用白色曲线表示
概率流ode是一个确定性的过程
它与SD共享相同的边际概率密度
但可以用于快速采样和精确自然计算图中的彩色背景表示概率密度
曲线表示采样轨迹
下面看一下这个公式
这是反向时间SD的核心公式
公式左边是DX表示状态在无穷小时间步内的变化
右边有两项
第一项是漂移项
由FXT减去G它的平方乘以分数函数组成
第二项是扩散项gt乘以反向时间的维纳过程增量
这个公式的含义是
一旦我们知道了每个时刻的分数函数
就可以完全确定反向扩散过程
从而从噪声生成样本
相比离散化的ddd pm或SMLD
这个公式给出了一个连续的统一的反向过程描述
下面看一下这个公式
这是论文中用于训练分数模型的连续化目标函数公式
表示我们要最小化一个期望损失
其中LAMBDT是一个正的权重函数
T在零到T之间均匀采样
损失的内容是分数网络
S在时刻T的输出与真实的条件分数之间的L2距离
这里真实的条件分数是对数转移概率
关于XT的梯度
这个目标函数是之前SMLD和ddd pm中离散训练目标的连续推广
通过优化这个目标神经网络
能够学到近似真实的实变分数场
下面看一下这段公式
它解释了为什么SMLD和DDPM可以被看作是两种不同
SD的离散化
上半部分给出了DDPM的离散马尔可夫链公式
也就是每一步将上一时刻的状态乘以一个缩放系数
再加上高斯噪声
当离散步数趋于无穷大时
这个离散过程收敛到一个连续的SD
即DX等于-12
贝塔塔乘以XDT
再加上根号下贝塔塔乘以维纳过程增量
这个SD被称为方差保持型
SDE简称VPSDE
因为当时间趋于无穷时
过程的方差保持有界
类似DSMLD的离散过程在连续极限下收敛到一个方差
爆炸型
SD简称VESDE
这就是论文将两种先前方法统一在SD框架下的关键数学基础
下面看一下这个表
这个表对比了不同反向时间SD求解器在CF10上的FID分数
表格分为左右两部分
左边对应方差爆炸型SDE也就是SMLD
右边对应方差保持型SDE
也就是DDPM每一部分都测试了三种预测器
祖先采样
反向扩散采样和概率流采样
以及是否加入校正步骤
可以看到
无论是SMLD还是d d pm
当使用预测校正采样器PC1000时
FID分数都是最好的
例如在DDPM框架下
PC1000的FID达到了3.06
明显优于纯预测器的3.23左右
这说明论文提出的预测校正框架确实能够有效校正离散化带来的误差
提升生成质量
下面看一下这个表
这个表展示了CF210上的无条件生成样本质量对比指标
包括FID和inception分数
在无条件生成设置下
论文提出的DDPM加加和NCSN加加系列模型表现优异
特别是NCSN加加
count deep v e模型取得了FID2020和inception分数9.89的结果
在自然方面DDPM加加count deep sub VP达到了2.99比特美维度
这些结果表明
在SD统一框架下
通过更好的架构设计和连续的分数匹配目标
基于分数的模型在样本质量和自然估计上都取得了较好的表现
下面看一下这张图
这张图展示了概率流ode在快速采样和隐空间差值方面的能力
最左边的图显示
当使用黑盒ODEE求解器时
通过调整数值精度
容忍度
可以在大幅减少函数评估次数的同时
保持生成质量
例如当精度要求较低时
评估次数可以从几百降到几十
中间的人脸图像显示
即使函数评估次数从548降到14
生成的人脸图像质量仍然保持得不错
最右边展示了影空间差值的效果
通过对两个样本在隐空间中做线性差值
可以得到平滑的过渡效果
这说明概率流ODEE提供了一个可逆的编码解码框架
支持灵活的隐空间操作
下面看一下这张图
这张图展示了score sd框架在可控生成方面的应用
左侧是CF10上的类条件生成样本
可以看到不同类别的图像
比如汽车和马的生成效果
右侧上方是图像修复任务
第一列是原始图像
第二列是被遮挡的图像
后面几列是模型生成的修复结果
右侧下方是图像上色任务
第一列是原始彩色图像
第二列是灰度图像
后面几列是模型生成的上色结果
这些应用都基于同一个无条件训练好的分数模型
只需要在反向SD中加入相应的条件信息
而无需重新训练模型
这体现了该框架在解决逆问题上的灵活性