今天我们来介绍一篇关于扩散生成模型设计空间的工作
标题叫做EDM
全称是elucidating the design space of diffusion based generative models
发表于new ips2022
这篇论文的核心思路是
把此前各种扩散模型的理论和实现拆分成独立的模块化组件
分别对采样过程
训练过程和分数网络的预条件化进行改进
论文的要点可以总结为三点
第一提出一个统一的框架
把VPVEDDPM等不同流派的设计选择清晰的并列对比
第二在确定性采样和随机采样两方面都进行了系统性改进
用二阶恨方法替代OLER方法
并设计了新的噪声调度策略
第三在训练阶段改进了网络预条件化和损失加权方式
最终效果是在C发衣领上达到了当时最好的FID1.79
在image net64上达到了FID1.36
同时采样速度也大幅提升
下面看一下摘要翻译
作者认为当前基于扩散的生成模型的理论和实践过于复杂
因此提出了一种清晰分离具体设计选择的设计空间
这使得作者能够识别出采样过程
训练过程以及分数网络域条件化方面的若干改进
综合这些改进
在C发一零的有条件设置下取得了1.79的FID
无条件设置下为1.97
且采样速度更快
每幅图像仅需35次网络评估
为了进一步展示其模块化特性
作者将这些设计改进应用于此前工作中的预训练分数
网络显著提升了效率和生成质量
例如将此前训练好的image net64模型的FID从2.07
提升到接近最优的1.55
而使用论文提出的改进
重新训练后
FID进一步达到了1.36
下面看一下这个表
这张表是EDM最核心的贡献之一
他把此前几种主流扩散模型家族的设计选择并列放在一起
对比表格
从左到右
依次是VPVEIDDPM加DDIM以及EDM自己的方案
表格分为三大行
采样网络与域条件化训练
可以看到此前的各种方法在ode e求解器时间不离散化
调度函数
缩放函数
网络架构跳跃缩放
输入输出缩放
噪声条件
噪声分布
损失加权等十余个维度上
各有不同的选择
EDM的贡献就在于把这些原本纠缠在一起的设计选择逐一拆解
让每个组件独立可调
从而能够系统性地探索整个设计空间
找到最优组合
下面看一下这张图
这张图展示了去造分数匹配的基本思想
左半部分是给C发一零图像
逐步添加高斯噪声后的结果
噪声水平用sigma表示
从0~50
可以看到
随着噪声增大
图像逐渐变成纯噪声
右半部分是对应的理想去噪器输出
也就是给定噪声图像后
最优去噪结果应该是什么样子
当噪声很小时
去噪器几乎不改变图像
当噪声很大时
去噪输出趋近于数据集的均值
这个图直观地说明了扩散模型的核心任务
训练一个神经网络来逼近这个理想去造函数
下面看一下这个公式
这是论文的核心公式之一
描述了概率流常微分方程
公式的含义是
样本X随时间演化的方向
由分数函数的梯度决定
同时乘以一个与噪声水平变化率相关的系数
直观上理解这个ode e沿着分数函数指向数据密度更高的方向前进
从而把噪声图像逐步还原为干净图像
这个公式是整个扩散模型采样过程的理论基础
后续所有采样算法的改进
都是围绕如何更高效更精确地求解这个ode e展开的
下面看一下这段伪代码
这是EEDM提出的确定性采样算法
基于二阶harm方法
算法的基本流程是首先从高斯分布中采样初始噪声图像
然后在N个时间步上进行迭代
每一步先计算当前位置的导数
然后用user方法迈出一步
得到一个中间点
再在中间点计算一次导数
最后把两次导数取平均
作为修正后的步进方向
这个二阶修正使得算法的局部截断误差
从H的平方量级降低到H的三次方量级
代价是每部多一次神经网络评估实验表明
这种权衡非常值得
因为达到同样的FID只需要少得多的步数
下面看一下这张图
这张图展示了确定性采样改进的效果
三个子图分别对应CF衣领上的VPODEVEODE
以及image net64上的DDIM横轴是NFE
也就是每幅图像需要多少次神经网络前向计算
纵轴是FID
越低越好
蓝色曲线是原始采样器
橙色是作者在统一框架中的复线
绿色是加上hum2阶方法和EDM时间部调度后的结果
红色是进一步采用EDM的噪声调度
可以看到绿色和红色曲线在很低的NF一下
就能达到与蓝色曲线高NFE相近甚至更好的FID
例如中间字图中原始方法需要约8192次评估
而EDM方案仅需约27次就能达到相近水平
下面看一下这张图
这张图用一维示意图
解释了为什么不同噪声调度会导致采样效率的巨大差异
三个子图分别展示了VPVE和DDIM及EEDM所采用的ode轨迹
在VP中结轨迹在大噪声区域基本变成水平线
意味着梯度信息微弱
需要很多步才能推进
在VE中轨迹在大噪声区域极度弯曲
曲率很大
导致数值积分困难
而在EDM采用的调度下
接轨迹几乎是一条直线
只有在中间一小段区域有明显曲率
这意味着ODEE求解器可以用较大的步长高效推进
从而大幅减少所需步数
下面看一下这个公式
这是论文对随机采样的数学刻画公式
把随机微分方程拆成了三个部分
第一部分是概率流
ode和之前确定性采样的公式相同
第二部分是确定性的噪声衰减项
第三部分是噪声注入项
与维纳过程的增量相关
这个分解揭示了一个关键洞察
随机性之所以有帮助
是因为中间这段LANGEV扩散能够主动纠正前面采样步骤中积累的误差
但与此同时
随机性本身也会引入新的误差
因此最优的随机性程度需要在纠正误差和引入误差之间取得平衡
不能简单的越大越好
下面看一下这段伪代码
这是EDM提出的随机采样算法
算法在确定性采样的基础上
每一步增加了一个噪声注入和再去除的子步骤
具体来说
在第I步先按照一个比例伽马把当前样本的噪声水平临时提高
然后从这个更高噪声的样本出发执行一次OODE步进
到达下一个时间点
最后如果还不是最后一步
就再进行一次二阶修正
这个设计的关键在于噪声注入和ode e步进交替进行
每一步都保持样本大致处于正确的边际分布上
参数伽马控制着整体随机性的强度
而s min和s max则限制了只在中间噪声范围内启用随机性
下面看一下这张图
这张图评估了随机采样器的表现
三个子图分别对应sf10上的VPVE和image net
绿色和紫色曲线是在不同配置下启用随机性的结果
可以看到在作者自己的训练配置下
对于C发一零这种相对简单的数据集
确定性采样已经很好
额外的随机性反而可能有害
但对于image net64这种更复杂的数据集
适当引入随机性
能够取得比确定性采样更好的结果
这说明随机采样的价值与模型本身的能力和数据集的复杂度密切相关
下面看一下这个公式
这组公式展示了EEDM在训练阶段的核心改进及预条件化
公示期定义了去噪器的形式
它不是直接让神经网络预测去造结果
而是通过网络飞塔预测一个中间量
然后通过skip连接输入缩放
输出缩放和噪声条件四个函数进行组合
这种设计的动机是让神经网络的输入和输出
在不同噪声水平下都保持单位放量级
避免梯度爆炸或消失
公式八进一步揭示了这种参数化下的有效训练目标
即网络输出应该逼近一个与skip缩放相关的有效目标
通过这种预条件化训练变得更加稳定
且便于后续调整损失函数
下面看一下这个表
这张表展示了训练改进的消融实验结果
从配置A到配置F逐步加入各项改进
配置A是基线
使用预训练模型和确定性采样器配置
B调整了超参数配置
C重新分配了网络容量配置
D引入了EDM的预条件化配置
E采用了新的损失函数和噪声分布配置
F增加了非泄漏的数据增强
可以看到在cf10上
fade从基线的2.48逐步下降到最终的1.79
值得注意的是
预条件化和损失函数改进带来了更显著的提升
VE配置的FID从超过20大幅下降到2.5左右
下面看一下这张图
这张图解释了EDM训练改进背后的直觉
左图展示了不同噪声水平下的训练损失曲线
绿色是初始化后的损失
蓝色和橙色是训练后的损失
可以观察到在中间噪声区域损失下降最多
而在极低和极高噪声区域损失几乎不变
因此EDM把训练时的噪声采样分布集中在中间区域
如红色虚线所示
中间和右图则展示了随机性强度
SCHAN对FID的影响
在原始训练配置下
随机采样对cf210很有帮助
但在EDM自己的训练配置下
情况反转
确定性采样更好
随机性反而有害
这说明训练质量的提升
降低了对随机采样的依赖
下面看一下这张图
这张图展示了采样步数与生成质量之间的关系
左上是image net64的预训练模型
随着NF1从七增加到79
FID从87大幅下降至2.66
右上是EDM在CF210上的结果
NFE为70
FAD高达85
而NFE为35时降至1.79
左下和右下则展示了FFHQ和AFHQV2上的类似趋势
这些结果说明
在EEDM的框架下
即使只使用很少的采样步数
也能获得可接受的图像质量
而FID会持续改善
直到NFE达到35~79左右
这验证了EDM在加速采样方面的效果