今天我们来介绍一篇关于深度学习
编译器的工作
标题叫做TVM
全称是面向深度学习的自动化
端到端优化编译器
当前深度学习框架大多依赖厂商特定的算子库
只能针对少数服务器及GPU做优化
要把模型部署到手机嵌入式设备
FPGA或专用加速器上
需要大量手动调优工作
TVM的目标是提供一个统一的编译器站
自动完成从高级计算图到低级硬件代码的优化
它的核心要点可以总结为三点
第一在图层面进行算子融合
内存规划等高级优化
第二在算子层面
用张量表达式语言描述计算
并通过调度原语生成针对不同硬件的高效代码
第三用基于机器学习的成本模型
自动搜索最优调度配置
避免人工调参
实验表明
TVM在服务器GPU移动GPU
嵌入式CPU和FPGA加速器上
都能取得与手工优化库相当甚至更优的性能
下面看一下摘要翻译
将机器学习部署到多样化的硬件设备上
需求日益增长
现有框架依赖厂商特定的算子库
且仅针对少数服务器及GPU进行优化
将工作负载部署到手机
嵌入式设备以及FPGAASIC等加速器上
需要大量手动工作
我们提出了TVM
这是一个暴露图级别和算子级别优化的编译器
为深度学习工作负载提供跨多样化硬件
后端的性能可一致性
例如高级算子融合映射到任意硬件原语
以及内存延迟隐藏
它还通过采用一种新颖的
基于学习的成本建模方法
自动优化低级程序以适应硬件特性
从而快速探索代码优化空间
实验结果表明
TVM在多种硬件后端上提供的性能
可与最先进的手工调优的库相竞争
这些后端包括低功耗CPU
移动GPU和服务器及GPU
我们还展示了TVM面向新型加速器
后端的能力
该系统已开源
并在多家大公司中投入生产使用
下面看一下这张图
这张图展示了TBM的系统总览
最上层TVM支持从TENSORFLOW
PyTorch mx net等现有深度学习框架导入模型
并将其转换为统一的计算图
表示接下来进入高级图重写阶段
系统会执行算子融合常量折叠
静态内存规划和数据布局转换等优化
然后每个融合后的算子会被送入
算子及优化与代码生成模块
这里使用声明式张量表达式来描述计算逻辑
同时结合硬件感知的优化
原语
TVM引入了一个基于机器学习的自动优化器
负责搜索最优的调度配置
最终生成针对特定硬件后端的低级循环程序
可以被进一步编译为LLVMIRQ的metal open cl
或专用加速器指令
打包成可部署模块
下面看一下这张图
这张图展示了算子融合带来的性能提升
TVM将多个小算子合并为单个内核执行
避免中间结果反复读写内存
图中对比了融合前和融合后的相对加速比
在四种典型工作负载上
融合操作分别带来了约1.2倍到二倍的加速
其中depth wise卷积加归一化
加激活函数的提升最为明显
因为这类操作本身计算量不大
内存访问开销占比高
融合后显著减少了访存次数
这说明图级别的算子融合
对GPU和专用加速器尤其重要
下面看一下这张图
这张图展示了TVM最核心的算子及优化思想
用张量表达式描述计算
再用调度原语进行代码变换
上半部分是一个矩阵乘法的张量表达式
它只定义了输出张量
每个元素的计算规则
而不指定循环顺序
分块大小等执行细节
中间部分展示了调度变换的第一步
循环分块
也就是loop tiling
将大循环拆成外循环和内循环
使得每次计算只处理一小块数据
提升数据局部性
接着是缓存数据到加速器的专用缓冲区
减少对外部内存的访问
最后一步是张量化
将内层循环映射到硬件提供的矩阵成员与上
右侧展示了经过这些变换后生成的低级代码
整个流程的关键在于
计算定义和调度策略是分离的
同一种计算可以用不同的调度组合
来适配不同的硬件
下面看一下这张图
这张图展示了TVM的调度下意与代码生成流程
以及TVM为不同硬件后端引入的调度员语
左侧是流程图
从张亮表达式出发
选择调度员语
得到最终调度
再经过代码下移生成低级代码
右侧的表格对比了CPU
GPU和加速器支持的调度员语
TVM复用了highlight中的循环变换
线程绑定和计算局部性原语
并新增了三种针对深度学习硬件的原语
特殊内存作用域用于支持GPU共享内存和加速器
片上缓存张量化
用于将计算映射到硬件张量指令以及延迟隐藏
专门面向TPU类加速器
这种设计让TVM能够在统一框架下覆盖
从通用处理器到专用加速器的广泛硬件
下面看一下这段伪代码
这段代码展示了TVM在GPU上优化矩阵乘法
的核心思路
协作式共享内存获取代码中
线程组首先通过交叉并行模式协作
加载矩阵A和B的数据到共享内存区域
a as和BAS中
然后插入内存屏障
确保所有线程都完成加载后再开始计算
接着每个线程利用共享内存中的数据
把对全局内存的重复访问
变成了对高速共享内存的访问
从而大幅提升效率
实验显示
启用协作式共享内存获取后
TVM生成的矩阵乘法性能可以接近
甚至超过卡plus
下面看一下这段伪代码
这段代码展示了TVM的张量化机制
张量化的作用是把一块计算替换为对应的硬件
源于指令
代码上半部分
先用张量表达式
然后定义了一个下意规则
描述
如何将这个计算模式
包括声明输入输出指针调用填充零指令
调用融合成加指令等
最后通过声明张亮原语
将这个计算模式与硬件指令关联起来
张量化的好处是调度与具体硬件原理解耦
当新加速器出现新的张量指令变体时
只需要声明新的下移规则
而无需改动编译器
主体实验表明
张量化在低精度移动CPU上
能带来最高1.5倍的加速
下面看一下这张图
这张图展示了TVM如何通过解耦访问
执行架构来隐藏内存访问延迟
图中上半部分是传统的单体流水线
加载和计算串行执行
下半部分是解耦的访问执行流水线
它将内存访问指令和计算指令
分成两条独立的流水线
并通过依赖令牌入队出队操作来同步两者
当计算单元在等待数据时
访问单元可以继续预取后续数据
从而实现内存和计算的重叠
这种机制对TPU类加速器尤其关键
因为这些加速器通常采用精简控制
把细力度同步问题交给软件处理
TVM通过自动插入这些底层同步指令
让程序员可以用高级多线程风格编写程序
而编译器负责生成正确的指令流
下面看一下这张图
这张图展示了TVM的虚拟线程下移技术
左侧是一个高级多线程程序
包含两个虚拟线程
每个线程执行加载和计算操作
中间一步编译器自动分析数据依赖关系
包括读后写和写后读依赖
并在必要位置插入同步指令
右侧是最终生成的单指令流
所有虚拟线程的操作
被交错编排到同一条指令序列中
显示的依赖推送和弹出操作保证了执行正确性
这项技术的核心价值在于
程序员不需要手动编写复杂的底层同步代码
而是像写普通多线程程序一样表达并行性
编译器自动将其转换为适合加速器执行的
待显示同步的指令流
下面看一下这张图
这张图展示了TVM自动优化框架的整体结构
系统包含三个核心组件
调度探索器
基于机器学习的成本模型和分布式设备池
给定一个张量算子规格和调度空间模板
调度探索器会提出有前景的配置候选成本模型
预测每个候选的运行时间
帮助探索器筛选出
最值得在真实硬件上测量的配置
测量结果通过RPC发送到分布式设备集群
例如树莓派money i GPU
NVIDIAGPU和FPGA板卡
测得的性能数据被记录到数据库中
并作为训练数据不断更新成本模型
随着实验数据积累
成本模型的预测精度越来越高
搜索效率也随之提升
下面看一下这张图
这张图展示了基于机器学习的成本模型的
工作流程
对于一个给定的循环程序系统
首先提取与性能相关的特征
例如每个循环层级触及的内存
大小和内存重用比例
这些特征被组织成向量后
输入到梯度提升树模型中进行成本预测
图中以矩阵乘法为例
展示了输入张量ab和输出张量
C在各级循环中的内存访问特征
除了基于特征工程的方法
TVM还尝试了
直接用吹RNN
对循环程序的抽象语法书进行编码
但发现梯度提升数
在预测速度和训练成本上更具优势
因此被选为默认模型
下面看一下这张图
这张图对比了不同自动化搜索方法
在RESNET18的卷积算子上的收敛速度
横轴是实验次数
纵轴是相对于CODN的加速比
可以看到TVM的基于机器学习的成本模型
用大约不到200次试验
就达到了1.5倍以上的加速
并且继续稳定在较高水平
相比之下
黑河遗传算法收敛更慢
随机搜索则几乎无法超越极限
这说明基于机器学习的成本模型
能够以更少的真实硬件测量次数
更快找到高性能的调度配置
从而大幅降低自动调优的时间开销
下面看一下这张图
这张图展示了TVM在nvidia titan x服务器
GPU上的端到端推理性能
图中对比了TENSORFLOWMXNET
TENSORFLOWXLA以及去掉图优化的TVM
在RESNETE8上
TVM相比TENSORFLOW和mx net都有明显优势
在mobile net上
由于包含大量深度可分离卷积
传统库优化不足
TVM的优势更加突出
在LSTMDQN和DC干等工作负载上
TVM同样取得了领先的性能
整体加速比大致在1.6倍到3.8倍之间
这得益于图级别优化
和自动算子优化的共同作用
下面看一下这张图
这张图展示了
RESNET推理的RUFINE分析
图中横轴是计算强度
纵轴是每秒10亿次操作
在没有延迟隐藏的情况下
许多层受限于内存带宽
落在RUFINE的内存瓶颈区域
启用TVM的延迟隐藏优化后
这些层的性能点显著上移
更接近计算上限
最终峰值计算利用率从原来的70%
提升到了88%
这个结果说明显示的延迟隐藏技术
对于充分发挥加速器性能至关重要