今天的问题是k means聚类和中垂线有什么关系
就以二维平面距两个类为例
使用欧式距离
像复盘k means聚类的流程
首先要任选两个字星
代表两个类
比如说现在的红色之星和紫色之星
通常一开始的执行可以直接选在点上
然后要把其他的点按照距离去归纳到这两个类
比如说这些点更加靠近于红色
所以把它标为红色
这些点更靠近于紫色
就把它归纳为紫色
然后要重新计算质心
就是红色的
算出来一个新的轴心
就是这个蓝色的
然后紫色算一个新的质心
就是个绿色质心
值得注意的是
新算出来的质星通常未必是在点上的
然后重复这个操作
把所有的点按照距离去归到蓝色类以及绿色类
这样就把它分完了
那么现在可以看到它的效果
和肉眼看到的是一致的
在代码上呢
它会直接更新到无法更新
就比如说现在它不会有更新了
或者是达到迭代的次数上限为止
那问题是这和中垂线有什么关系呢
答案是按照距离归类的
这个过程就是在中垂线的左边和右边去选点
那么接下来的问题是
为什么中垂线左边的点一定更靠近左端点呢
就是说AB作为一条中垂线
它左边这个点C为啥就一定靠近一点A呢
答案是勾股定理
我们可以做一条
那么由勾股定理
就是这个底边的平方加勾的平方再开方
就可以得到这个AC和BC
由于这个点是在左边的
所以AD一定是小于这里的BD的
所以这个是成立的
那么在三维空间当中
它就是一个中垂面
假设在空间当中有一个点E
它的垂足是C
这个C呢是落在中垂面的左边的
此时这个E就一定会归纳为A这个类
为什么呢
还是勾股定理
我们可以去由这个勾的平方加上底边的平方
去算出来这里的这个AE和BE
那么由于刚才的这个结论就是AC是小于BC的
所以呢AE是小于BE的
所以呢它就会落在左边的这个类