今天的问题是如何从概率数角度理解
投机解码是无损的
草稿模型会一定概率选择某个token
又有一定的概率被接受
或者一定概率被拒绝
一定概率重采样
那这样的话就构成了一颗概率树
所以呢就可以用概率数来理解
举个例子
假设现在目标模型它的分布是蓝色表示的
这个就0.20.40.4
然后草稿模型呢是浅蓝色表示的
注意由于0.8他是过于自信了
在这种情况下把它标红
那么来分析一下
把token分成两种
一种叫做草稿模型
缺乏自信的一种是草稿模型过于自信的
对于草稿模型缺乏自信的
相当于目标模型更认可这种token
一旦草稿模型选择就要被接受
还有一种就是草稿模型过于自信的
此时呢目标模型不认可
只能以一定的概率被接受
这个概率是什么呢
就是拿下面这个面积比上上面这个的面积
就是说目标模型的概率比上草稿模型的概率
之前分析过
这个是很合理的
那么在这里呢是0.4比0.8就50%
就是说如果选C只有50%的概率被接受
如果走了另外一条路被拒绝了
此时呢就要进行一个重采样
并且呢只能从草稿模型
缺乏自信的token当中重采样
之前分析过
这这就确保了被拒绝的不可能再被接受
那么怎么重采样呢
就是从这些缺乏自信的
这些蓝色的这个部分当中进行重新的规划
那么对于A这个token呢
就是0.1÷0.1加上0.3
正好是25%
也就是说有25%的概率
从采样到A问题来了
它为什么是无损的呢
那么就要把token分成两种
一种是缺乏自信的
一种是过于自信的
先来分析一下过于自信的token
比如说是C最终选择C只有一种可能是什么呢
就是草稿模型直接就选择C
为什么呢
如果他选择了A
他直接被接受了
就没有后续了
可那么如果他选择了C
此时概率是50%被接受
所以总的概率是这个路径的乘积
正好是40%
正好是目标模型的概率分布没有问题
还有一种可能就是草稿模型缺乏自信的
比如说A或B在这种情况下
有两种可能最终采样到它
第一种情况就是草稿模型
选择A此时一定被接受
概率10%
还有一种可能就是草稿模型
选择了某个过于自信的token
然后被拒绝了
再重新采样到A
此时概率的路径相乘正好是10%
两个10%相加
20%
依然是目标模型的概率
因此投机解码是无损的