今天我们来介绍一篇关于PYTORCH
图编译加速的工作
标题叫做PYTORCH2
全称是通过动态Python字节码转换和图编译
实现更快的机器学习
PYTORCH的即时执行模式
虽然灵活易用
但难以进行跨算子的图集优化
这篇论文提出了两个扩展
torch dynamo和torch inductor
他们共同实现了PYTORCH2中的torch点
compile特性
torch animal是一个Python级别的即时编译器
通过在运行时动态修改Python字节码
来提取PYTORCH运算序列并生成FX图
同时保留了Python的完整灵活性
torch inductor则作为默认后端
将FX图编译为高效的GPU
try to内核或CPU的C加加与open mp代码
在超过180个真实模型的评测中
该方案在A100GPU上实现了推理
2.27倍训练
1.41倍的几何平均加速
下面看一下摘要翻译
本文介绍了对PYTORCH
机器学习框架的两个扩展
torch dynamo和torch inductor
他们实现了PYTORCH2中发布的torch点
com pile功能
torch damo是一个Python级别的即时编译器
能够在不牺牲Python灵活性的前提下
实现PYTORCH程序的图编译
它通过在执行前动态修改Python字节码
提取PYTORCH运算序列
生成FX图
然后由可扩展后端进行即时编译
tching dr.是torch damo的默认编译器
后端将PYTORCH程序翻译为OpenAI的TRITTON
已用于GPU或C加加
已用于CPU实验
结果表明
torch dyamo比以往方法更稳健的捕获图
且开销极小
Touching doctor
在NVIDIAA100GPU上
对180多个真实世界模型实现了推理
2.27倍训练
1.41倍的几何平均加速
超过了其他六种编译器
这些扩展为在即时模式框架中
应用编译器优化提供了一种新途径
下面看一下这张图
这张图展示了torch damo修改c Python解释器
以捕获FX图的核心机制
左侧是原始的Python执行流程函数
调用会创建pyframe object和pi code object
然后进入默认的解释器循环执行字节码
右侧是torch animal修改后的流程
当函数被调用时
torch animal会先检查guards
判断当前执行环境
是否与之前编译时的假设一致
如果一致
直接运行缓存的编译后代码
如果不一致或首次执行
torch damo会对Python字节码进行动态分析和转换
将其中属于PYTORCH运算的部分提取出来
构建FX图
并将非PYTORCH部分保留在转换后的拍code object中
FX图随后被传递给用户
定义或默认的后端编译器生成compile function
这个设计的巧妙之处在于
它不需要替换Python解释器
而是通过字节码层面的钩子
实现了无缝的图捕获与混合执行
下面看一下这张图
这张图展示了torch inductor的中间表示
以touch log2在二维张量上的运算为例
上方是一个Python函数
Inner fbuff0
它定义了如何计算单个元素的值
先从输入缓冲区加载数据
然后做log运算
再乘以一个常数
下方是tching dr.的IR结构
使用tensor box
Storage
box和computed buffer等抽象
来描述张量的存储和计算方式
其中layout字段指定了数据类型
设备尺寸和步长
data字段则关联了上面定义的点vice计算函数
这种IR的优势在于
它使用可执行的Python代码来定义循环体
继承了Python的表达能力
同时又能被后续阶段分析和转换为
高性能的底层内核代码
下面看一下这段伪代码
这段代码展示了由touching dr.
为之前的log2示例生成的try to内核
这是一个经过point wise装饰器修饰的
tritton jet函数
它的主要流程是
首先根据程序id和块大小
计算当前线程块负责的数据偏移
然后生成一个索引向量
并构造掩码
防止越界访问
接着他从输入指针加载数据
依次执行log运算和常数乘法
最后将结果写回输出指针
通过这个例子可以看出
Torch inductor
能够将高层的PYTORCH运算自动降维为
接近手写质量的GPU内核代码
并且自然地处理了边界检查和向量化加载存储
下面看一下这个表
在三个主流基准测试套件上的图捕获能力评测
在A100GPU的float32推理环境下进行
在touch bench的80个模型中
torch danimal成功覆盖了74个
占比93%
而torch script只能覆盖其中的45%
在哈根face和TM上覆盖率更是达到了100%
从捕获质量来看
Touch danamo
平均能捕获90%
1.8到100%的算子
并且70%到100%的模型
可以实现零图断裂的完整图捕获
这说明torch animal
对真实世界模型的兼容性和图捕获完整性
都显著优于之前的方案
下面看一下这个表
这个表对比了图捕获机制本身引入的运行时
开销
数字是相对于PYTORCH及时执行时间的百分比
越低越好
torch animal在推理和训练中的开销
分别只有5%和1%
几乎可以忽略不计
相比之下
lazy tensors在推理中引入38%的开销
在训练中更是高达90%
即使lazy tensors配合跨迭代流水线优化后
训练开销仍有86%
这意味着torch danimal的字节码重写方案
在捕获图的同时
几乎没有带来额外的运行时负担
下面看一下这张图
这张图展示了不同torch damo
后端相对于PYTORCH计时模式的加速比
累积分布函数
图中横轴是加速倍数
越靠左表示加速越高
纵轴是模型数量
可以看到
Torch inductor
在各类配置下都明显优于其他后端
在GPU float32推理中
大部分模型都能获得二倍以上的加速
在GPU训练中加速效果同样显著
其他后端如NVFUSER和NNC
虽然也能带来一定提升
但在模型覆盖范围和加速幅度上都不如
Torch inductor
CPU上的结果也呈现类似的趋势
在推理和训练中均处于最上方的曲线位置
下面看一下这个表
这个表是torch dr.的消融实验
测量了逐一关闭各项优化后
在hugin face float16GPU上的性能变化
基准是全部优化
开启时的推理
1.91倍和训练1.45倍加速
当同时关闭算子融合和内联后
推理加速从1.91倍跌落到0.80倍
训练从1.45倍跌落到0.59倍
说明这两项是性能来源的核心
单独关闭融合会带来0.23倍的推理降幅
和0.18倍的训练降幅
单独关闭内联
则分别带来0.33倍和0.14倍的下降
此外CUDA图矩阵成模板和循环布局
重排等优化
也对最终性能有不同程度的正向贡献