今天我们来介绍一篇关于神经机器翻译中
罕见词处理的工作
标题叫做BPE
全称是基于子词单元的神经机器翻译
罕见词处理
神经机器翻译模型通常使用固定大小的词表
但翻译本质上是开放词汇问题
总会遇到训练时没见过的词
之前的方法主要依赖回退词典来处理未知词
这篇论文的核心思路可以总结为两点
第一将字节对编码这种数据压缩算法改编为此
分割策略
用可变长度的子词序列表示单词
第二在神经机器翻译中
直接对子词单元进行操作
使模型能够翻译和生成训练时未见过的新词
实验表明
该方法在英德和英俄翻译任务上
均优于基于回退词典的基线
下面看一下摘要
翻译神经机器翻译模型
通常使用固定词汇表运行
但翻译是一个开放词汇问题
先前的工作
通过回退到词典来解决词汇外单词的翻译
在本文中
我们引入了一种更简单且更有效的方法
通过将罕见词和未知词编码为子词单元序列
使神经机器翻译模型能够进行开放词汇翻译
这是基于各种词类
可以通过彼此更小的单元进行翻译的直觉
例如名称通过字符复制或音译复合词
通过组合翻译同源词和介词
通过语音和形态转换
我们讨论了不同词分割技术的适用性
包括简单的字符N元模型
和基于字节对编码压缩算法的分割
并实证表明
此次模型在WMT15英德和英文翻译任务上
分别比回退词典基线提高了一点一和1.3个
BLEO分
下面看一下这张图
这张图展示了BPE合并操作的一个玩具
示例算法
从一个非常小的词典开始
包含low lowest newer wider4个词
每个词最初被拆分成字符序列
并附加一个特殊的词尾标记
在第一次迭代中
算法统计所有相邻符号对的频率
发现L和O这对组合出现最频繁
于是将它们合并为一个新符号
LO接下来的迭代中
low和W被合并成low
然后E和R被合并成A经过十次合并操作后
系统学到了一系列合并规则
在测试时遇到新词
比如lower就可以应用这些规则
将其分割为low和二两个子词单元
这个例子说明了BPE如何通过数据驱动的方式
从字符出发逐步构建出合适的子词词汇表
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了学习BPE合并操作的核心流程
算法主要包含两个函数
第一个函数get stats
负责统计当前词汇表中所有相邻符号对的频率
遍历每个词及其出现次数
将相邻的两个符号作为一对进行计数
第二个函数merge work cap负责执行合并操作
它接收一个带合并的符号对和当前词汇表
使用正则表达式
在词汇表中查找该符号对的所有出现
并将其替换为合并后的新符号
主循环部分
首先初始化符号
词汇表为字符级别
并设置合并次数
然后反复调用gas death
找到频率最高的符号对
在调用merge work cap执行合并
直到完成预定的合并次数
该算法唯一的超参数就是合并次数
合并次数越多
最终词汇表中的符号就越长
越接近完整单词
下面看一下这个表
这张表展示了德语训练语料
在不同分词策略下的统计对比
如果不做分割
语料词形数高达175万
未知词超过1000个
纯字符分割虽然零位之词
但token数膨胀到5亿级别
BPE使用约6万词形
token数控制在1亿出头
且实现零位之词
联合BPE的词形数略多为8万2
这个结果说明BP1在保持紧凑词汇表的同时
能够覆盖所有词汇
避免了开放词汇问题
下面看一下这个表
这张表展示了英德翻译任务上的性能对比
包含BLEUCHRF3和uni gram f1
三个指标基线w dict配备回退词典
使用30万级别词表
几种子词方法的词汇表大小都在10万以内
远小于基线
从BLEO来看
单模型下
C250K和BPEG90K分数最高
八模型集成后
C250K和BP1G90K也表现最好
从罕见词的unit gram f1来看
BPEG90K达到41.8%
明显高于基线w DC的36.8%
总体而言
子词方法用更小的词汇表
取得了相当甚至更好的效果
且不需要回退词典
下面看一下这个表
这张表展示了英俄翻译任务上的结果
由于两种语言字母表不同
回退词典无法简单复制名称
基线表现较差
在八模型集成BLEU上
BPEG90K与C250K并列最高
在罕见词uni gram f一上
BPEG90K为29.7%
这说明在字母表差异较大的语言
对中子词方法的优势更加突出
因为子词单元能够更好地学习
音译和形态转换规则
下面看一下这张图
这张图展示了英德翻译中
不同系统在不同训练及频率排名上的uni gram
F1分数横轴是词在训练集中的频率排名
采用对数刻度
纵轴是F1分数
对于高频词
所有系统的表现都接近F1
在0.8左右
随着频率降低
基线系统WDT和WUNK的F1迅速下降
尤其在排名超过10万后急剧跌落
相比之下
BPEG90K和C250K
在低频率区域保持了明显更高的F1分数
B p e g90 k
在排名50万附近的F1约为0.45
而基线已经降到0.2以下
这个图直观的说明
此次表示不仅能处理完全未知的磁
也能改善训练集中罕见词的翻译效果
因为子词单元比完整单词的稀疏性更低