今天我们来介绍一篇关于大语言模型
KV缓存压缩的工作
标题叫做H2O
全称是heavy hater
Oracle for efficient generative
Influence of large language models
这篇论文关注的问题是
大语言模型在生成较长文本时
KV缓存会随序列长度线性增长
带来很高的显存开销
论文的核心发现可以总结为三点
第一注意力矩阵在推理时非常稀疏
只用很少一部分KV就能维持效果
第二真正重要的是一小部分
被称为heavy haters的token
第三可以用一个低成本的贪心策略
同时保留最近token和heavy haters
从而在压缩KV缓存的同时保持生成质量
在多个模型和任务上的实验表明
H2O能把KV缓存压缩到原来的20%
并显著提升推理吞吐
降低延迟
下面看一下摘要
翻译大语言模型虽然取得了令人瞩目的成就
但部署成本很高
尤其是在对话系统和故事写作等
长内容生成应用中
除了模型参数外
KB缓存这种瞬态状态信息
也会随序列长度和batch size线性增长
占用大量GPU显存
本文提出了一种新的KV缓存实现方式
能够显著减少显存占用
该方法基于一个关键观察
在计算注意力分数时
只有一小部分token贡献了大部分数值
论文将这些token称为heavy haters
简称H2
通过系统分析
作者发现H2的出现是自然的
并且与文本中token的频繁贡献高度相关
同时去掉这些token会导致性能显著下降
基于这些发现
论文提出了heavy hater oracle
也就是H2O
这是一种KV缓存逐出策略动态的同时
保留最近token和H2token
论文将KV缓存逐出问题建模为动态子模问题
并在温和假设下给出了新逐出算法的理论保证
作者在opp t la和GPTNEX上的大量任务中
验证了算法精度
h two o在只保留twenty percent
heavy haters的情况下相比
Deep speed zero
Influence
Hacking
Face
accelerate和flex gen3个推理系统
在OPT6.7B和opp t30B上
分别实现了最高29倍
29倍和三倍的吞吐提升
在相同batch size下延迟最高可降低1.9倍
下面看一下这张图
这张图展示了hr o的整体框架
以及与几种典型稀疏策略的对比
上方从左到右分别是动态稀疏
静态步进稀疏
静态局部稀疏以及H2O的静态稀疏模式
可以看到
动态稀疏需要存储任意位置的KV缓存
压力大
静态步进稀疏
按照固定间隔保留
token可能会丢掉关键信息
静态局部稀疏只保留最近的token
长城依赖会受损
而hr o把缓存分成两部分
一部分留给最近的token
另一部分留给历史中出现频率高
注意力分数大的heavy haters
下方
左侧展示了HRO在单个解码步骤中的操作
query与缓存中的key计算注意力分数
然后根据累计分数决定哪些KV保留
哪些可以逐出右侧的曲线
则对比了不同稀疏策略
在显存缩减比例增加时的准确率变化
H2O在很大程度的压缩下
仍能保持接近完整的性能
下面看一下这张图
这张图呈现了论文的两个核心观察子图
A显示在预训练好的大语言模型中
注意力矩阵非常稀疏
把每行中绝对值小于最大值1%的元素
视为零后
几乎各层的稀疏度都超过95%
这说明推理时并不需要保留所有KV子图
B展示了累计注意力分数与词贡献次数的关系
红色散点是每个词的累计注意力分数
灰色曲线是词在数据中的贡献频次
两者高度吻合
子图C
对比了完整KV基线
与去掉heavy haters后的性能
去掉后准确率明显下降
说明heavy haters对维持模型能力很关键
子徒D则进一步比较了
只用局部统计
只用全局统计以及H2O的组合策略验证了
同时考虑heavy haters和最近token效果最好
下面看一下这个公式
这个公式是论文对待缓存限制的生成过程
的形式化
给定一个固定的KB缓存预算
K每一轮解码时
缓存中保留的token集合即为SI
由于缓存容量有限
在预测第I个token时
我们只能看到SI里的key和value
公式中
oi表示基于当前可用缓存计算出的归一化
注意力向量DI是相应的归一化系数被逐出的
KV在计算时被置为零
同时在分母里也要把他们的影响减掉
把SI替换成全部历史token的集合
就退化为标准的无缓存限制的生成过程
这个形式化的意义在于
它把问题转化为寻找一个逐出策略
使得带缓存限制的生成输出
与完整KV缓存的输出尽可能接近
下面看一下这个公式
这个公式定义了论文提出的动态子模框架函数
F输入两个集合
如果固定其中一个集合Z
那么F关于另一个变量是子模函数
直观理解是
当缓存中已经保留的集合X越大时
再增加一个新的token所带来的边际收益越小
这个性质被称为收益递减
它是贪心算法
能够获得近似保证的关键论文
把KB缓存逐出问题放到这个动态子模框架下
从而可以用贪心策略来选择要保留的token
而不需要遍历所有可能的缓存组合
这样就在理论上说明
为什么在每一步简单地保留累计注意力
分数最高的token能够得到接近最优的缓存配置
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了hr的核心主出流程
算法输入query矩阵
QK矩阵K以及缓存预算K初始化时
缓存集合S0为空
对于每一个生成步骤I
如果当前token总数还没有超过缓存预算
就直接把新token加入缓存
否则先基于当前缓存SI减一计算
归一化注意力oi
然后定义一个分数函数f score
它把集合T中所有token的注意力分数求和
接下来构造候选集合GI
也就是把新token加入后的缓存
然后从中找出那个移除后
能使剩余集合分数最大的token u把他逐出
这样每一步只逐出一个得分最低的token
并保持缓存大小恒定为K
整个算法不需要看到
未来token只依赖当前和历史的局部统计
因此实现成本低
适合在线推理
下面看一下这张图
这张图展示了ho在不同模型和任务上的端到端
准确率
横轴是KV缓存预算占完整缓存的百分比
纵轴是任务指标
图中蓝色线代表HRO
橙色线代表只保留最近token的local策略
黑色虚线代表保留完整KB的基线
可以明显看出
当缓存预算从100%
逐渐下降到20%甚至更低时
local策略在很多任务上迅速崩溃
而H2O在大幅压缩缓存的情况下
仍然紧贴完整极限
这个结果覆盖了xm m CNN daily mail
Open book q a copa
MASQA和RTE等多个任务
涉及拉马opt和gt neo x等不同模型规模
说明H2O具有较好的泛化能力
下面看一下这个表
这个表比较了H2O与几个主流推理系统
在T4GPU上的生成吞吐单位是token
每秒表中512+32
表示提示长度为512
生成长度为32
其余类似括号里的数字表示有效
batch size和最低存储层级
C代表CPU卸载
G代表纯GPU
可以看到在多个序列长度和模型规模组合下
HRO的吞吐都明显高于accelerate
deep speed和flex jin
例如在512+512
OPT6.7B的设置下
而flex gen为16.8
accelerate为15.5
deep speed为9.6
表中最后一行还显示在更长序列
512+1024
batch size为64时
flex gen已经出现显存不足OOM
而H2O仍能以每秒1000
160一个token运行
这说明H2O通过释放KV缓存空间
能够支持更大的batch size和更长的序列
下面看一下这张图
这张图展示了
H2O在超长序列场景下的能力上
方子图的横轴是输入长度
从零到400万token
纵轴是负对数
自然曲线没有出现明显发散
说明H2O能够稳定处理
长度达到400万的流失
输入下方子图
对比了原始stream LLM和加入hr o后的stream LLM
在不同缓存大小下的困惑度
红色三角形代表加入hr o后的方法
黑色星号代表原始stream LLM
可以看到
在250到2000的缓存大小范围内
加入H2O后的困惑度始终低于原始方法
缓存越小时优势越明显
这意味着
即使在与流式推理方法结合时
保留heavy haters
仍然能够提升模型对长上下文的建模能力