今天的问题是
如何用前缀和视角理解稀疏矩阵的CSR格式
那么稀疏矩阵存储的时候有两种经典格式
一种叫COO
它比较简单好理解
还有一种叫CSR
他没有那么好理解
但是呢用前缀和和差分视角也还是可以理解的
第一个问题
稀疏矩阵如何确定一个非零元素
有三个要素
首先就是value
就它值有多大
然后是row index和COLINDEX
也就他的行号和列号是什么
那么COO呢就恰好存储了这三个数组
比如说在CEOO当中要定位某个元素怎么办呢
首先要知道它的value就是值
比如说这个三就它的值是三
然后要知道他的行号和列号
就这里的一逗号一
那这样的话就可以反推这个矩阵
就在一逗号一这个坐标填上一个数三
就是还原回了原来的矩阵
而CSR要引入一个概念
叫做每行有多少个非零元
假设我们用一个临时的中间数组
就是这个roll count来表示这一点
那么这里的这个212表示着什么呢
就表示了第零行有两个分
里面就是这两个
然后下一行有一个非零元
再下一行有两个非零元
就这里的212就对应的这个roll count
如果对它求一个前缀和
就会得到CSR当中的一个重要的数组
叫做ROPTR
ROPTR它有多少个元素呢
当然它会比函数多一个元素
因为前缀和当中会多一个零
就是这个零
并且他的最后一个元素这个五表示什么呢
就表示总的有多少个非零元
为什么呢
因为他是把所有横的分里面都统计进来了
如果他求一个差分
就是相邻元素做差
比如说这个3-2得到的是一
就对应这个一
他表示什么呢
就表示roll count当中的某一个元素
这个就是前缀和和差分的关系
就他可以进行一个还原
而具体的某一个元素
比如说这个三表示什么呢
就表示第零行到第一行总共有三个非零元
OK那CSR是怎么存储系数矩阵的呢
当然是他也用了COO这样的三个数组
并且他坐搬了value和color index
但是他把COO的这个row index给替换为了
Rop t r
就是这个前缀和数组
那么它为什么还可以还原回原来的数组呢
来分析一下
首先这个ROPTR它是前缀和和差分
它其实是一个可以彼此映射的关系
首先把它映射回这个肉看起就知道了
每行有多少个非零元
就比如说第零行有两个非零元
然后在value这个数组上标一下
就是第零行它有两个非零元
就是前两个
然后第一行有一个非零元
就这一个下一行有两个非零元
就这个
那这样的话就很明显就可以看到
就是每一个元素都知道了他的行号
并且他知道了他自己的值的大小
而由于它还存储了一个colon index
所以呢他还知道了它的列号
所以对于CSR而言呢
每个元素它的信息也是完备的
就是它的值行号和列号都是完备的
所以可以定位回原来的稀疏矩阵的元素
注意COO呢它是可以交换这里的顺序的
意思就是说我把这个全部换在这里
他是没有无所谓的
但是CSR呢必须要含优先