今天我们来介绍一篇关于图像分割的基础模型
工作标题叫做segment anything
简称SAM
这篇论文的核心目标是构建一个面向图像分割的基础模型
让模型能够通过提示来完成任意图像的分割任务
并且具备强大的零样本迁移能力
为此作者设计了三个相互关联的组件
第一是一个可提示的分割任务
支持点框掩码文本等多种提示方式
第二是一个高效的SAM模型
包含图像编码器
提示编码器和轻量级掩码解码器
第三是一个数据引擎
通过模型辅助标注和自动标注的循环
构建了包含1100万张图片和超过10亿个野马的SAA1B数据集
这三个组件共同支撑了SAM在多种下游分割任务上的零样本泛化能力
下面看一下摘要翻译
我们提出了segment anything项目
这是一个面向图像分割的新任务
新模型和新数据集
我们利用一个高效的模型参与数据收集的闭环
构建了迄今为止最大的分割数据集
包含超过10亿个掩码
覆盖1100万张经过授权且尊重隐私的图片
该模型被设计和训练为可提示的
因此能够零样本迁移到新的图像分布和新的任务上
我们在大量任务上评估了SAM的能力
发现其零样本性能令人印象深刻
通常具有竞争力
甚至优于先前经过充分监督微调的结果
我们发布了segment anything模型
SAM以及对应的数据集SAA1B包含10亿个掩码和1100万张图片
以促进计算机视觉基础模型的研究
下面看一下这张图
这张图展示了SAM项目的三大核心组件及其相互关系
左边是任务部分
叫做可提示分割任务
用户可以通过点框掩码或文本等提示来指定想要分割的目标
中间是模型部分
也就是SAM本身
它接收图像和提示作为输入输出对应的分割掩码
右边是数据部分
包括数据引擎和SN1B数据集
数据引擎通过模型辅助标注的方式不断迭代
产生更多的训练数据
而这些数据又用来训练更好的模型
形成一个正向循环
这三个组件紧密耦合
共同推动SAM成为分割领域的基础模型
下面看一下这张图
这张图展示了SAM的模型架构
SAM包含三个主要部分
首先是一个重型的图像编码器
采用经过MAE预训练的vision transformer
负责将输入图像编码成一个紧凑的图像嵌入
然后是一个提示编码器
支持多种提示类型
稀疏提示包括点框和文本密集
提示则是掩码
文本提示
通过cl IP的文本编码器进行编码
最后是一个轻量级的掩码解码器
它将图像嵌入和提示嵌入结合起来
预测最终的分割页码
对于存在歧义的提示
例如一个点可能对应多个物体时
SAM会输出多个有效的掩码以及对应的置信度分数供用户选择
由于图像编码器只需要运行一次
而提示编码器和解码解码器非常清亮
整个交互过程在网页浏览器中可以达到约50ms的实时响应速度
下面看一下这张图
这张图展示了SAM如何处理提示中的歧义问题
每一列对应一个场景
绿色圆圈表示用户输入的一个点提示
可以看到同一个点提示可能对应多个合理的分割结果
例如第一列的鸟点提示可能指向整只鸟
鸟的身体或者鸟的头部
SAM的设计允许模型同时输出多个有效的掩码
而不是强行只输出一个
图中每一列展示了三个有效的掩码
结果分别对应整体局部和更精细的子部分
这种奇异感知的设计是SAM的一个重要特点
它使得模型在面对模糊提示时能够给出全面的候选结果
而不是武断地选择一个训练时
模型会预测多个掩码
但只回传与真实标注损失最小的那个掩码的梯度
下面看一下这张图
这张图展示了SAAEB数据集中的部分样本
SAA1B是论文构建的大规模分割数据集
包含1100万张多样化高分辨率
经过授权且尊重隐私的图片
以及11亿个高质量的分割掩码
这些掩码是通过SAM的数据引擎全自动生成的
并经过人工验证
确认质量很高
图中按照每张图片包含的掩码数量进行了分组
从少于50个掩码的简单场景到超过500个掩码的密集复杂场景
数据集覆盖了非常广泛的视觉内容
包括自然风景
城市街道
室内场景
食物人群等
SAAEB的掩码数量是现有最大分割数据集open images的400倍
为训练强大的分割基础模型提供了充足的数据支撑
下面看一下这张图
这张图展示了SAM在23个不同分割数据集上的零样本点
提示分割评估结果
左图是SAM与此前最强的单点分割方法RITM的对比
横轴表示IOU差异
橙色条形表示SAM优于RITM的数据集
SAM在23个数据集中的16个上表现更好
提升幅度最高达到约47个IO优点
右上方是人类标注者对掩码质量的评分
SAM的评分总体高于RITM和其他基线方法
右下方两张图展示了随着提示点数量从一个增加到九个时
不同方法的平均IOU变化曲线
可以看到
在只有一个点提示时
SAM显著优于之前的交互式分割方法
当提示点增多时
SAM与其他方法的差距逐渐缩小
需要注意的是
单个点提示的绝对IOU较低
主要是因为歧异性导致的
这也是SAM设计多掩码输出机制的原因
下面看一下这张图
这张图展示了SAM在零样本边缘检测任务上的表现
SAM并没有在边缘检测数据上进行训练
但可以通过提示工程来完成这个任务
具体做法是用16×16的规则网格点作为前景点
提示SAM生成大量掩码预测
然后通过Sol滤波从掩码概率图中提取
边缘图中展示了两组示例
分别是植物和建筑场景
可以看到SAM预测的边缘图与真实标注具有较高的一致性
能够捕捉到物体的大致轮廓
虽然SAM的边缘检测结果在精度上不如专门为边缘检测设计的方法
但作为一个未经训练的零样本迁移方法
其表现已经相当不错
这说明SAM学到的视觉表示具有良好的通用性
下面看一下这张图
这张图展示了SAM的零样本文本到掩码能力
在这个实验中
SAM没有使用任何文本标注进行训练
而是利用CRIP的文本编码器来将文本提示转换为嵌入向量
然后作为提示输入到SAM中
图中展示了在汽车图片上用文本提示进行分割的例子
当输入简单的文本提示如a will时
SAM能够正确分割出车轮
对于更细粒度的描述
如beaver tooth grill
SAM也能定位到对应的汽车格栅区域
当文本提示存在歧义时
例如a wiper可能被错误理解
此时增加一个额外的点提示
可以帮助模型纠正预测结果
这个实验作为一个概念验证
展示了SAM结合外部文本编码器后
具备理解文本描述并进行对应分割的潜力
下面看一下这张图
这张图展示了SAM的三组消融实验结果
左图是数据引擎不同阶段对模型性能的影响
从纯人工标注到加入半自动标注
再到加入全自动标注
模型性能逐步提升
有趣的是
仅使用全自动生成的数据进行训练
效果与使用全部三个阶段的数据接近
这说明自动生成的掩码质量已经足够高
中间图是训练数据量的消融
当使用约10%的数据
也就是100万张图片时
模型性能与使用全部1100万张图片已经比较接近
而使用10万张图片则性能下降明显
右图是图像编码器规模的消融
比较了YTB
YTL和YTH3种规模
从YTB到YTH有明显的性能提升
但从YTL到YTH的增益相对较小
说明继续扩大编码器规模的边际效益在递减