今天的问题是
OBQ是如何将最小化减值损失推广到最小化
量化损失的
如果理解了之前的OBS的推导
会发现这个推导呢是比较简单的
一分钟就能说完
那么OBS的核心思想是
他认为德尔塔L损失变化量等于这个东西
那么我们要最小化损失变化量
就是要最小化这里的F而它的约束是什么呢
就是把WI减之了
就是把它置零了
也就意味着德尔塔WI就是这个权重的变化量
它等于零
就是减至之后的权重
减去WI就减至之前的
那么如果把它向量化
就变成了这个形式
那么这个就可以用一个拉格朗日乘子法
梯度共线
然后把这里的目标函数和约束函数的梯度
给求出来
然后一通推导就先求出来德尔塔W
然后回带G然后求出兰达
再回带德塔W
然后最后再把它代入F
就可以解出来OBS的最小化损失变化量
而OBQ呢它的不同点在于什么
在于它不是减值
而是量化
也就意味着他应该是把WI量化为了QIQI
这里表示第I个权重量化之后的结果
也意味着德尔塔WI就是这个权重的变化量
它应该等于QI减去WI
而它的最小化目标是一致的
也就是要最小化损失变化量
这个是不变的
然后把这个条件给它限量化
那么把这个地方抄过来一个线
然后就变成了这个WI减去QI
那么会发现这个的不同点只在这一项
所以呢对这一项WI进行整体替换
相当于在原来的这个WI的这里呢
都减去一个QI
减去QI减去QI
这样就推导完了
也就是说OBQ他要这样进行补偿
并且它的最小化损失变化量至少是这么多