今天我们来介绍一篇关于图像与视频
可提示视觉分割的工作
标题叫做SAM2
全称是segment anything in images and videos
SAM是此前面向静态图像的可提示分割模型
SAM2则将其能力扩展到了视频领域
该工作的核心贡献可以总结为三点
第一提出了可提示视觉分割任务
允许用户在视频的任意帧
通过点击画框或掩码来提示模型模型
自动将分割结果传播到整个视频
第二设计了带有流式记忆机制的
transformer架构
能够实时处理任意长度的视频
第三构建了一个大规模视频分割数据集
SAAV包含超过50.9K的视频
和642.6K个掩码片段
在视频分割上
SAM2相比之前的方法减少了约三倍的交互次数
同时精度更高
在图像分割上
SAM2比SAM更准确
且速度快了约六倍
下面看一下摘要翻译
我们提出了segment anything model2
简称cm2
这是一个用于解决图像和视频
可提示视觉分割的基础模型
我们构建了一个数据引擎
通过用户交互来不断改进模型和数据
从而收集了迄今为止最大的视频分割数据集
我们的模型是一个简单的transformer架构
配备了流式记忆机制
能够进行实时视频处理
在我们的数据上训练的SAM2
在广泛的任务上表现出色
在视频分割中
我们观察到更好的精度
同时使用的交互次数比之前的方法少了约三倍
在图像分割中
我们的模型比segment anything model更准确
且速度快了约六倍
我们相信我们的数据模型和见解
将为视频分割及相关感知任务提供参考
我们发布了主模型数据集
以及模型训练和演示的代码
下面看一下这张图
这张图展示了cm2的交互式视频分割过程
上图是第一步
选择阶段
用户在第一帧通过正负点击来提示模型
分割目标对象
这里是狗的舌头
SAM2会自动将分割结果传播到后续帧
形成野马片段
可以看到在frame2中
模型还能跟踪到舌头
但在frame3之后
模型丢失了目标
下图是第二步修正阶段
用户在frame3中额外添加了一个正点机模型
就能重新找回目标
并继续正确传播到frame4
这个例子说明
SAM2允许用户在任意帧进行提示和修正
而不需要像传统方法那样从头重新标注
下面看一下这张图
这张图展示了3M2工作的三个核心组成部分
左边是任务部分
即可提示视觉分割
用户可以在一帧或多帧中输入框点或掩码
来提示模型模型
输出整个视频中目标对象的分割结果
中间是模型部分
SAM2的整体架构包含图像编码器
提示编码器
记忆注意力模块
掩码解码器
记忆编码器和记忆库
右边是数据部分
通过数据引擎构建了SAV数据集
包含642.6K个掩码片段
35.5M个掩码
50.9K个
视频总时长196小时
下面看一下这张图
这张图展示了SAM2处理视频的流式架构流程
对于当前帧
首先由图像编码器提取特征
然后记忆注意力模块
将当前帧特征与记忆库中存储的历史帧记忆
进行交互
使得模型能够利用过去的信息
接着提示编码器
将用户的点击或框等提示转化为嵌入
与当前帧特征一起输入掩码
解码器输出当前帧的分割掩码
同时记忆编码器会将当前帧的预测结果
和图像编码器的嵌入编码成新的记忆
存入记忆库
供后续帧使用
整个流程是流逝的
每处理完一帧就更新记忆库
因此能够处理任意长度的视频
下面看一下这张图
这张图详细展示了SAM2掩码解码器的内部结构
设计
基本遵循了SAM的解码器
但增加了一些新组件输入
包括图像嵌入输出
token和提示token
解码器包含两层双向transformer块
每一层都有从图像到token的注意力
token到图像的注意力
自注意力和MLP
右侧是输出头
除了输出掩码和交并比分数之外
cm2还增加了一个遮挡预测头
用于判断目标对象在当前帧是否可见
此外SAM2还引入了高分辨率特征
在解码器的上采样阶段
使用了图像编码器stride4和stride8的特征
以保留更精细的分割细节
下面看一下这个表
这个表展示了数据引擎三个阶段的演化过程
第一阶段仅使用SAM逐帧标注
平均每帧需要37.8秒
所有帧都需要手动编辑
第二阶段将SAM2的野马传播能力引入循环
平均每帧编辑时间降到7.4秒
约5.1倍加速
边际帧比例降到23.25%
第三阶段
使用完整功能的SAM2支持点和掩码提示
平均每帧只需4.5秒
相比第一阶段实现了约8.4倍加速
边际帧比例进一步降到19.04%
同时野马对其分数
在中小目标和大型目标上都优于前两阶段
这说明模型辅助标注的效率和质量
随着模型能力的提升而同步提高
下面看一下这个表
这个表将SAV数据集与现有的开源视频对象
分割数据集进行了对比
可以看到s a v menu
包含50.9K视频和
190.9K掩码片段
再加上自动生成的掩码后
达到642.6K掩码片段
和35.5M掩码
无论是视频数量
野马片段数量还是野马总数
SAV都远超之前的DAVIS
Youtube
voice mouth等数据集
特别地
SUV的野马数量是现有最大vs数据集的53倍
SAV的视频涵盖室内和室外场景
来源具有多样性
下面看一下这个表
这个表展示了SAM2在半监督视频对象
分割任务上与此前工作的对比
该设置下仅在第一帧提供ground truth掩码
作为提示
在多个主流基准上
SAM2的两个变体
HERAB加和HERAL
均取得了优于之前方法的结果
例如在SAV验证集上
SAM2HARAL达到了77.9
而在SUV测试集上达到78.4
在MOS1验证集上达到77.9
这些数字均显著高于此前的qt base加等方案
这表明赛马二在开放世界的任意对象分割上
具有明显优势
下面看一下这个表
这个表展示了SAM2在图像分割任务上
与SAM的对比
在37个数据集的segment anything任务上
使用相同训练数据
SAA1B时
SAM2的平均一点即MIOU为58.95
点击
MIOU为81.7
均高于SAM的58.1和81.3
当使用混合数据训练时
精度进一步提升到61.9和83.5
更值得注意的是
速度
SAM2在A100GPU上的帧率达到130.1帧
每秒是SAM的21.7帧
每秒的约六倍
这一速度提升
主要得益于更高效的HIERA图像编码器
下面看一下这张图
这张图展示了在交互式视频分割设置下
SAM2与两个强基线的精度
随交互帧数变化的趋势
左侧是离线评估
右侧是在线评估
两条曲线中
SAM2的蓝色实线均明显高于SAM加x mam
加加和SAM加qt
随着标注帧数从一增加到八
SAM2的平均j and f精度从约75
稳步提升到约八十四
而两个基线方法增长更慢
且起点更低
这说明SAM2在交互式视频分割场景下
用更少的交互就能达到更高的精度