今天我们来介绍一篇关于扩散模型
图像合成的工作
标题叫做diffusion beat gans
全称是diffusion models
Beat gans
On image synthesis
在图像生成领域干长期占据主导地位
但存在训练不稳定
容易模式坍塌
多样性不足等问题
扩散模型虽然训练更稳定
但在高质量图像生成上一直落后于干
这篇论文的核心思路可以总结为两点
第一通过一系列架构消融实验
找到了更适合扩散模型的unit架构
显著提升了无条件图像生成的质量
第二提出了一种分类器引导方法
在采样阶段
利用预训练分类器的梯度来引导生成过程
从而在多样性和保真度之间进行灵活权衡
最终该方法在image net128128
上取得了FID2.97
256×256上
Fid4.59
512×512上
FID7.72的结果
并且在结合上采样后
进一步优化到3.94和3.85
下面看一下摘要翻译
该研究表明
扩散模型可以达到超越当前最优生成模型的
图像样本质量
在无条件图像合成方面
作者通过一系列消融实验找到了更好的架构
在条件图像合成方面
进一步利用分类器引导来提升样本质量
这是一种简单且计算高效的
利用分类器梯度来权衡多样性与保真度的方法
该方法在image net128128上
取得FID2.97
256×256上4.59
512×512上7.72
并且仅用25步前向传播
就能达到与ban deep相当的水平
同时保持更好的分布覆盖度
此外分类器引导与上采样扩散模型结合良好
在image net256256和
512×512上
分别将FID进一步提升到3.94和3.85
下面看一下这张图
这张图展示了论文最佳image net
512×512模型生成的一些样本
FID为3.85
图中包含了多种类别的图像
例如鸟类
狗鱼类
车辆蛋糕等
这些样本具有较高的视觉质量
细节丰富且类别特征清晰
这说明经过架构改进和分类器引导后的
扩散模型
已经能够在高分辨率图像生成上
产生令人满意的视觉效果
下面看一下这个表
这个表展示了不同架构改进对FID的影响
分别在70万部和120万部进行评估
基线配置是160
通道深度二
一个注意力头
仅在16×16分辨率使用注意力
FID为15.3
三
逐步改进
包括将深度从二增加到四
通道从160降到128
FID下降约0.2
一
将注意力头从一增加到四
FID进一步下降0.54
在三十二十六八多分辨率上使用注意力
FID下降0.72
采用B干的上采样和下采样模块
FID下降1.20
使用残差缩放
FID反而略有上升
最终最佳配置时160通道深度二四个
注意力头多分辨率
注意力
big gg上下采样
但不使用残差
缩
放在120万步时
FID降低了3.00
下面看一下这张图
这张图展示了不同架构变体的FID
随训练时间的变化曲线
左图是整体架构对比
右图是注意力头配置对比
从左图可以看到
粉色曲线代表的最终组合配置
160通道深度二四头
多分辨率注意力
big gg上下采样
在整个训练过程中都保持最低的FID
并且收敛最快
右图对比了不同注意力头
数量和每投通道数的影响
结果显示
增加注意力头数量或使用较少的每投通道数
都能带来更好的FID
64通道
每投的配置
在训练速度和最终效果之间取得了较好的平衡
下面看一下这个表
这个表专门消融了注意力头的配置
当使用一个注意力头时
FID为14.08
增加到二个头
FID下降0.50
四个头下降0.97
八个头下降1.17
此外固定头数为四
改变每投的通道数
通道每投时FID下降1.36
64通道每投时下降1.03
128通道每投时下降1.08
综合来看
更多的注意力头或更少的每投通道数都能改善
FID最终选择了四头和64通道
每头的配置作为默认设置
下面看一下这个表
这个表比较了在残差块中注入时间部和类别
嵌入时使用的不同操作
使用自适应组归一化ADAGN时
FID为13.06
如果将其替换为加法加组归一化
FID变为15.08
效果变差
这说明A大GN这种将时间部和类别信息
以缩放和平移的方式注入特征的方式
比简单的加法后归一化更适合扩散模型
下面看一下这个公式
这个公式是分类器引导方法的理论基础
对于一个无条件的反向去造过程
如果要将其条件化为某个类别标签
Y可以按照这个公式进行采样
条件转移概率等于无条件转移概率
乘以分类器对该类别的预测概率
再乘以一个归一化常数Z
这个公式本身精确采样是困难的
因为需要计算归一化常数
但后续推导表明
在扩散步数足够大时
可以用一个高斯分布来近似这个条件分布
只需要将均值向分类器梯度的方向偏移即可
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了分类器引导的扩散采样流程
也就是算法一
输入是类别标签Y和梯度缩放尺度
S首先从标准正态分布中采样
噪声作为初始状态XT
然后对每一个时间步从T到一进行迭代
先计算当前时刻的均值mu和方差西格玛
接着从均值为mu加上S乘以西格玛乘以
分类器对数概率
梯度方差为sigma的正态分布中采样得到XT1
最后返回X0
这里的S就是梯度缩放因子
用来控制引导强度
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了分类器引导的DDIM
采样流程
也就是算法二与算法一不同
DDIM是确定性采样方法
输入同样是类别标签Y和梯度缩放尺度S
首先采样初始噪声XT
然后对每个时间步从T到一迭代
先计算一个修正后的噪声预测
等于原始噪声预测减去根号
下一减alpha bart乘以分类器对数概率梯度
再用这个修正后的噪声预测
按照DDIM的更新公式计算XT1
这样就可以在保持DDIM
确定性和少部数优势的同时
引入分类器引导
下面看一下这张图
这张图直观展示了分类器梯度
缩放尺度对生成结果的影响
左边使用缩放尺度1.0
生成的是彭布罗克威尔士柯基犬类别的样本
FID为33.0
图像质量较差
很多样本并不像柯基犬
右边使用缩放尺度10.0
FID降到12.0
所有样本都明显是柯基犬类别一致性大幅提升
这说明单纯使用分类器概率
并不能保证生成质量
必须通过放大梯度尺度来增强引导效果
下面看一下这个表
这个表量化了分类器引导对样本质量的影响
在image net256256上
训练200万部
对于无条件模型不使用引导式
FID为26.21
使用引导且尺度1.0时
FID为33.03尺度10.0时
FID大幅降到12.00
对于条件模型不使用引导时
FEID为10.94
尺度1.0时降到4.59
尺度10.0时为9.11
可以看到在适度尺度下引导能显著改善FID
但尺度过大反而会使FID回升
因为多样性损失过多
inception score则随尺度单调上升
precision上升
而record下降
验证了引导确实在牺牲多样性来换取保真度
下面看一下这张图
这张图展示了随着分类器梯度缩放尺度变化
各项评估指标的变化趋势
从左到右分别是FID与s f i d i is
precision与record
可以看到FID和SFID在尺度约为E时
达到最低值之后
随尺度增大而上升
i is则持续上升
precision持续上升
并在高尺度时趋于饱和
而record持续下降
这清晰地表明
增大梯度缩放尺度会平滑的
以多样性为代价换取更高的保真度
形成了一个可调节的权衡旋钮
下面看一下这张图
这张图将分类器引导与big in deep
的截断技巧进行了对比
在image net128128上评估
左图是precision recall d曲线
右图是faded曲线
在precision record平面上
分类器引导的曲线在大部分区域都优于began deep
在FIDIS平面上
分类器引导的曲线整体位于B杆deep下方
意味着在相同的i is下
分类器引导能实现更低的FID
这说明分类器引导提供了一个比干阶段技巧
更优的多样性
保真度权衡方式
下面看一下这个表
这个表汇总了论文在多个数据集和分辨率上的
主要实验结果
在l s u n bedrooms
256×256上
AD m dropout取得FID1.90
优于style game的2.35
在L3horses上
ADM取得FID2.95
AD m dropout取得2.57
均优于style gun2的3.84
在image net128128上
ADMG取得FID2.97
优于began deep的6.02
在image net256256上
ADMG取得4.59
在image net512512上
ADMG取得7.72
此外使用25部DDIM采样时
image net256256上
FID为5.44
512×512
上为8.41
说明即使在极少采样步数下
也能保持较好的质量
下面看一下这张图
这张图对比了began deep的样本和论文
扩散模型的样本以及真实训练集样本
左边是began deep在阶段1.0下的样本
FID为6.95
中间是论文扩散模型使用引导后的样本
FID为4.59
右边是训练集真实样本
可以看到两者的视觉质量相近
但扩散模型生成的样本包含了更多的模式
例如不同角度的鸵鸟头部特写
单只火烈鸟
不同朝向的芝士汉堡
以及没有人类手持的鱼
这表明扩散模型在达到与GN相当
保真度的同时
保留了更好的分布覆盖度
下面看一下这个表
这个表展示了分类器引导与上采样结合的效果
在image net256256
上机线ADM的FID为10.94
单独使用上采样ADM将U为7.49
单独使用引导ADM奖为4.59
两者结合ADMG加ADMU达到3.94
在image net512512
上基线ADM为23.24
ADMU为9.96
ADMG为7.72
两者结合在250部下达到4.11
在25步下达到5.96
这说明引导和上采样是互补的
两种技术
引导在低分辨率阶段提高保真度
上采样再将图像放大到高分辨率
联合使用可以取得最佳效果