今天的问题是clip比较人性化的可视化
可能长什么样
就提供一个比较人性化
而且也相对比较简单的可视化方案
那么现在假设我们已经收集了一些图文对
比如说三叶草以及一些文字
比如说三叶草乒乓球
那么它应该会有个配对的关系
就是这个三叶草的图片对应着三叶草的文字
然后我呢我们就把它进行一个顺策的配对
就是三叶草放在第一个位置
它的文字也放在第一个位置
然后乒乓球放在第二个位置
它的文件要放在第二个位置
像这样排成一排
然后呢会去算一个相似度
这个相似度是这样算出来的
首先它会有一个图片编码器
比如把这个三叶草
用这个图片编码器的编码成一个向量
然后还有一个文本编码器
就是把这个文字
就是三叶草给它编码成一个文本向量
然后呢这两个向量呢它是可以不同长的
就说一个长一点
一个短一点
这个是可以的
因为什么呢
因为还要进行一个额外的投影
把它投影到相同长度
为什么要相同长度呢
因为到时候还要计算余弦相似度
它就需要有等长
那么假设现在呢就是把所有的图片和文字
都已经编码成这个向量了
那么在这种情况下呢
我们就需要去计算一个余弦相似度
那么余弦相似度有几种不同的理解
这个cos in西塔角
那或者呢这种理解就是它的内机视角
就是A和A自己做内积相
相当于是算出来这个模长平方
然后再开发算出来这个模长
还有这个图片视角
就是内机呢
它相当于是一个横着的向量
乘以一个竖着的向量
然后不管怎么想
他就是会算出来一个cos
那么就表示的是余弦相似度
然后接下来呢需要把它变成概率
就说要做一个soft max
那么假设我们现在先拿按行做
就像这样做
那这个时候做手术max呢要引入温度
为什么要引入温度呢
因为cos in的范围是-1~1
就他区别不够大
或者说不够尖锐
导致它不好训练
所以呢要引入一个温度
把它的这个概率呢尖锐化
比如说是这个三叶草的图片和三叶草的文字
它的概率就很尖锐
其他的人就很低
类似于这样
那么这样做就是把每一个对都把它算出来
与弦相似度
然后呢横着做一遍sort t max
那么它就会做出来一些概率
就横着的有波概率
然后这是一个概率
那接下来呢就需要去算一下损失
具体来说呢我们把它的这个对角线这样挑出来
这是一些概率
然后用交叉熵损失就是负的log这个对角线
那么他算出来的应该是一个数
然后把它全部取一个平均就算出来了
就是这种横着算的的损失
但这样还不够
还得再竖着再算一遍
那么竖着算的区别是什么呢
答案是他的soft max的方向是竖着的
之前是soft max是横着的
那它的结果呢是不会完全一样的
就是这样再算一遍
它又算出来一个概率
这个概率呢它是一列一列的
那接下来还是和把他的这个对角线上的元素
挑出来
那还是取这个flag
然后最后这两个横着的
竖着的加起来取一个平均
最后就得到了最终损失