今天我们来介绍一篇关于扩散模型
加速采样的工作
标题叫做DDIM全称是denoising diffusion
Implicit models
发表在ICL二两千零二十一扩散模型
DDPM能够生成高质量图像
但缺点是采样速度极慢
通常需要模拟上千部的马尔科夫链
才能生成一张图片
D d i m
这篇论文的核心发现是DDPM的训练目标
只依赖于边缘分布
而不依赖于前向过程的具体联合分布形式
基于这一洞察
论文提出了一类非马尔科夫的前向过程
其对应的生成过程可以是确定性的
这样不仅能把采样步数从1000步降到50步
甚至十步
还能保持样本质量
并且获得确定性
模型特有的一致性和可差值等优点
下面看一下摘要
翻译
去噪扩散概率模型
D d p m
已经在高质量图像生成上取得了很好的效果
且无需对抗训练
但他们需要模拟多部马尔科夫链才能生成样本
为了加速采样
本文提出了去造扩散影视模型DDIM
这是一类更高效的迭代影视概率模型
且与DDPM使用完全相同的训练流程
在DDPM中
生成过程被定义为某个特定马尔科夫扩散过程
的逆过程
本文将DDPM
推广到一类非马尔科夫扩散过程
这些过程同样导出相同的训练目标
这些非马尔科夫过程可以对应
确定性的生成过程
从而产生影视模型
能够以更快的速度生成高质量样本
实验表明
DDIM在强中时间上
比DDPM快十倍到50倍
同时还能在计算量和样本质量之间进行权衡
在潜在空间中直接进行语义有意义的图像差值
并以很低的误差重建观测数据
下面看一下这张图
这张图对比了传统扩散模型
和本文提出的非马尔科夫推断模型的图
结构差异
左边的图表示标准的扩散过程
也就是DDPM的框架
从X3到X2到X1到X0
每一步只依赖于前一步
这是一个马尔科夫链
右边的图则是本文提出的非马尔科夫推断模型
在反向生成过程中
每一步的条件分布不仅依赖于当前的XT
还直接依赖于原始数据X0
这意味着生成过程可以跳步
不需要严格的一步一步反向传播
从而给加速采样提供了理论空间
关键的一点是
虽然联合分布变了
但只要边缘分布保持不变
训练目标就不变
下面看一下这个公式
这里展示了DDPM中两个最基本的公式
上面的公式四说明
在任意时刻T加噪后的样本
XT都可以写成原始样本
X0和随机噪声的线性组合
其中系数由alpha t控制
这个性质的好处是我们不需要逐步加噪
可以直接从X0算出任意时刻的XT
下面的公式五是DDPM的训练目标
本质上是一个去噪目标网络
需要预测加入的噪声absent
然后通过最小化预测噪声和真实噪声之间
的平方误差
来训练DDM的
核心发现就是
这个目标函数只依赖于XT的边缘分布
而不依赖于XT之间的联合分布形式
所以我们可以自由设计前向过程的联合分布
只要保证每个XT的边缘分布和d d pm一样
即可
下面看一下这个公式
这里展示了论文提出的非马尔科夫前项过程
公式六
定义了一组由参数西格玛索引的推断分布
这个分布的联合形式
被分解为一系列条件分布的乘积
其中每一步的条件分布
Q西格玛都同时依赖于XT和X0
公示期给出了这个条件分布的具体高斯形式
其均值是X0和XT的加权组合方差
由西格玛T控制
公式八则是通过贝叶斯规则
从这个非马尔科夫推断分布
推导出对应的前项过程
当前向过程变为非马尔科夫时
生成过程就有了更大的灵活性
特别地当sigma提取特定值时
这个过程退化为标准的DDPM
而当西格玛T等于零时
前项过程在给定X0和XT的情况下
变为确定性的
下面看一下这个公式
这是论文的定理一
也是整个方法的理论基石
定理一指出
对于任意正的西格玛参数
都存在一组权重伽马和一个常数
C
使得非马尔科夫过程对应的变分目标
J西格玛与DDPM原始的训练目标
L伽马之间只相差一个常数C这意味着什么呢
这意味着
无论我们选择什么样的非马尔科夫前向过程
最优的神经网络参数都是一样的
换句话说
我们完全可以用已经训练好的DDPM模型
直接套用到dd m的采样过程中
不需要做任何重新训练
这个性质非常实用
因为他把方法创新的部分
完全从训练阶段转移到了采样阶段
下面看一下这个公式
这是DDM最核心的采样公式
也就是公式12
这个公式描述了
如何从XT计算出下一步的XT1
整个公式可以拆解为三个部分
第一部分是预测出的原始数据X0
它由当前待造样本XT减去网络预测的噪声后
归一化得到
第二部分是指向XT的方向
向保证采样过程不会偏离太远
第三部分是随机噪声
像其大小由西格玛T控制
当西格玛T等于零时
随机噪声像消失
整个采样过程变成完全确定性的
这就是DDIM名称中影视模型的含义
当sigma提取标准DDPM对应的值时
这个过程就等价于原始的DDPM采样
通过调节西格玛
我们可以在确定性和随机性之间连续差值
下面看一下这张图
这张图展示了加速采样的图模型
其中只使用了时间部的一个子序列
在传统DDPM中
生成过程必须便利全部T个时间步
比如1000步
但DDIM允许我们选择一个更短的时间步
子序列
比如只取其中的50步或100步
然后在这些选定的时间部之间进行采样
由于训练目标不依赖于具体的时间
不选择预训练的dd pm模型
可以直接用于这种跳步
采样图中的虚线表示被跳过的时间步
实现表示实际执行的生成步骤
这种子序列采样策略
配合确定性的DDIM过程
是实现十倍到50倍加速的关键
下面看一下这个公式
这里展示了DDIM与常微分方程
ode e的联系公式13
将DDM的迭代步骤改写成一个更简洁的形式
其中左边是归一化后的xt delta t
右边是归一化后的XT
加上一个与网络预测噪声相关的修正项
这个形式非常类似于用欧拉方法离散化求解
ode公式14
则是将离散形式进一步推向连续极限
得到了一个描述DDIM
采样轨迹的常微分方程
这个ode1视角不仅提供了另一种理解
DDIM的数学框架
也暗示了可以用更高级的ode1求解器
来进一步减少采样部署
此外由于DDIM是确定性的
它还具备编码能力
给定一张真实图片
X0可以通过反向运行这个ode
得到对应的隐变量XT
下面看一下这个表
这张表展示了SAF210和CLAB数据集上
不同采样设置下的FE的分数表的行
对应不同的e ta值
其中一塔等于零
对应DDIMEA等于一
对应DDPM列对应不同的采样部署
从十步到1000步
从表中可以观察到几个趋势
第一当采样步数很少时
比如十部或20部
DDIM的FID明显优于DDPM
在CFR10上
十部DDIM的FID是13.36
而DDPM高达41
第二随着步数增加
两者的差距逐渐缩小
在1000步时表现接近
第3DDIM在少部数下的优势
在更高分辨率的CLA上同样成立
这说明DDM特别适合需要快速采样的场景
用更少的步数就能达到与dd pm相近
甚至更好的效果
下面看一下这张图
这张图展示了DDIM的一致性性质
图中每一行对应不同的数据集
每一列中展示了用相同的初始噪声XT
但不同采样步数生成的图片可以清楚的看到
从十部到1000部
生成图片的高层语义特征基本保持一致
比如物体的类别
姿态
大致轮廓等变化的主要是细节上的精细程度
这个性质是DDIM作为确定性
影视模型的直接体现
样本完全由初始噪声决定
与采样轨迹的长度无关
这种一致性带来了一个实际好处
就是DDIM
可以在潜在空间中直接进行语义差值
而不像DDPM那样
因为随机性导致差值结果不稳定
同时也意味着
XT可以作为图片的一种有意义的引编码
下面看一下这个表
这张表展示了在更大规模的L3
bedroom和L3church数据集上的FID结果
图像分辨率为256×256
同样对比了DDIM和DDPM
在不同采样步数下的表现
在bedroom数据集上
DDIM用50步就达到了6.75的FID
而DDPM用同样步数只能达到10.81
在church数据集上
DDIM用50步达到10.84
DDPM为11.16
差距稍小
但在少部数下
DDIM仍然占优
值得注意的是
当步数增加到100步时
DDIM在bedroom上的FID
已经下降到6.62
非常接近DDPM的6.81
综合这些实验可以看出
DDIM通过将采样过程
从马尔科夫链推广到非马尔科夫确定性过程
在不重新训练模型的前提下
实现了数倍到数十倍的加速
同时还在少步数采样时
保持了甚至提升了样本质量