今天我们来介绍一篇关于生成模型的工作
标题叫做NCSN
全称是通过估计数据分布梯度进行生成建模
发表在new ips2019
传统生成模型主要包括
基于自然的方法和生成对抗网络
基于自然的方法
往往需要特殊的网络架构或者代理损失函数
而GAN的训练不稳定且难以评估
NCSN提出了一种新的思路
直接估计数据分布的对数密度梯度
也就是score函数
然后用lg wing动力学进行采样
为了解决数据位于低维流行上
导致梯度定义不清的问题
论文提出
用多种强度的高斯噪声扰动数据
训练一个噪声条件
score网络来同时估计所有噪声水平下的score
采样时则采用退火
land jin动力学从强噪声逐渐过渡到弱噪声
该方法不需要对抗训练
不需要训练时采样也不需要特殊架构
在EMNESTCLA和cf210上
取得了与gm相当甚至更好的效果
下面看一下摘要翻译
我们提出了一种新的生成模型
样本通过LERIN动力学产生
使用score matching估计的数据分布梯度
由于当数据位于低位流行上时
梯度可能定义不清
且难以估计
我们用不同强度的高斯噪声扰动数据
并联合估计对应的score
也就是所有噪声水平下
扰动数据分布的梯度向量场
对于采样我们提出了一种退火
land rowing动力学在采样过程逐渐接近数据流行时
使用对应于逐渐降低的噪声水平的梯度
我们的框架允许灵活的模型架构
训练时不需要采样或使用对抗方法
并提供了一个可用于有原则地比较
不同模型的学习目标
我们的模型在MNESTCELEBRA和SA10
数据集上产生了与gain相当的样本
在SA10上达到了新的最优inception分数
8.87
此外我们通过图像修复实验
证明了我们的模型学习到了有效的表示
下面看一下这个公式
这个公式是LANGBE动力学的核心迭代公式
给定一个初始样本
每一步的更新包含两个部分
第一部分是沿着当前点估计出的score方向
也就是数据对数密度的梯度方向
移动步长为epsilon的一半
第二部分是加入一个高斯随机扰动
强度为根号下X4朗
当步长abs ellent趋近于零
且迭代次数T趋近于无穷时
这个马尔可夫链的平稳分布
就会收敛到真实的数据分布
因此只要能估计出数据分布的score函数
就可以用这个方法生成样本
这正是score base的生成建模的基本框架
下面看一下这张图
这张图展示了score matching
训练过程中的一个关键问题
左图是在原始CF10图像上训练时的sliced
Score matching
损失曲线
可以看到损失先下降
然后剧烈震荡无法稳定收敛
这是因为真实图像数据通常集中在低位流行上
而在周围空间中的score是定义不清的
右图展示了
给数据加入一个非常小的高斯噪声
后的训练曲线
损失就稳定收敛了
这个简单的对比说明
噪声扰动对于score估计是必要的
论文由此提出
应该同时在多个噪声水平上估计score
下面看一下这张图
这张图用二维高斯混合分布的采样实验
直观展示了退火LGIN动力学的优势
左图是真实样本
两个高斯分量的权重比是一比四
中间图是用标准lg wing动力学采样的结果
虽然能收集到两个模式
但上下两个团的样本比例与真实情况不符
右图是用退火LERIN动力学采样的结果
不仅正确恢复了两个模式的相对权重
而且样本分布与真实分布几乎一致
这说明在低密度区域直接用score引导采样
会导致错误的模式权重
而通过从强噪声逐渐退火到弱噪声
可以有效解决这个问题
下面看一下这个公式
这个公式是NCSN的训练目标
基于去噪score matching
对于某一个噪声水平
Sigma
我们首先从数据分布中采样一个真实数据点X
然后给它加上方差为西格玛平方的高斯噪声
得到扰动后的点x tide score网络
S theta
以XTUDE和sigma为输入输出一个向量训练目标
就是让score网络的输出尽可能接近负的噪声
除以西格玛平方
也就是让网络学会从加造数据中估计出
引导去噪方向的score
这个目标函数避开了传统score matching中需要计算
只扣变矩阵的问题
因此更易于扩展到高维深度网络
下面看一下这个公式
这个公式将单个噪声水平的目标
扩展到了多个噪声水平的统一目标
论文选择了一组从大到小
呈几何级数排列的噪声水平
西格玛一到西格玛L
对每一个噪声水平都有一个对应的区噪
Score matching
损失L再乘以一个权重函数lambda后求平均
作者通过分析发现
当score网络训练良好时
输出的范数大致与西格玛成反比
因此他们选择lambda
西格玛等于西格玛平方
这样可以让不同噪声水平对应的损失
向量级大致相同
避免大噪声或小噪声一方主导训练
这个统一目标
使得一个网络可以同时学会处理
从强噪声到接近原始数据的所有扰动分布
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了退火朗之万动力学的采样流程
算法输入是一组噪声水平
基础步长EPISSENT和每轮迭代次数
T外层循环遍历所有噪声水平
从最大噪声西格玛一到最小噪声西格玛L
对于每个噪声水平
先计算当前步长LFI
它与sigma i的平方成正比
内层循环执行T次标准的language更新
先采样一个标准高斯噪声
然后沿着条件score网络给出的方向更新样本
再加上随机扰动
完成当前噪声水平的梯步后
将最终状态作为下一个更小噪声水平
的初始状态
整个过程模拟了从高温到低温的退火过程
让样本从纯噪声逐渐演化到高质量的数据点
下面看一下这张图
这张图展示了退火
朗之万动力学的采样中间过程
每一行从左到右
展示了样本从纯随机噪声
逐渐变成清晰人脸或自然图像的过程
左半边是高度噪声化的图像
几乎看不出内容
随着退火进行
图像的结构和细节逐渐浮现
最右边是最终生成的高质量样本
上面几行是celebrate人脸数据集的结果
下面几行是CF10的结果
这个可视化直观的说明
NCSN的采样不是一步到位的
而是通过多个噪声水平的渐进式优化
从粗到细逐步生成图像
下面看一下这个表
这个表展示了
NCSN在C发一零数据集上的定量评估结果
上半部分是无条件生成模型的对比
NCSN的inception分数达到了8.87
FID为25.32
在有条件模型的对比中
began的inception分数为9.22
FID为14.73
可以看出
作为一个无条件模型
NCSN的inception分数
甚至超过了许多条件生成模型的报告值
这表明仅通过score估计和朗之万采样
不借助对抗训练
也能达到与当时主流game方法相媲美的生成质量
下面看一下这张图
这张图展示了
NCSN在三个数据集上生成的样本
左图是EMINNEST的手写数字
中图是celeb人脸
右图是cf210自然图像
所有样本都是未经筛选的原始输出
MNIST数字结构清晰
CELEBR人脸多样且表情丰富
C发一零图像也能辨认出具体的物体类别
这些结果说明
NCSN能够在不同复杂度的图像数据集上产生
高质量的生成样本