今天的问题是为什么梯度下降
泰勒展开正态分布都有多元扩展
先来看一下泰勒展开
高中的时候就学过怎么泰勒展开呢
比如说W0处做泰勒展开
然后呢来拟合一下这里的W
它所对应的这个函数怎么展开呢
就是先拿这里的这段高
就是LW0
然后再加上这个切线的斜率乘以底边
就相当于这一小段的高
然后再加上这个二阶的
那这样的话就会越来越拟合啊
它可以推广到多元
这个时候呢它就相当于类似于一个曲面
然后这个时候W0呢它就可以包含着很多的W
就W1W2W三
这相当于一个权重
那怎么样展开呢
就首先要求这一小段的高
就是这个LW0还要要求一下梯度横着放
然后这个德尔塔W也是个向量竖着放
这两个向量算出来一个内积
这个时候呢就算出来这一小段高可能还不够
还要加上二阶信息
也就是海森矩阵相关的
像这样就可以拟合
那什么是正态分布的多元的拓展呢
对于一元正态分布呢
就只有一个随机变量
然后这个时候符合正态分布
就可以用缪和西格玛方来描述
而它推广到多元之后呢
就变成了一个随机向量
而不是只有一个随机变量
就是这里是一个向量
而不是一个变量
然后这个时候呢X就包含X1X2X三点点点
这个时候就可以把它记作
就它符合正态分布
然后呢它有一个均值向量
还有一个协方差矩阵
就相当于从原来的这个数
推广到了这个向量和矩阵
那为什么梯度下降也有推广呢
对于一元的梯度下降
就相当于是在一个一元的函数下面
然后呢做一个切线
然后往下去走呃
对于多元呢
它就相当于是在一个曲面上往下去走