今天我们来阅读deep sekv4的技术报告
标题全称是towards highly efficient million
Token context intelligence
即面向高校百万token上下文智能
当前大语言模型的上下文窗口不断扩展
但长序列带来的计算开销和KV缓存占用
呈二次增长
成为实际部署的瓶颈
DFCGV4系列包含两个模型
DFCGV4pro拥有1.6T总参数
每次前项激活49B参数
以及DFCK4flash拥有284B总参数
每次前项激活13B参数
两个模型均支持1000000token的上下文长度
论文在架构层面提出了三项核心改进
第一混合注意力架构
结合压缩稀疏注意力和重度压缩注意力
降低长序列的计算和缓存开销
第二流行约束超连接
对传统残差连接进行扩展
以增强信号传播稳定性
第三摸my优化器
通过正交化更新方向来加速收敛
并提升训练稳定性
在百万token场景下
DFCV4pro的单token推理
flops仅为DFC位3.2的27%
KV缓存仅占10%
下面看一下摘要翻译
本文介绍了deep sk v4系列的预览版本
包含两个混合专家语言模型
deep sk v4pro拥有1.6T参数
每次前项激活49B参数
Deep sick with flash
拥有284B参数
每次前项激活13B参数
两个模型均支持1000000token的上下文长度
deep sc v4系列
在架构和优化方面进行了几项关键升级
第一混合注意力架构
结合压缩稀疏注意力和重度压缩注意力
以提升长上下文效率
第二流行约束超连接
增强了传统的残差连接
第三墨案优化器
用于更快的收敛和更大的训练稳定性
两个模型均在超过32T的多样化
高质量token上进行了预训练
随后通过全面的后训练流程解锁
并进一步增强能力
Deep sc v4 pro max
作为deep cv4pro的最大推理努力模式
在核心任务上超越了前代模型
在百万token上
下文设置下
deep seek v4pro仅需deep sk v3.2单token推理
flops的27%和KV缓存的10%
模型检查点已在hocking face上发布
下面看一下这张图
这张图分为左右两部分
左侧是多个基准测试上的性能对比
柱状图包括simple q a verified
H l e gold forces
february bar fight和terminal bench DP CV sv max
在apex shortlist上达到90.2
在code forces上达到3206分
在SWIVERIFIED上达到80.6
在图拉斯零六
在图拉斯论上达到51.8
右侧两张折线图展示了长上下文下的效率优势
上方是单token flops
随token位置的变化
deep cv4pro比V3.2低约3.7倍
flash版低约9.8倍
下方是累计KV缓存随序列长度的变化
pro版比V3.2小约9.5倍
flash版小约13.7倍
这说明在百万token长度下
该系列在计算和内存两方面
都实现了显著的效率提升
下面看一下这张图
这张图展示了def cv4的整体架构
输入token首先经过embedding层
然后进入重复的transformer block
每个transformer block内部包含两条并行的路径
一条是经过pre block mixing
CC或HC注意力模块DPC某一专家层
再通过post block mixing回到主路径
另一条是残差路径
通过residual mixing进行混合
这种双路径结构配合PBLOCK和post block的混合机制
构成了流行约束超连接的核心
最后经过预测头和多token预测模块输出结果
整体上架构在标准transformer的基础上
引入了混合注意力more和增强的残差连接
下面看一下这个公式
这个公式描述的是标准超连接的更新规则
标准超链接将残差流的宽度扩展了NHC背
残差状态
从地位扩展到NHC乘D位
excel表示DL层之前的残差状态
超链接引入三个线性映射
输入映射L残差变换BL和输出映射cl
残差状态的更新公式为
XL加一等于BL乘XL加上CL乘XL
其中FSL去L表示DL
其中excel线偶表示DL层
例如一个mo层
这里的关键是虽然残差状态被扩展了
但实际层输入A2乘XL仍然是D为
因此不会增加主计算的开销
下面看一下这个公式
这个公式描述的是流行约束超链接的
核心创新标准
超链接的残差映射矩阵
BL被约束到双随机矩阵的流行上
也就是BURKEWH夫多面体公式二
定义了这个约束集合M要求举证M满足M乘
全一向量等于全一向量
全一向量的转置
乘M等于全一向量的转置
且M的所有元素非负
这个约束保证了映射矩阵的谱范数不超过一
使得残差变换是非扩张的
从而增加了前向传播和反向传播中的数值
稳定性
此外集合M在乘法下是封闭的
这保证了深层MHC堆叠时的稳定性
输入变换AL和输出变换C
下划线L也通过sigma的函数约束为非负且有界
以避免信号抵消的风险
下面看一下这个公式
这组公式描述了动态参数化的过程
三个线性映射的参数是动态生成的
分解为动态成分和静态成分
给定输入X下划线L
先将其展平并归一化
得到x more下划线L
然后按照传统超链接的方式
生成无约束的原始参数
A波浪L等于阿尔法l pr乘括号
x more l乘WLPRE括号加sl pr
B波浪L等于阿尔法l race传mat
括号x mo l rise
括号加SL
race z波浪L等于阿尔法l post
乘括号XMOL乘WAIRPOST
括号的转置加s l post
其中W是生成动态成分的可学习参数
MATT操作
将向量重塑为矩阵
S是可学习的静态偏置
alpha是可学习的门控因子初始化为较小值
下面看一下这个公式
这组公式描述
如何将无约束的原始参数
转化为满足约束的实际参数
对于输入和输出映射
使用SIGMOID的函数sigma来保证非负性和有界性
A下划线L等于西格玛括号A波浪L
C下划线L等于二乘西格玛括号C波浪L
对于残差映射B波浪L则通过sync hap new算法
将其投影到双随机矩阵流行上
该算法先对B波浪L取指数得到M0
然后通过迭代进行行行和列归一化
mt等于tr括号
TC括号mt减一括号
括号经过t max等于20次迭代后
收敛到约束矩阵BL
这种投影方式既保证了约束满足
又保持了可微性
可以端到端训练
下面看一下这张图
这张图展示了共享键值
多查询注意力中的压缩稀疏注意力
也就是CSA的架构查询token的隐藏状态
生成查询向量
同时分为两路
一路进入滑动窗口
直接获取局部的KV条目
另一路进入lightning indesire模块
先通过token及压缩器
将kv token的隐藏状态压缩为压缩KV条目
然后通过多查询注意力计算索引分数
经过top k选择器选出最相关的压缩KV条目
最后滑动窗口KV条目和选中的压缩KV条目
拼接在一起
与查询向量进行共享
键值的多查询
注意力计算
这种设计通过索引机制
从大量历史token中筛选出相关部分
避免了对全部历史token进行完整注意力计算
下面看一下这个公式
这组公式描述了KV压缩的具体计算过程
公式九和十中
C和CB是通过H分别乘以WAKV和WB
KV得到的两组KV条目
C和ZB是对应的压缩权重
接下来每M个KV条目
根据压缩权重和可学习的位置偏执
必被压缩为一个条目
公式11
通过soft max计算压缩权重S公式12
通过加权求和得到压缩后的条目
C com i e
即对前项M个token和后项M个token分别求和
用SJ除元素乘CJ后相加
这样序列长度被压缩为原来的em
下面看一下这个公式
这组公式描述了lightning indexer中
查询生成和索引分数计算的细节公式
13中
查询token的压缩前向量
CTQ通过HET乘WDQ得到公式
14中
索引查询向量QTI
通过CTQ乘WEK生成多个头公式
15中索引头权重WTI
通过HT乘WW得到公式
16计算索引分数
I t s
即对每个索引头用权重
WTHI乘以VIU括号
QTHI点乘KSICP括号
然后对所有头求和公示时期
根据索引分数进行top k选择
保留分数最高的K各压缩KV条目
用于后续的核心注意力
整个索引机制使得每个查询token
只关注最相关的历史压缩块
下面看一下这张图
这张图展示了重度压缩注意力
也就是HCA的架构与CA不同
HCA没有使用复杂的索引选择机制
而是对所有历史kv token统一进行重度压缩
kv token的隐藏状态
经过token及压缩器生成重度压缩KV条目
同时保留一个滑动窗口
用于局部注意力查询token的隐藏状态
生成查询向量
最终滑动窗口
KV条目和重度压缩KV条目拼接后
与查询进行共享键值的多查询
注意力HCA的压缩比更高
但不进行稀疏选择
所有历史token都被压缩
适合对全局信息有需求
但不需要细力度选择的场景
下面看一下这个公式
这组公式描述了共享键值多查询注意力的计算
在通过top k选择或全局压缩
得到稀疏或压缩的KV条目后
CA和HC以多查询注意力的方式
执行核心注意力
其中每个压缩KV条目
同时作为注意力键和值公式
18中注意力查询
qt通过压缩前向量CTQ乘上投影矩阵
WUQ生成多个查询头公示
19中核心注意力输出
OTI通过CREAN函数计算输入为DI个查询头
QTI键和值都使用选中的压缩KV条目
C t s p r s com
这里的关键是键值共享
即同一个压缩表示既当建又当值
减少了缓存和计算的内存占用
下面看一下这个公式
这组公式描述了HCA中的压缩操作公式
20和21中
C和Z分别通过H乘WKV和H乘WZ得到
然后每M个KV条目
根据压缩权重和可学习的位置偏置
B被压缩为一个条目
公式22
通过soft max计算行方向的压缩权重S公式
通过加权求和得到第I个压缩条目
c come i与cc不同的是
HCA只使用单一的压缩路径
没有前后的方向分离
通过这种压缩操作
h ca将序列长度压缩为原来的一每米英尺倍
HCA以更高的压缩比换取更简单的架构
适合深层或全局感知层
下面看一下这个公式
这组公式描述了
HCA同样采用共享KVMQA和分组输出
投影策略公式
24中
查询token先通过降维投影得到压缩前向量
CTQ等于HT乘WDQ公式
25中
再通过升维投影生成多个查询头
qt等于CDQ乘WUQ公式
26中
核心注意力输出OTI通过QUON计算
HC和CSA
在注意力计算层面共享相同的多查询
注意力范式
区别仅在于KV条目的来源
CSA使用索引选择的系数压缩条目
h ca使用全局重度压缩条目
下面看一下这个公式
这个公式描述了注意力值机制
在ca和h ca的核心注意力中
作者引入了注意力时技巧
对于DH各注意力头设置一个可学习的
持legacy
撇下划线H在计算注意力分数时
公式27的分母中
除了常规的soft max分母求和项外
还额外加上EXP括号
Z撇下划线H括号
这使得每个查询头的注意力分数总和
可以不等于一
甚至可以接近零
该技巧允许某些投选择性地忽略
大部分上下文信息
只关注极少数关键token
从而增强了模型处理
长上下文时的灵活性和稳定性
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了moon
优化器在DPCV4中的工作流程
算法输入包括学习率A塔动量mu权重衰减
lambda和更新重缩放因子改码
对于每个训练步骤
算法遍历每个逻辑独立的权重矩阵W
首先计算梯度GT
然后累加动量缓冲区
mt等于缪乘mt减一加GT级
接着使用hybrid newton shots函数
对mu乘MT加GT进行正交化处理
得到OT
这一步结合了nether rof技巧
和混合newton shots迭代
然后对更新进行r ms x重缩放
OT等于O撇下划线
T乘根号下max括号NM括号再乘伽马
最后执行权重衰减和参数更新
wt等于wt减一乘
括号E减A塔乘lam的括号减A塔乘OT
核心思想是用正交化更新
替代传统item的逐元素缩放
使更新方向更加稳定
下面看一下这个公式
这个公式描述了混合newton shorts
迭代的具体操作
给定矩阵M
其基异值分解为M等于u sigma v的转置
newton shorts迭代的目标是
将M近似正交化为UV的转置
首先将m m for venus范数归一化为M下划线零
确保最大记忆值不超过一
然后每次迭代执行MK等于A乘MK减一加
B乘括号MK减一乘MK减一的转置
括号乘MK减一加
C乘括号MK减一乘MK减一的转置
括号的平方
再乘MK减一
这个迭代通过多项式逼近来实现正交化
相比直接进行SVD计算量更小
适合大规模训练中的高频使用
下面看一下这张图
这张图展示了mo层的通信与计算
流水线优化分为三部分
最上方是朴素方案
通信操作
dispatch和CBON与计算串行执行
存在大量空闲等待
中间是commit方案
将通信和计算部分重叠
理论加速比为1.42倍
最下方是本文提出的方案
将计算拆分为多个expert wave
每个wave内部进一步细分为linear1
linear2和swift lue激活
同时dispatch和comb通信被切分为更小的单元
并与计算深度交错
实现了高达1.92倍的理论加速比
这种细粒度的wave调度
使得GPU在通信时也能进行计算
显著提升了motion的实际吞吐量
下面看一下这张图
这张图展示了推理时的状态缓存和KV缓存
组织结构
左侧是state cash
按请求组织
每个请求包含CIKV和未压缩的kv state
对于共享前缀的请求
采用分层结构layer
零使用s w a k v layer
二使用csa state layer
三使用h c a state深层
依此类推
右侧是kb cash
按块组织
每个块内部分层存储
CSC层保存index a k v和main kv h c a层保存
压缩后的kv block n是最简表示
只保留CSAKV和HCAKV
这种分层和分块的设计
使得不同层可以使用不同的缓存策略
同时支持请求间的状态共享
降低了长上下文推理的内存占用
下面看一下这个表
这张表对比了三个基础模型的配置
和世界知识基准表现
deep cv3.2BS有671B总参数
37B激活参数
E4flash base有284
B总参数E3B激活参数
V4pro base有1.6T总参数49B激活参数
三个模型均为mo架构
在AGIFOMMLU系列
CFOCMMLU等知识基准上
V4flash base以原少的激活参数
达到了与V3.2base相近甚至更好的表现
而V4pro base则在各项指标上进一步提升
这说明新的架构设计在参数效率上有明显改进
下面看一下这个表
这张表对比了三种推理模式
NUNTING模式特点是快速直觉式响应
基于习惯或简单规则
适用于日常任务和低风险决策输出
格式为直接摘要
听K模式进行有意识的逻辑分析
速度较慢
但更准确
适用于复杂问题求解和中等风险决策输出
包含think标签包裹的思考过程和摘要
think max模式将推理推向最大程度
速度最慢
但能力最强
用于探索模型
推理能力的边界输出
以特殊系统提示开头
随后是详细的思考过程和摘要
三种模式构成了从快速响应
到深度推理的连续谱
下面看一下这个表
这张表展示了synec max模式中
注入系统提示的具体指令指令
要求推理努力达到绝对最大值
不允许任何捷径模型
必须非常彻底的思考问题
全面分解
问题已解决根本原因
对所有潜在路径
边界情况和对抗性场景进行严格的压力测试
同时要求显示写出整个思考过程
记录每一个中间步骤
考虑的替代方案和被拒绝的假设
以确保没有任何假设未经检验
这段指令通过系统提示的方式
引导模型进入最深度推理状态
是think max模式区别于其他两种模式的关键机制
下面看一下这个表
这张表展示了deep cv4系列的工具调用协议格式
模型通过DSML标签块来调用
工具格式为左肩杠
DSML竖杠
Tour cos
右肩杠开头内部包含多个invoke调用
每个调用指定工具名称和参数
字符串参数直接按原样指定
并设置string等于true
其他类型如数字布尔值数组和对象
则以JSON格式传入
并设置string等于false
这种基于DSML标签的工具调用格式
为模型提供了结构化的外部工具使用能力
支持搜索计算
代码执行等扩展功能
下面看一下这张图
这张图展示了两种对话模式
上半部分是带工具的推理
分为多个turn
每个turn中输入包含用户消息模型
输出thinking过程和to call工具返回结果后
进入下一个turn模型
继续进行thinking和可能的下一次突破
最终给出答案
下半部分是不带工具的多轮对话
每轮模型先进行thinking
再输出答案
下一轮将历史答案和新用户消息一起作为输入
图中展示了thinking过程和工具调用结果
如何在不同turn之间传递
体现了模型在交互式任务中的持续推理能力
下面看下这个表
这张表
上半部分列出了用于辅助任务的快速指令
特殊token包括action title
Query authority
Domain extracted underscore
URL和reader url等
每个token有对应的描述和格式
用于判断是否需要搜索
生成对话标题
生成搜索查询分类
权威性
需求识别领域以及处理URL
L
下半部分展示了OPD
目标函数及在线偏好蒸馏的目标函数
LOPD等于对各专家I的WI乘DKL括号
pi theta竖杠竖杠PIEI括号求和
该目标通过kl散度
将当前策略与多个专家策略对齐
实现偏好蒸馏
下面看一下这个表
这张表对比了多个模型
在知识和推理基准上的表现
包括opp s4.6
Max g p t5.4
Xi gemini 3.1pro high k2.6 thinking
GLM5.1thinking和deep cv4pro max
在m m l u pro上
DSV4pro max为87.5
在simple q a Wi-Fi上为57.9
在GPQADIMON上为90.1
在code forces上达到3206分
在live cobench上为93.5
在apex short list上为90.2
在长上下文基准上
MRCR1米为83.5
KBSQA1米为62.0
整体来看
DSV4pro max在多个核心基准上处于前列
尤其在代码和推理类任务上表现突出
下面看一下这个表
这张表对比了deep cv4flash和deep cv4pro
在三种推理模式下的表现
每个模型都有non sinc hi和max3列
在m m o u pro上
flash从83.0提升到86.2
pro从82.9提升到87.5
在simply coverified上
flash从23.1提升到34.1
pro从45.0提升到57.9
在gp q a demon上
flash从71.2提升到88.1
pro从72.9提升到90.1
在left code bench上
flash从55.2提升到91.6
pro从56.8提升到93.5
趋势上
从none think到max两个模型的表现都有明显提升
且pro版在各模式下均优于flash版
这符合参数规模与推理能力之间的正相关关系
下面看一下这张图
这张图展示了PDMM数学竞赛基准上的测试
结果
分为实用模式和前沿模式两个场景
左侧使用模式测试PARDMAN200题
在pass set8最少工具和有线采样条件下的表现
Seed1.5
POVER和GEMINI3pro均为26.50C的2.0
pro为35.50
Deep sick v4
flash max打到81.00
右侧前沿模式测试
PARTNM2025题
采用混合形式化与非形式化推理
和大量计算扩展
ARISTOTLE为100比120
Seed1.5
power为一百一十一百二十
XIM为一百二十一百二十
deep cv4达到一百二十一百二十满分
这表明在充分扩展推理计算的情况下
该模型在数学竞赛级别的问题上
可以达到顶尖水平
下面看一下这张图
这张图展示了M二C28needle
长上下文检索任务上
DFCV4pro max和DFCV4flash max
随输入token长度变化的平均MM2分数
横轴从8K到1024K
纵轴为平均MM2
pro max在8K时为0.903102K时达到峰值
0.9411002108K时为0.92
512K时降至0.66
1024K时为0.59
flash max在8K时为0.91
整体趋势与pro max相似
但在长序列末端下降更快
1024K时为0.49
两条曲线在256K之前
都保持在0.82以上
说明模型在百万token范围内
仍能进行有效的信息检索
但性能随长度增加逐步衰减
下面看一下这张图
这张图左侧是智能体能力基准的对比柱状图
右侧是长上下文效率曲线
左侧在apex shortlist
Code forces
EV verified和terminal bench等智能体任务上
deep seek v4PROMAX取得了90.2
80.6和67.9的表现
右侧上方展示了单token flops
随token位置的变化
visa pro比V3.2低3.7倍
visa flash低9.8倍
下方展示了累积KV缓存随序列长度的变化
V4pro比V3.2小9.5倍
V4flash小13.7倍
这张图综合展示了模型在智能体任务上的能力
以及支撑这些能力的长上下文效率优化
下面看一下这张图
这张图分为左右两部分
左侧是deep sick
V4pro max与open4.6max的胜率对比
按分析生成编辑和总体四个维度展示
在分析任务上
胜率为55.0%
平8.0%
负37.0%
生成任务剩52.0%
平10.0%
负38.0%
编辑任务剩47.0%
评18.0%
负35.0%
总体剩53.0%
平10.0%
负37.0%
右侧是详细维度评分对比
在任务完成度上
DSV4pro max为98.32对
96.68
指令遵循为87.76对
88.88
内容质量为83.32对78.00
格式美观为76.68对
72.68
总体为86.52对84.06
在多数维度上
DSV4pro max领先
下面看一下这张图
这张图展示了一个营销传播与社交裂变
设计的方案
示例包含四个板块
左上角是社交传播飞轮与传播效果预估
右上角是全年营销排期总览
左下角是站点使用频次与全域覆盖分析
右下角是分波段投资拆解与资源配置
内容涉及全年四个波段的营销活动规划
季度预算分配以及不同站点的使用策略
该图展示了在实际应用场景中
模型可能被用于处理
复杂的商业策划和数据分析任务
下面看一下这个表
这张表展示了rd编码基准上的通过率对比
包含high ko4.5
Sonnet4.5
Deep cv four pro max
Opus4.5
opus four point five thinking和opus s four point six thinking
high co4.5为13%
sonnet4.5为47%
deep cv4PROMAX为67%
opus s4.5为70%
Opus4.5
thinking为73%
Opus4.6
thinking为80%
deep sk v4pro max在该基准上位于中上游水平
介于SONY4.5和OPPO4.5之间
这张表说明在RD级别的编码任务上
该模型具有较强的竞争力