今天的问题是
为什么说正余弦位置编码的注意力
是和绝对位置相关的
那么先说一下什么是注意力和绝对位置相关的
假设现在有一本书
然后其中有一个词就是这个海安雨
然后这里的海和雨的注意力可以进行计算
然后如果我们把这个词移动到后面
此时呢也可以去计算这个海和雨的注意力
然后会发现这两个注意力呢它是不一样的
这是由于绝对位置的不同
导致了他的注意力不同啊
待会我们看到旋转位置编码当中
这个海和雨不论它怎么移动
他俩的注意力是一样的
但在正余弦位置编码当中它是不一样的
接下来要证明的就是它是不一样的啊
这个证明呢是比较容易的
我们先回顾一下在正余弦位置编码当中
这个位置向量是什么时候注入进去的
现在有三个字
海安与首先会进行一个子嵌入
得到了三个词向量
就X1X2X三
然后再加上这个位置向量P
注意这里的每一个加上的都是不一样的
P就是X2
加上的是P2X3
加上的是P3
以此类推
然后呢会进行一个投影矩阵WQKV
然后呢把它投影到QKV矩阵其中
这里的X1加上P1
它被投影到的就是这个Q1
如果经过这个WQ的话
如果经过这个wk的话
他就得到的是这个K1
那么在这里呢我们假设不讨论这个多头
也不讨论这里的这个根号下DK
在这种情况下
我们去计算那个注意力矩阵AIJ
它就应该等于QI和KJ的内积
那么刚才说过QI是怎么来的呢
他是先将此向量加上位置向量
再经过一个QWQ的投影
这个得到了这个QI
然后这个经过WK的投影得到的是这个KJ
那么它的这个内积怎么算呢
只需要把一个向量横着放
一个向量竖着放
也就是进行一个转制
而转制的性质呢只需要先交换一下顺序
然后分别转置即可
然后我们就可以得到他的这个注意力呢
就是这个
而接下来我们需要去把它展开
这里需要有些耐心
展开之后呢会发现中间的这个是一样的
而不同点呢在于这一坨和这一坨的乘积
而用初中的因式展开
很容易发现它的结果是这个
而最关键的地方是观察
会发现其中有pi和PJ这个东西
而这个东西取决于位置
如果我们把海安语这个词往后移动
此时海的那个pi就会就这个I呢它会增加
从而呢会导致这个P是不一样的
进而导致这里的这个注意力呢会不一样
因此这样就证明了
正余弦位置编码的注意力是和绝对位置相关的