今天的问题是
为什么除以根号下DK是在给注意力升温
先说什么是温度
就是soft max调整概率
尖锐程度所引入的这个T再说什么是DK
就是transformer头的位数
注意不是把头拼在一起的那个d model
这个是有统计学依据的
对比学习一下为什么clip要引入温度
而且相当于是降温
a transformer要除根号下DK
而且相当于是升温
那么clip他用了余弦相似度来衡量
文本向量和图片向量的相似度
但是COSIN的范围是在-1~1之间的
这就导致了它的分布比较的平缓
不好训练
所以引入一个温度
并且这里的T呢它是比较小的
相当于是降温
让LOGIES放大之后再做
从max使得对角线比较的尖锐
这样好训练
而为什么transformer除以根号下
DK相当于给着力升温呢
这是由于Q的行向量和K转置的列向量
他算出来的这个内积可能会偏大
而偏大
会导致赢家通吃的问题
举个例子
这里的50和60
按理来说可能都应该分一些注意力
但是由于赢家通吃
就是说E的60次方
然后一的50次方这样算一下
会发现一的60次方
相较于一的50次方太大了
这个数呢非常接近于一
赢家通吃
就导致了这些都是111
而由于transformer的核心公式是在做加权平均
也就意味着这里得一加上平均V1
这里是V1
然后这里一对应V1
这里一对应着V2
相当于什么呢
相当于在这个位置只能注意到V1这个token
而transformer它除以根号下DK
相当于是让这里的一零变得平缓一些
比如说0.880.12
让这里呢多注意到一些token
使得不要让注意力永远只会聚在
单个或者是非常少量的token上
而含有温度的soft max一般是有算子融合的
flash attention呢也会把除以根号下DK
以及说max以及大堆做算子融合
所以是真的升温