今天我们来介绍一篇关于序列建模的工作
标题叫做learning to learn at test time
R n with expressive hidden states
简称为TTT
也就是测试时训练现有的自注意力机制
在长上下文上表现不错
但计算复杂度是二次的
而RNN层虽然每次只消耗常数时间
却因为隐藏状态的表达能力不足
在长序列上很难继续提升性能
这篇论文的核心思路是
把隐藏状态本身变成一个机器学习模型
并用一部自监督梯度下降来更新它
即使在测试序列上也不断学习
论文给出了两种具体实现
Ttt linear
用线性模型作为隐藏状态
TTTMLP用两层MLP作为隐藏状态
实验规模从1.25亿到13亿
参数结果表明
t t t linear和TTTMLP
都能随着上下文变长
持续降低困惑度
而MANA在16K上下文之后就不再提升
TTTMLP在内存IO上还存在挑战
但在长上下文上展现出更大的潜力
下面看一下摘要
翻译自注意力
在长上下文上表现良好
但具有二次复杂度
现有的RNN层具有线性复杂度
但它们在长上下文上的性能
受限于隐藏状态的表达能力
我们提出了一个实用框架
用于实例化
具有线性复杂度和表达性
隐藏状态的序列建模层
关键思想是让隐藏状态本身
成为一个机器学习模型
并将更新规则设为一小步自监督学习
由于隐藏状态即使在测试序列上
也会通过训练进行更新
我们的层被称为测试时训练层
也就是TTT层
我们考虑了两种实例化
t t t linear和TTTMLP
它们的隐藏状态分别是线性模型和两层MLP
我们在1.25亿到13亿参数的规模上
评估了这两种实例化
并与较强的transformer
以及现代RNNMONA进行了比较
与transformer类似
ttt linear和TTTMLP
可以通过依赖更多token来持续降低困惑度
而MUMBA在16K上下文之后无法做到这一点
TTTMLP在内存IO方面仍面临挑战
但在长上下文上显示出更大的潜力
为未来的研究指明了一个有前景的方向
下面看一下这张图
这张图展示了TTT层最基本的结构
和传统RNA一样
它有一个随时间传递的隐藏状态
这里用W0W一一直到WT表示
不同的是
这个隐藏状态不再是一个简单的向量
而是一组模型权重
每一步收到输入token xt后
先按照更新规则用梯度下降更新隐藏状态
得到wt
然后再用输出规则
让当前模型F根据XT生成输出token z
换句话说
每处理一个token
这个层
就在测试时对自己的隐藏状态做一次训练
所以叫做测试时训练层
下面看一下这张图
这张图把不同的序列建模层
统一成了三个组成部分
初始状态更新规则和输出规则
普通RN的初始状态是一个固定维度的向量
更新规则是待激活的线性变换
每步代价是常数
自注意力的初始状态是一个列表
也就是KV缓存
每步把新的键值队追加进去
输出时要扫描整个列表
所以代价随序列长度线性增长
普速TTT的初始状态是模型参数
更新规则是一步梯度下降
输出规则是用更新后的模型做预测
代价仍然是每部常数
这个视角说明
TTT用模型参数替换了固定向量
在不增加每步计算复杂度的同时
让隐藏状态能够表达更丰富的信息
下面看一下这段伪代码
这段代码用PYTORCH风格
展示了TTT层的基本实现
ttt layer的forward函数
遍历输入序列中的每个token
对每个token先调用state train进行更新
再调用state predict生成输出
task类定义了自监督任务
theta k thetv和THETQ分别对应训练视图
标签视图和测试视图
损失函数
用训练视图经过模型F后的输出
与标签视图计算均方误差
learn类
持有真正的模型和一个在线梯度下降优化器
train函数
计算损失对模型参数的梯度并更新模型
predict函数则用测试试图得到当前输出
这段代码体现了两层训练
外层通过反向传播优化task里的theta参数
内层则在每个token上手动更新
learner里的模型权重
下面看一下这个表
这个表总结了TTT框架里的内循环和外循环
内循环面对的是单个token训练数据
是一条完整序列
优化目标是重建损失
待优化参数是隐藏状态W也就是模型F的权重
外循环面对的是整个序列训练数据
是包含很多序列的数据集
优化目标是传统的下一个token预测带优化参数
包括网络其余部分的c a Rest
三个重建视图的theta k
theta q theta v以及初始化W0的学习参数
theta in it和学习率相关的THETL2
可以看到内循环只是一次普通的测试时训练
而外循环和常规语言模型训练
几乎处于同一层级
因此更容易扩展到大规模数据
下面看一下这张图
这张图展示了第一个t d t mini batch的计算图
蓝色节点是输入变量
黄色节点是输出变量
白色节点是中间变量
朴素的在线梯度更新
WT依赖于WT1无法并行
为了加速论文采用了mini batch梯度下降
在一个大小为B的batch内
每个梯度gt只依赖于初始权重
W0和对应的输入XT
因此这些gt可以并行计算
然后再通过累加得到batch结束时的WB
这样既保留了比纯by实梯度下降
更大的搜索空间
又能利用现代硬件的并行能力
论文在所有实验中选择B等于16
下面看一下这个公式
这个公式推导了t t t linear的对偶形式
现代加速器擅长矩阵乘法
但朴素实现的梯度计算
需要把每个输入XT和它对应的误差做外机
得到很多D乘D的梯度矩阵
既浪费内存又难以并行
论文观察到
其实并不需要显示构造这些中间梯度矩阵
只需要得到mini batch末尾的WB
以及输出token即可
对于线性模型
WB可以直接写成W0-2倍
学习率乘以W0X减X再乘X的转置
这样整个过程都可以用矩阵乘法完成
这个对偶形式与原始形式在输出上是等价的
但在JX实现中
训练速度比原始形式快了五倍以上
下面看一下这张图
这张图是论文在pad的数据集上的主要对比结果
左图是8K上下文下的缩放曲线
横轴是计算量
纵轴是困惑度
可以看到
ttt linear和TTTMLP
与MUMBA在相近flops下表现接近或更优
而transformer由于二次复杂度
在相同flop下明显落后
右图展示了不同位置token的平均困惑度
随token索引的变化
Transformer
ttt linear和TTTMLP都能随着看到更多token
持续降低困惑度
但MUMBA在16K上下文之后
曲线趋于平缓
说明他难以继续利用更长的上下文信息
下面看一下这个表
这个表展示了如何从线性注意力
一步一步改进到最终
ttt linear的配置起点是原始线性注意力
困惑度为15.91
加入一些实线改进后降到15.23
随后加入可学习的初始W0
在模型F中加入层规一化和残差连接
把batch梯度下降改为mini batch ttt
让学习率也可学习
最后换用MONA骨干网络
最终困惑度降到了11.09
其中最大的单步提升来自mini batch t t t
下降了约1.7
其次是加入层归一化和残差连接
下降了1.22
这说明TTT框架中的每一个设计
都对最终性能有实际贡献
下面看一下这张图
这张图展示了books数据集上
2K和32K上下文长度的缩放趋势
左图在2K上下文上各方法表现比较接近
符合pile2K上的观察
右图在32K上下文上
transformer由于代价问题
只在一个flop点上出现
并且困惑度明显偏高
曼巴的表现也不如ttt linear和TTTMLP
t t t linear和TTTMLP
在32K上下文上取得了最低的困惑度
说明上下文越长
TTT层相对于曼巴的优势越明显
这也呼应了论文的观点
用更具表达能力的隐藏状态来压缩历史信息
有助于模型在长序列上继续学习