本周的论文是克罗半球的改进
收集了两篇
一篇是2025年的
这一篇
主要是理解一下如何防止AI在康的bench上作弊
然后是2026年春天琪老师通讯作的这篇
主要是要理解一下
如何将AI生成的算子自动插入ACSJIN
然后去测试端到端的延迟
那么先来理解一下第一篇
就是这个robust的k bench
好来看一下如把手K半曲的专要
最近的大模型进展表明
在软件工程上面
测试式计算是有效的
然而这些方法主要是聚焦于高层的出现
而对于底层的哭打算子生存能缺乏一些关注
此外现在的这个数据集有一个问题
就是它有可利用的漏洞
并且呢它的测试条件没有足足够多样
就导致了没有真正的模型泛化性评估
那么为了这个解决这个问题
就提出来了这个数据集
它是一个严格的评测
并且呢是在多种场景下
此外我们还提出来了一个全面的agent纸框架
它能自动化算子的发现验证和优化
那么这就使得前沿的模型
能够自动把获取代码翻译为扩大代码
并且进行一个迭代的改进
那么我们的这个工作流呢
首先会把PYTORCH代码翻译为等价的扩大算子
然后呢进行优化
通过一个净化的改进
并且是针对特定的扩展生态
而且还有一个大模型的验证器进行有效的过滤
那么在我们这个数据集上进行评估
发现生成的这些扩大算子呢
能够产生比torch原生实现还要好的一些性能
而且是在一些具体有用的应用上
那么它能进行算子融合
应用运行速优化
并且能够分类错误
先来看一下
要理解这篇论文需要理解的十个问题
第一个问题
这是科德bench的改进工作吗
作者有没有显示提到
但是是的
作者明确提到了
第二点就是作者摘要当中提到的
现有算子宣传数据集主要指的是什么
主要指的就是count bench
那么它kt bench有什么不足呢
但是低一点基线太低了
指的就是说PYTORCH
它的原生实现本身可能就没有那么高效
所以大模型可能写的也没有那么好
但他的加速比就是很高
第二点就是测试条件不够严格
有些时候呢可以用作弊的方式通过特例
比如它硬编码一个答案
第三点就是性能测试不够准确
受我CPU的干扰
然后作者就发现很多所谓的加速
其实是因为大母亲在作弊
但之前的可能都没有注意到
然后第三个问题就是这个路buster kbench
他有没有解决了这些不足呢
如果解决了是如何做到的
当然是他确实是常是解决了这些不足
这首先就是他把这个基线给抬高了
他把那些送分题给去掉了
而且呢它还增加了这个反向的梯度算子
然后呢和torch的自动求梯度进行对比
然后第二点就是它增加了更加严格的测试
比如说是更多的形状边界条件随机初始化
就防止大模型用一个比如说硬编码来作弊
以及他改进了一下这个性能测试
不准确的这个问题
他就用了一个更加准确的性能测试工具
来看一下第四个问题
作者在什么平台上测试了
鲁巴斯k bench用的谁家的模型
但是他在H100显卡上用了当时很好的模型
比如说是GPTO3
那么它的表现如何呢
按理来说加速比会下降
为什么呢
因为它把它调的更加严格了
而且他的机限调高了
那么加速比呢确实是下降了
下降了这么多
那么作者他提供了一个伪代码
那个伪代码他是什么意思
简述一下逻辑
他是这样的
就一开始有个PYTORCH的代码
目标呢是要翻译成一个优秀的COA代码
那么它是这样的
就是首先进行一个采样
就是说让大模型去先翻译出来
扩大代码一
扩大代码二就不同的版本
然后呢它会有一个大模型VERIFILE去验证
有一些没有没有明显错误的
把它就给丢掉
那么对于这个已经通过verified的呢
它会进行一个真实的在平台上的测试
比如说他测出来一个加速比
比如说1.7
你点一倍加速比
OK然后它会进行一个排序
就是把写的最好的到写的还好的
就是还行的
就是那五个算子以及他们的测试的反馈
比如说它的具体的加速比全部放在一起
做一个few short迭代
就是说拿之前写的好的算子给大母亲看一眼
然后呢之前写的不太好的也给他看一眼
然后看看他能不能改进
就就就他的这个工作流
那么还有个问题
就是作者的这个算子他是基于康德bench的
还是说他重新又收集了一些算子
那么答案是他是基于KOBEN去的
但是呢它进行了一些清洗
就是让它更加的健壮一些这个代码
然后是第八个问题
作者有没有引入坑or bench之外的算子
但他确实也引入了一些
包括EMNESTRESONNET和拉玛真实场景下的算子
那么作者他说之前会作弊
之后呢就没有那么容易作弊了
那么他们有没有给出来一个
就是之前的作弊的例子
当然是有的
作者确实讨论了一下
就他之前有一个加速比非常夸张的一个算子
那么为什么会这么大的加速比呢
是因为他在那个PYTORCH的机械实验当中呢
没有进行高效的广播
还有一个加速比更加夸张的算子呢
其实是因为大模型直接作弊了
就是他发现这个shot max就直接输出一
然后呢他就硬编码了一个一
那这样的话他就在作弊已
所以他加速比很高
然后说作者有没有列出他这个工作的贡献
但是他列出来了就有好几个点
其中一个是他提出来了一个更加严格
就比康德bench更严格的数据集
以及他提出来了一种agent的工作流
就是之前说的那种把跑的还行的
就是那几个五个算子
然后呢做一个few shots给这个大模型看
然后让他继续去迭代
然后来看一下论文当中比较核心的这一张图
首先来看一下这个横轴
横轴就是这个测试时计算量
就是说是在推理的时候呢
多算一下它就会更好
比如说是多迭代几轮
或者说多去采样几次
然后呢它的这个纵轴指的就是相较于TCH
一个模式的加速比
然后可以发现就是前向传播的这个算子
加速比是比较可观的
但是反向的梯度算子呢就没有那么可观了
就它没有那么容易优化
然后就是可以看一下
他这里呢是对这个拉玛真实场景下的一个算子
有个测试
并且它分为几类
就是第一种就是蓝色的
这个它是这个迭代写的算子
然后呢纯色的这个呢它进行了一个大模型的
Barry fire
就之前的那个过滤
那么还有这个绿色的这个呢
就是他告知了一个输入的形状
这个情况下呢通常来说正确率会提升
OK接下来看一下flash infbench的解读
他的作者很豪华
有英伟达华盛顿大学CMUUC伯克利
来看一下摘要
最近的进展表明
纳尔模型能够扮演自主的agent次
来生成GPU算子
然而要把这些算子集成到真实世界的
推理系统当中是有挑战的
那么flash info bench就解决了这个空白
他建立了一个闭环的标准的框架
来连接算子的生存
评测和部署
提供了一个统一的模式来描述算子的定义工作
负载实现以及评估
就使得agent值和系统之间能进行一致性的通信
并且是在真实的服务轨迹上构建的
精心的数据集
有鲁棒的正确性和性能的评测
并且还提供了一个公开的排行榜
来追踪agent的GPU上的生存能力
并且还有一个动态的替换机制
能够将性能最好的线算子
无缝的注入到生产级的大模型车的引擎当中
比如说是S阶段和VRM
进一步评估了agent的局限
以及不同GPU编程语言这样的权衡
提供了一个agency设计的见解
提供了一个可复现的路径
来不断的改进AH值分成的算子
并且把它们应用到大模型推理引擎当中
那么理解flash英法可能需要问这几个问题
第一个问题是
作者他有没有显示的提到kt bench的不足
但是他确实提到了
那么kt bench呢有两个不足
一个是他的这个防作弊机制呢不够完善
就是说可能会有如过的hack
第二个问题是它其实缺乏一些生产部署
就是真实服务的场景
而flash info呢它有更完善的防作弊
并且呢它是有真实服务的轨迹
第二点就是他在哪一个硬件平台上测的
当然是B200
他的大模型是哪一家的呢
当然他测试了一下GPT5剑乃2.5pro
还有cloud4
然后就是摘要
当中他提了一下
就是不同GPU语言的权衡是什么意思
它其实主要是分析了一下try on和KDA
这两种情况下AI写的算子效果如何
然后呢
会发现有的AI它生成的这个try等算子呢
其实是比就同一个AI生成的一个库难还好
就按理来说
coda的天花板是更高的
但问题是大模型呢未必能能驾驭
所以呢有些时候发现就是TRITTON它不仅好写
而且他可能他写出来的还更好
就比他自己生成的扩大还好
还有个问题就是它的这个加速比和正确率
那么可以看到tron的普遍是有更高的正确率的
比起COA而言
而且它的加速比呢在一些计算密集型任务上呢
是没有专家的好
不过缓存密集型的已经和专家差不多了
这第五个问题就是作者他在摘要里面提到了
有一个agent写算子的那个排行榜
这个是什么东西
那么这个就是一个比较各大模型
算子生存能力的一个排行榜
然后可以看他那个论文当中呢
是比较了好几个模型
然后还有一个问题就是作者他在摘要里面
他提到了
就是说把最优的那个算子可以动态注入
SJIN和VLLM
那么他论文当中有没有提到说哎注入之后
他有没有提速呢
当然是确实是提了
就是SJ量
它运行了一个拉玛8B
并且呢他用了一个更优的算子呢
会发现端到端的延迟下降了
那么SG量呢
他其实还是测试了一下不同的并行度
就是多个用户请求同时发来
然后进行推理
然后做还有个问题
就是作者的这个算子他是自己收集的呢
还是说是come on bench上面去清洗的
那么它主要是自己收集的
是从一个叫做share gbt的一个数据集
然后呢在SJIN上面加载主流模型
然后记录算子的调用轨迹
像这个share GB t呢
它是一个真实的大模型对话的数据集
就是说模拟一下
就是真实的用户请求是什么样子的
那么这个时候呢它就会有不同的算子调用
那么可能会有一些算子库当中的冷门算子
就他不一定会那么频繁的调用
那么那些重要的算子他就把它全部挑取出来
然后呢作为一个数据集好看
第八个问题就是作者有没有提到防作弊
这件事情确实提到了
而且是严防死守
为了防止residual memory hacking
这个指的就是模型太聪明了
直接把显存中残留的那个标准答案
算子的输出抄过来
怎么解决呢
答案是销毁扩大context
就直接不让模型抄答案
还有一个问题就是
为什么同一个AI
他写的try等会比他写的扩大快呢
作者就讨论了一下
因为TRITTON它有自动调优
就可以尝试不同的分块策略
而且还有软件流水线
就是多巴粉双八粉
那么如果模型它天生不是很擅长写coda的话
他可能还不如有自动调节的TRITTON
第十个问题就是
他如何比较AI的算子和标准答案
算子的正确性呢
那么对于简单的比如说确定性的算子
那么这个时候呢主要是要比一下误差
而且作者呢就认为
就只要95%的误差都允许
那那那5%的有小点误差是可以接受的
但是对于随机算子
比如说top k算子
那这样的话他肯定每次预测的是不一定一样的
那怎么办呢
当然是要多次运行
然后呢去算一个多轮的概率
然后呢如果这个概率之差能在允许范围内
那就可以接受
OK来看一下第11个问题
就是AI写的算子
他最后是要插到S之类的
那么他有没有额外的开销呢
答案是几乎是没有的
可以看下面这张图
就青色的这个呢就是flash info
就是S阶段的原声默认的那个算子库
它的延时和这个有这个apply ly这个机制的
它几乎是区别不大的
OK然后还有个点就是它是热门算子
是提前编译好的
但是冷门算子是及时编译
并且他去查找最优算子的时候呢
会用一个哈希表示O1的时间复杂度
这个是论文提到的
那么来看一下这两张图的对比
那么这个就对比了GPT5和J木乃
他写的算子和flash info算子的性能
那么可以看到就是flash info
就是SGN默认的那个算子库呢
它的性能是还是非常难以超越的
就他的这个柱子是很短的
而且对比一下这两张图
上面的这个呢它是算子本身的那个岩石
它都是横小的
因为算子单个算子一会儿就执行完了
而下面的这个呢就是端到端延时
指的就是说用户把这个提子发来
把所有的token数生成出来
这个就那个端到端延时
那么他对比了一下
就是同时处理一个请求
16个请求和64个请求
那么可以看到64个请求
他的原石呢大概是单个请求的两倍
而不是64倍
因为这个是可以并行处理的