今天我们来介绍一篇关于流行约束
超链接的工作
标题叫做MHC
全称是manifold constraint hyper connections
论文首页标注的日期是2026年1月5日
残差连接
是深度神经网络中广泛使用的设计范式
它通过恒等映射保证了深层网络训练的稳定性
近期提出的hyper connections简称HC
通过扩展残差流的宽度和丰富连接模式
在性能上取得了提升
但HC的无约束设计
破坏了残差连接固有的恒等映射性质
导致大规模训练时出现严重的数值不稳定
同时带来了显著的显存访问开销
MHC的核心思路是将HC的残差连接空间
投影到一个特定的流行上
具体来说就是要求残差映射矩阵
满足双随机约束
从而恢复恒等映射性质
与此同时
作者还配套设计了高效的基础设施优化
包括算子融合
选择性重计算
以及dual pip调度中的通信计算重叠
使得扩展率N等于40
训练时间开销仅增加6.7%
下面看一下摘要翻译
近期以hyper connections为代表的研究
通过扩展残差流宽度
并丰富连接模式
拓展了过去10年建立的残差连接范式
尽管带来了可观的性能提升
这种多样化
从根本上损害了残差连接固有的恒等映射性质
导致严重的训练不稳定性和受限的可扩展性
并带来了显著的显存访问开销
为应对这些挑战
我们提出了流行约束超连接
英文缩写叫MHC
这是一个通用框架
它将HC的残差连接空间投影到特定流形上
以恢复恒等映射性质
同时融入严格的基础设施优化
以确保效率
经验实验表明
MHC在大规模训练中
有效提供了切实的性能提升和更优的可扩展性
我们预期
MHC作为HC的灵活且实用的扩展
将有助于深化对拓扑架构设计的理解
下面看一下这张图
这张图对比了三种残差连接范式
最左边是标准的残差连接
输入XL经过层函数F后与原始输入相加
得到XL加一
也就是简单的XL加一等于XL加上FXL
中间是hyper connections
简称HC
HC在标准残差连接的基础上
引入了三组可学习的映射
输入出的pre mapping
残差流上的rise mapping以及输出出的post mapping
通过这些映射
HC扩展了残差流的宽度
并增强了不同层之间的信息交互
最右边是本文提出的MHC与HC相比
MHC的关键区别在于
对这三组映射施加了流行约束
也就是图中标注的p m rs pm pre和pm post
这些投影操作
将无约束的映射矩阵限制在特定的流行上
从而在保证信息交换能力的同时
恢复残差连接的稳定性
下面看一下这个公式
这是HC的单层传播公式
公式表达的是DL层的输出由两部分组成
第一部分是残差流
经过残差映射后的结果
第二部分是主通路
经过输入映射进入层函数计算
再通过输出映射回到残差留后的结果
与标准残差连接相比
HC引入了三个可学习的矩阵
残差映射
负责残差流内部的特征混合输入映射
将扩展后的残差流聚合为层输入
输出映射
则将层输出映射回残差流
这三个映射的引入
使得HC能够在不增加单一层计算量的前提下
显著提升模型的拓扑复杂度和表达能力
下面看一下这个公式
这个公式揭示了HC在大规模训练中
不稳定性的根本原因
当HC从单层扩展到多层深度网络时
DL层的输出可以写成这样的复合形式
第一项是输入
经过一系列残差映射连成后的结果
第二项是各层主通路共线的累加
和每一项也都带有残差映射
连成的前缀
问题就出在这些连城的残差映射上
由于HC中的残差映射是无约束的
可学习矩阵
多层复合映射必然偏离恒等映射
这会导致前向传播中的信号幅度
无界放大或衰减
同时在反向传播中引起梯度爆炸或消失
这就是HC训练不稳定的核心机理
下面看一下这张图
这张图展示了HC在实际训练中的不稳定性
实验
基于27B参数的模型
左图显示了HC相对于MHC的绝对训练损失
差距
随训练步数的变化
可以看到
HC的损失在大约12000步之后
出现了明显的异常上升
右图展示了梯度范数的变化
HC的梯度范数在训练过程中持续波动
并且与损失突增高度相关
这些现象与前面公式分析的不稳定机理
是一致的
说明无约束的残差映射
确实会在大规模训练中引发严重的数值问题
下面看一下这个公式
这是MHC核心的约束定义
为了恢复恒等映射性质
MHC将残差映射限制为双随机矩阵
也就是行和与列和都等于一
且所有元素非负的矩阵
这类矩阵构成的集合叫做BKHAL多面体
它是一个具有良好数学性质的流行
当扩展率N等于一时
这个约束退化为标量
一恰好恢复原始的标准残差连接
选择双随机约束带来了三个关键的理论保证
第一范数保持性
双随机矩阵的谱范数不超过一
这意味着映射是非扩张的
可以缓解梯度爆炸
第二复合封闭性
双随机矩阵的乘积仍然是双随机矩阵
因此多层复合映射始终保持在同一流行上
稳定性得以贯穿整个网络深度
第三几何解释
book off多面体是置换矩阵的凸包
这意味着
残差映射可以看作是特征置换的凸组合
物理意义清晰
下面看一下这组公式
他们描述了MHC中
映射参数化和流行投影的具体计算流程
首先对输入隐藏状态进行i m s norm归一化
然后通过线性投影得到三组原始映射系数
接着对输入映射和输出映射
使用SIGMOID的函数进行非复约束
其中输出映射还额外乘以二
最关键的是对残差映射的处理
它通过sing home np算法
将原始系数投影到双随机矩阵流行上
这个投影过程是整个MHC方法
区别于HC的技术核心
它确保了残差映射始终满足
前面提到的双随机约束
下面看一下这个公式
这是sing home connop迭代的具体形式
给定一个初始的正矩阵
通过对原始系数取指数
得到每一轮迭代
先对矩阵的列进行归一化
使列合为一
再对形进行归一化
使形和为一
这个行列交替归一化的过程不断重复
最终会收敛到一个双随机矩阵
在实际实验中
作者选择迭代20次
作为一个兼顾精度与效率的实用值
这个迭代过程被实现为单个GPU内核
前向和后向传播都进行了专门优化
从而将投影操作的开销控制在可接受范围内
下面看一下这张图
这张图对比了baseline
HC和MHC
三者在27B模型训练中的稳定性
左图展示了绝对训练损失差距
MHC在整个训练过程中保持了稳定的低损失
没有出现HC那样的异常上升
右图展示了梯度范数
MHC的梯度范数曲线平稳与baseline相当
而HC则表现出剧烈的波动
最终MHC相比baseline
实现了0.021的损失下降
同时梯度行为与baseline基本一致
这说明MHC在保留HC带来的拓扑优势的同时
恢复了标准残差连接的稳定性
下面看一下这个表
这是27B模型
在八个下游基准测试上的系统级评测结果
包括BBHDROPGSM8KHELLAS
wag m a t h m m l u p i q a和trivia q a
对比
baseline和HCMHC
在绝大多数任务上都取得了更好的表现
例如在BBH上
MHC达到51.0
在DROP上达到53.9
相比HC都有提升
总体来看
MHC不仅在稳定性上优于HC
在下游任务性能上也实现了全面的提升
下面看一下这张图
这张图展示了MHC的扩展性
左图是计算扩展曲线
横轴为计算量
FLOP覆盖了从3B到27
B参数的模型规模
MHC相对于baseline的性能优势
在不同计算预算下都得到了保持
并且没有出现明显的衰减
右图是token扩展曲线
展示了固定3B模型
在训练1000000000000token过程中的表现
随着训练token的增加
MHC的损失优势持续存在
这些结果表明MHC的改进具有稳定的扩展性
不会因为模型规模或训练数据量的增加而减弱
下面看一下这张图
这张图定量展示了MHC在传播稳定性上的改善
与之前HC的传播不稳定性对应
这里展示的是MHC的单层映射和复合映射
的增益幅度
左图显示
单层映射的前向信号增益和反向梯度增益
都稳定在一附近
右图显示
即使是多层复合映射
增益幅度也被严格限制在约1.6以内
作为对比
HC的复合映射增益幅度峰值接近3000MHC
将这一指标降低了大约三个数量级
这从实验上验证了双随机约束
能够控制信号和梯度在深度网络中的传播行为
确保训练过程的数值稳定