今天的问题是如何可视化deep sick m la
在视频开始之前
需要先明确三点
简化原论文中的MLA机制其实比较复杂
为了在3分钟内直击它最核心的底层逻辑
今天做了三点简化
第一忽略rap位置编码
后面的视频再单独聊
第二只讨论推理的场景
因为在推理时Q没有缓存Q的压缩矩阵
WDQ成解压矩阵
WUQ可以直接合并为一个普通的权重矩阵WQ
第三把完整的Q和K还原出来
原论文中无需还原完整的QK
这个优化后面再谈好
明确三点简化后
我们先看到最左边蓝色的输入矩阵X
我们假设它有三行四列
代表输入了三个token
总共有四个头模型的尾数
d model等于四倍的DK
DK是头的尾数
顺着下面这条绿色的箭头看
X乘以权重矩阵WQ得到了Q矩阵
它的形状同样是三行四头
注意看右边的蓝色标注Q矩阵用完即弃
因为在推理时我们是不需要缓存它的
现在跟着上面这条绿色的长箭头往右看
X乘以一个非常关键的投影矩阵WDKV
这里的D代表down
也就是下投影减少特征数
降维后
我们得到了中间这个被标为橙色的压缩矩阵
C k v
其中C表示compression
压缩CKV就是压缩的kv cash
它只有三行
但为数比起四个头减少了
在推理时
我们不再保留庞大的K和V
而是只在显存里缓存这个三行的KV
这一步就是MLA省显存的秘密
那么在需要计算注意力的时候
怎么还原呢
视线继续往右看
顺着分叉的绿色箭头C矩阵要进行临时解压
它乘以WUK
也就是up k上投影增加特征数
还原出三行四头的K矩阵
同时它乘以WUV
也就是up v上投影还原出三行四头的V矩阵
和Q1样
临时解压出来的K和V也是用完
机器不需要常驻显存
也就是用压缩的kv cash
代替了传统的kv cash
到这里
为了计算注意力
我们需要把这些矩阵拆成多头的形式
我们把视线移到最下方
可以想象把大矩阵竖着砍三刀
切成四份
第一份放最前面
第二份叠在它后面
以此类推
这样就得到了四个堆叠的头
每个头的尾数是DK
我们顺着下方的流程往右看
Q的四个头和K转制的四个头进行矩阵乘法
得到注意力
矩阵A再乘以V的四个头
最后得到输出O
注意看每个堆叠图下方的蓝色标注
他们都写着不同
这就是MLA精妙的地方
虽然我们在cash里只存了CKV
但通过不同的上投影矩阵解压出来后
QKVAO的四个头各不相同
个头独立计算
它在计算本质上依然是表达力完整的MHA
而不是共享特征的GQA或者MQA
最后最右边这四个头的输出
重新拼接回一张三行四头的矩阵
但是别忘了
后面那个代表输出投影的W矩阵依然必不可少
经过W矩阵的投影
我们才得到了最终输出