今天我们来介绍一篇关于大语言模型
残差连接改进的工作
标题叫做attention residuals
简称attention Rest
现代大语言模型普遍使用带PRENORM的残差连接
每一层都把上一层输出和当前层变换结果
做等权相加
这种固定权重的累加方式会随着模型深度增加
导致隐藏状态幅度不断膨胀
同时削弱浅层信息的贡献
艾特Rest的核心思路是
把这种固定累加替换成
沿深度方向的注意力机制
让每一层都能根据当前输入
选择性地聚合之前所有层的输出
为了解决全连接
注意力在大规模训练中的显存和通信开销
论文又提出了block arton race
把相邻层分组为块
只在快级别上做注意力
从而把开销从与层数成正比降到与快数成正比
实验表明
这一改进在缩放定律和下游任务上都稳定
优于标准残差连接
下面看一下摘要
翻译残差连接与PRENORM
是现代大语言模型的标准组件
但它们以固定单位权重累加所有层的输出
这种均匀聚合会导致隐藏状态
随深度无节制增长
并逐渐稀释每一层的贡献
论文提出了attention residues
简称attention race
他用对前面各层输出的soft max
注意力替代固定累加
使每一层能够以学到的与输入相关的权重
选择性的聚合
早期表示
为了解决在大规模模型训练中
对所有前面层输出做注意力的显存和通信开销
论文引入了block arton dress
它将层划分为若干块
并在会计表示上做注意力
从而在保留全连接ITUNRISE大部分收益的同时
降低显存占用
结合基于缓存的流水线通信和两阶段计算策略
Block atton race
成为标准残差连接的实用即插即用替代方案
开销很小
缩放定律实验证实
这一改进在不同模型尺寸下
一致成立消融实验
验证了内容相关的深度选择机制的收益
论文进一步将ATTENRISE集成到kimi linear架构中
总参数量480亿
激活参数30亿
并在1.4t token上进行预训练
结果显示
atton race缓解了PRENORM稀释问题
使输出幅度和梯度分布更加均匀
并在所有评估的下游任务上都取得了提升
下面看一下这张图
这张图对比了三种残差连接方式
左边是标准残差
每一层都把上一层输出和当前层
结果做等权相加
所有层的贡献权重都是一
中间是全连接
Attention residuals
也就是full autuarise
每一层在接收输入时会用学到的注意力权重
对之前所有层的输出做加权聚合
权重由当前层的伪查询向量
和各层输出的键向量计算得到
右边是会计attention recedu
也就是block atterrace
它把相邻的注意力层和MLP层先聚合成块
每个块内部用标准残差累加
快与快之间再用注意力聚合
这样每个位置需要关注的历史表示数量
就从层数级别降到了快数级别
下面看一下这个公式
这个公式是attention residuals的核心定义
DL层的隐藏状态
等于对之前所有层输出的加权和权重
是soft max归一化后的注意力权重
这里的求和项从零到L1
其中第零项对应token嵌入
其余项对应前面各层变换后的输出
与传统残差连接中所有权重固定为一不同
这里的每个权重都是由输入决定的
这个公式把固定累加变成了可学习的内容
相关的深度注意力聚合
下面看一下这组公式
他们描述了注意力权重具体怎么算
第一个公式给出soft max注意力权重
它等于当前层查询与某个原层键之间
的核函数得分
除以当前层查询与所有原层键之间得分的总和
第二个公式定义了查询和键
每一层有一个可学习的伪查询向量作为查询键
和值相同
当原位置为零时
是token嵌入
当原位置大于等于一时
是相应层的变换输出
第三个公式说明
输入到当前层的就是所有值向量
按注意力权重加权后的和
另外核函数内部使用了r m s norm
这样可以防止输出幅度较大的层
在soft max中占据主导地位
下面看一下这个公式
这个公式是blocker aten rice的块内累加
它将全部层划分为N个块
每个块包含S等于总层数除以块数的层
第N个块内所有层输出的和
就是这个快的快表示通过这种方式
原本需要对每一层单独做注意力表示的
存储和通信
现在被压缩成了对快表示进行操作
从而把跨层注意力的存储和通信
复杂度从与层数成正比降到与快速成正比
下面看一下这段伪代码
这段代码展示了block ten Rest的前向过程
代码定义了两个主要函数
block attend Rest和forward block atrice
负责在快表式上做注意力
他把已完成的快表示
和当前块的部分和堆叠起来作为值
经过归一化后
计算键
再用可学习的伪查询权重计算log
最后做soft max并加权求和得到输出
forward函数则描述了单层的前向流程
首先用block atlas得到当前层的输入
然后经过自注意力和MLP
并把MLP的输出累加到partial block中
当到达快边界时
partial block被追加到blocks列表中
开启下一个快
这段代码体现了block arton dress
如何把快内残差累加和快间注意力结合在一起
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了block atterrs的两阶段计算策略
第一阶段是并行的快间注意力
把当前块内所有层的伪查询堆成查询矩阵
把所有已完成的块表示作为键和值一次性计算
注意力得到每个层的中间输出以及soft max统计量
包括最大值和对数求和指数
第二阶段是顺序的
快内注意力加在线soft max合并对块内每一层
先用第一阶段的输出初始化
再对当前块内不断演化的部分和做注意力
最后通过在线soft max把两部分结果合并起来
并更新部分和两阶段设计的好处是
快间注意力可以一次性批量计算
摊销了内存访问开销
块内部分则保持顺序计算
与标准残差连接的输入输出量级相近
下面看一下这张图
这张图展示了缩放定律实验的结果
横轴是计算量单位是PFLOP每秒乘以天
纵轴是验证损失
图中三条曲线分别对应标准PRENE机械
for attern Rest和block attern Rest
可以看到在相同计算量下
两种atn rise的验证损失都低于极限
而且三条曲线的斜率相近
具体来看
在约5.6p flops states的计算量下
block itterrace的验证损失为1.692
而基线为1.714
这相当于可以用约1.25倍的计算优势
达到基线相同的损失水平
同时full atterrace和block atterrace
在大规模下的差距很小
说明快化近似几乎保留了全连接版本的效果
下面看一下这张图
这张图对比了基线和block atterrs
在训练过程中的动态
左边是验证损失曲线
block atterri在训练全程都低于基线
且差距在衰减阶段逐渐拉大
中间是各transformer块
在训练结束时的输出幅度
基线呈现出随深度单调增长的趋势
幅度在后期超过十
这正是PRENORM稀释问题的表现
而block atterrace的输出幅度
被限制在一个较小的范围内
呈现有界的周期性波动
右边是梯度幅度
基线在前几层的梯度幅度非常大
随后迅速下降
block atterrace的梯度分布则更加均匀
这说明注意力权重机制
确实缓解了深层输出膨胀和梯度不均的问题
下面看一下这张图
这张图展示了学到的深度注意力权重分布
四个子图分别对应
for atterrace在注意力之前
for atterrace在MLP之前
block at terrace在注意力之前
和block atterrace在MLP之前
每个子图的横轴是原位置
纵轴是当前层
可以观察到三个现象
第一局部性仍然很强
每个层最主要关注的还是紧邻的前一层
表现为对角线颜色较深
第2token嵌入在浅层保持较高的权重
尤其是在注意力之前
第三存在一些非对角线的集中区域
说明网络学到了跨越多个层的跳连对比
FUL和block两种版本
block atrs保留了FULATTERRICE的主要结构
只是分布更加锐利和集中