今天我们来介绍一篇
关于transformer快速解码的工作
标题是fast transformer decoding one
Right hand is all you need
简称MQA
这篇论文写于2019年11月
transformer模型在训练时可以并行计算
但增量推理也就是逐token生成时
由于存在数据依赖
无法并行
速度往往受限于内存带宽
具体来说
每一步都需要从显存中加载
之前所有位置缓存的key和value
张亮
这些张量随序列长度增长而变大
MQA提出了一种多查询注意力机制
作为多头注意力的变体
其核心做法是让所有注意力投共享同一套
key和value投影矩阵
这样一来
KB缓存的体积大幅减少
内存带宽需求随之降低
而模型质量仅有轻微下降
下面看一下摘要
翻译多头注意力层
在transformer神经序列模型中
是一种强大的替代RN的结构
用于在序列之间和内部传递信息训练
这些层通常很快且简单
因为可以在序列长度上并行化
但增量推理无法并行化
往往很慢
原因在于
反复加载庞大的key和value张量
带来的内存带宽开销
我们提出了一种变体
称为多查询注意力
其中key和value在所有不同的注意力头之间共享
这大大减小了这些张量的体积
从而降低了增量解码的内存带宽需求
我们通过实验验证得到的模型
确实可以更快地解码
且相比基线仅有轻微的质量下降
下面看一下这段伪代码
这段伪代码描述了标准的多头注意力计算流程
输入是一个向量X和一组输入向量M
首先通过不同的线性投影
分别生成查询Q键K和值V
注意这里投影矩阵pk和PV的形状都包含H维度
也就是注意力头的维度
这意味着每个头有自己独立的键和值投影
然后计算注意力权重
再对值做加权求和
最后通过输出投影得到结果
这种设计在训练时表现良好
但在增量推理时
每个头都需要独立缓存键和值
导致显存占用较大
下面看一下这段伪代码
这段伪代码描述了多头注意力
在增量推理场景下的计算方式
在增量解码中
模型每次只生成一个新token
需要把当前token的键和值
拼接到之前缓存的PRIVK和PVV上
可以看到
PRIVK和PRIVV的形状是BHM
K和BHMV
其中H是头数
M是序列长度
随着生成序列变长
M不断增大
而H通常有八个甚至更多
这导致每一步都需要从显存加载大量历史KV
数据内存访问量与计算量的比值接近一
在现代硬件上造成严重的内存带宽瓶颈
下面看一下这段伪代码
这段伪代码展示了多查询注意力的核心修改
对比标准
多头注意力最显著的变化在于投影矩阵
pk和PV的形状
在MQA中
pk的形状从原来的HDK变成了DK
PV的形状
从HDV变成了DV
也就是说键和值的投影不再区分注意力
投所有头共享同一套键和值
查询Q仍然保留头的维度
H每个头有自己的查询投影
这样一来
虽然查询仍然多头并行计算
但键和值被大幅压缩
这是MQA减少内存占用的关键
下面看一下这段伪代码
这段伪代码展示了MQA在增量推理时的实现
对比之前的多头增量版本
PRIVK和PRIVV的形状
从BHMK和BHMV变成了BMK和BMV
去掉了头的维度
H
这意味着
KV缓存的体积缩小为原来的H分之一
当H等于八时
缓存体积就减少为1/8
由于增量推理的主要开销
正是加载这些KV缓存
减小缓存体积
直接降低了内存带宽需求
从而显著加快了解码速度
在运算量方面
MQA与标准多头注意力保持一致
都是BND平方量级
下面看一下这个表
这张表展示了在WMT14
英德翻译任务上的实验结果
上半部分对比了标准多头注意力
和MQA在相同投数和维度下的表现
多头注意力的BLEU分数是26.7
MQA是26.5
两者非常接近
MQA在测试集上的beam4解码
BLEU甚至达到了28.5
略高于基线的28.4
下半部分展示了另一种减少KB缓存的方式
即减少投数或降低键值维度
这些方案虽然也能压缩缓存
但质量下降更明显
这说明MQA在保持模型质量方面
优于简单的减少投诉或降低维度
下面看一下这个表
这张表展示了训练和推理速度对比
单位是每输出token
在TPUV2上消耗的毫秒数
训练时间方面
多头注意力是13.2微秒
MQA是13.0微秒
两者几乎没有差别
增量推理的解码速度差异则非常明显
多头注意力的编码器加解码器总耗时是1.7
加46微秒
而MQA仅需1.53.8微秒
解码器部分从四六微秒降到了3.8微秒
在使用beam4搜索时
多头注意力解码器耗时203微秒
MQA则降到32位秒
这表明MQA在显著加速增量解码的同时
对训练速度和模型质量的影响都很小