今天我们来介绍一篇关于通过纯强化学习
激励大语言模型推理能力的工作
标题是deep sick r e
当前大语言模型在推理任务上的成功
很大程度上依赖大量人类标注的推理样例
这种方式不仅成本高昂
还可能限制模型探索更优的推理路径
deep seek r1的核心思路是
完全跳过人类标注的推理轨迹
仅通过强化学习
让模型自主学习推理
该工作提出了两个关键成果
第一个是deep sick r e zero
它完全依靠强化学习
不使用任何监督微调
就在数学和代码等可验证任务上
获得了较好的推理表现
第二个是deep seek r1
他在R1zero的基础上引入了多阶段训练流程
解决了可读性和语言混合等问题
进一步改善了通用能力
此外该工作还将大模型的推理能力
迁移到了更小规模的模型中
下面看一下摘要
翻译通用推理是人工智能领域长期存在的挑战
近期以大语言模型和思维链提示为代表的技术
在基础推理任务上取得了相当大的成功
但这种成功严重依赖大量人类标注的示范数据
且模型能力在更复杂的问题上仍显不足
该论文展示了大语言模型的推理能力
可以通过纯强化学习来激励
从而无需人类标注的推理轨迹
提出的强化学习框架
促进了高级推理模式的自发涌现
例如自我反思验证和动态策略调整
因此训练后的模型在数学
编程竞赛和stem领域等可验证任务上
取得了较好的表现
超越了通过传统监督学习
在人类示范上训练的同类模型
此外这些大规模模型展现出的涌线推理模式
可以被系统地利用
以指导和增强更小模型的推理能力
下面看一下这张图
这张图展示了deep sick r1的整体
多阶段训练流程
整个pipeline从左到右可以分为几个关键步骤
最左边是deep sick r1zero的构建路径
以deep sick v3base为基础
使用推理提示和基于规则的正确性与格式奖励
得到deep seek r e zero
中间路径是冷启动阶段
先用少量人工精选的长思维链数据
对基础模型进行监督微调
得到deep sick r1DEV一
然后对DEV1进行强化学习训练
加入规则奖励和语言一致性奖励
得到DEV2
右边路径则进一步扩展
从deep seek v3采样非推理和推理数据
进行监督微调
得到deep3
最后对deep3进行二次强化学习
使用多样化提示规则
奖励和偏好奖励输出
最终的deep sk r1模型
下面看一下这张图
这张图对比了传统PPO和论文采用的gr po
两种算法的架构差异
上半部分是P它的特点是除了策略模型之外
还需要额外训练一个价值模型来估计优势函数
通常使用广义优势估计GAE
这意味着PPO需要同时维护策略模型
参考模型
奖励模型和价值模型
内存和计算开销都很大
下半部分是GRPO
也就是组相对策略优化
GRPO的关键改进是舍弃了价值模型
改为对同一个问题采样一组输出
然后根据组内输出的奖励分布
来直接计算相对优势
这种设计大幅简化了训练流程
降低了资源消耗
同时更适合长思维链推理场景
下面看一下这个公式
这是GRPO的核心优化目标
公式的主要思想可以概括为三点
第一对于每个问题从旧策略中采样一组输出
第二对每个输出计算优势值
这个优势不是由价值模型给出的
而是用该输出的奖励减去整组输出的平均奖励
再除以标准差得到的相对优势
第三优化目标
采用类似PPO的截断方式
限制新旧策略之间的比率变化幅度
同时加入kl散度惩罚项
约束训练后的策略
不要偏离参考策略太远
整个公式的设计
使得gr po在不需要价值模型的情况下
依然能稳定地进行策略优化
下面看一下这张图
这张图展示了deep sk r e zero
在纯强化学习训练过程中的两个关键变化
左图是AIME数学竞赛的准确率曲线
可以看到随着训练步数增加
pass at1指标从初始的约15.6%
逐步上升到77.9%以上
最终超过了人类参赛者的平均水平
右图是模型平均输出长度的变化
可以观察到推理长度随训练稳步增长
从几百个token上升到1万多个token
这说明模型通过强化学习
自发学会了花更多时间进行思考
并且逐步发展出了更复杂的推理策略
例如自我验证和反思
下面看一下这个表
这个表汇总了deep seek r
一个开发阶段在多个基准测试上的表现
表格横向对比了R1zero r1DV一
R1DV2R1DV3和最终R15个阶段
总体来看
最终版R1在英语推理
代码和数学任务上都有所提升
比如在代码任务中
life code bench从50.0提升到65.9
code forces百分位数从80.4提升到96.3
在数学任务上
A i m e2024
从77.9提升到79.8
M a t h500
从95.9提升到97.3
值得注意的是
经过冷启动和二次强化学习后
模型在通用任务如OPEACCA
evil和arena hard上的得分也有所改善
说明多阶段训练在增强推理能力的同时
也兼顾了通用对话能力
下面看一下这张图
这张图对比了PPO和gr po
在max数学任务上的训练曲线
图中三条线分别代表
PPO在lambda取0.95和1.0时的表现
以及GRPO的表现
可以看到
在默认参数lambda等于0.95时
PPO的表现明显低于GIPO
即使将lambda仔细调优到1.0
PPO也只能接近
但未能超越gr po
此外PPO还需要额外训练价值模型
带来了不可忽视的内存和计算开销
相比之下
gr po不仅表现稳定
而且无需价值模型和复杂的超参数调优
在资源受限的情况下更容易部署