今天我们来介绍一篇关于序列建模的工作
标题叫做RWKV
全称是RWKV
Reinventing rn for the transformer error
这篇论文关注的问题是
transformer在长序列上的内存和计算复杂度
会随序列长度二次增长
而RNN虽然复杂度低
但训练难以并行
论文的要点可以总结为三点
第一提出一种叫做receptance weighted key value的架构
简称RWKV
第二通过线性注意力机制
让模型既能像transformer一样并行训练
又能像RNN一样
在推理时保持较低的计算和内存开销
第三在140亿参数规模下
RWKV在多个NLP任务上
与同等规模的transformer表现接近
下面看一下摘要翻译
transformer已经深刻改变了
几乎所有自然语言处理任务
但其内存和计算复杂度随序列长度二次增长
相比之下
循环神经网络在内存和计算需求上呈线性缩放
但由于并行化和可扩展性的限制
难以达到与transformer相当的性能
我们提出了一种新的模型架构
即receptance weighted key value
简称RWKV
它结合了transformer的高效可并行化训练
和RNN的高效推理
我们的方法利用线性注意力机制
使我们能够将模型表示为transformer或RNN
从而在训练期间并行化计算
并在推理期间保持恒定的计算和内存复杂度
我们将模型扩展到140亿参数
这是迄今训练过的最大密集RN
并发现RWKV的性能
与同等规模的transformer相当
这表明未来的工作
可以利用这种架构来构建更高效的模型
这项工作代表了在序列处理任务中
协调计算效率和模型性能权衡的一部
下面看一下这个表
这张表
对比了不同模型在推理时的时间和空间复杂度
transformer的时间和空间复杂度
分别是T的平方乘以D
以及T的平方加T乘以D
Reformer
Performer
Linear
transformer等变体
虽然降低了复杂度
但仍然包含T的对数项或D的平方项
AFT负的时间复杂度仍然是T的平方乘以D
RWKV的时间复杂度是T乘以D
空间复杂度是D这意味着在推理时
RWKV的计算量随序列长度线性增长
而内存开销与序列长度无关
只取决于模型维度
下面看一下这张图
这张图展示了RWK为块内部的元素
以及完整的残差块结构
左侧详细展示了块内的两个子模块
下面是时间混合模块
包含RKV3个向量和一个wk v操作
上面是通道混合模块
包含R1撇
K1撇
V1撇
右侧展示了完整的RWKV残差块输入
先经过层规一化进入时间混合模块
残差连接后
再经过层规一化进入通道混合模块
最后再经过语言模型头输出概率
R对应RECEPTANCE
用于接收过去信息
K对应KEV对应value w是位置权重衰减向量
这是模型中的可训练参数
下面看一下这个公式
这组公式描述了token shift的机制
RWKV中所有线性投影向量
包括时间混合里的RKV和
通道混合里的R1撇
K1撇
都是通过当前时间部输入和
上一时间部输入的线性差值得到的
具体来说RT等于WR乘上括号内
MR与XT的逐元素乘积
加上一减MR与XT减一的主元素乘积
kt和VT的形式类似
这种设计
让每个token在计算时都能融入相邻token的信息
相当于一种简单的token偏移
下面看一下这个公式
这个公式定义了wk v操作
它是RWKV时间混合的核心
公
式
中
wk v t的分子
是对过去所有时间部的vi进行加权求和权重
由时间衰减因子E的负T减一
减I乘以W加KI次方决定
再加上当前token的E的U加kt次方乘以VT
分母则是相应权重的求和
这里W是一个通道级的时间衰减
向量随相对位置增长而衰减
U是一个额外向量
用于单独关注当前token
这个操作本质上是用指数衰减的方式
对历史信息进行加权聚合
避免了传统transformer中
完整的二次注意力矩阵
下面看一下这张图
这张图展示了
RWKV用于语言建模式的多层展开结构
图中从左到右是三个连续的时间步
每个时间步的输入先经过层规一化
然后进入时间混合模块
模块的输出状态会传递到下一个时间部
时间混合的输出再经过层规一化
进入通道混合模块
通道混合的输出通过残差连接向上传递
最终经过语言模型头得到下一个token的预测
图中的token shift和states传递
表明了RWKV的循环特性
它不需要像transformer那样同时看到整个序列
而是可以逐步处理
下面看一下这个公式
这组公式把RWKV的时间混合模块
写成了RNA的递归形式
初始状态A0和B0都设为零
在每个时间步外
VT等于T减一
加上E的U加kt次方乘以VT
再除以BT减一
加上E的U加KT次方
然后状态AT更新为E的负W次方
乘以AT减一
加上E的kt次方乘以VT状态
BT更新为E的负W次方乘以BT减一
加上E的kt次方
由于只需要保存这两个状态
RWKV在推理时的内存开销是恒定的
不随序列长度增加
下面看一下这张图
这张图展示了RWKV的缩放定律
曲线横轴是计算量
单位是ec flop
纵轴是损失
图中黑色点是未达到最优配置的训练
红色点是最优配置
蓝色点是测试点
蓝线是拟合的趋势线
RWKV在训练范围内的拟合
R平方达到了0.994
即使外推一个数量级后
R平方仍然达到0.875
这说明RWKV遵循与transformer
类似的缩放规律
模型性能随计算量增加而稳定提升
下面看一下这张图
这张图展示了RWKV在六个常见语言建模
评估基准上的零样本性能
包括arc challenge
Hellas
Swag
Lambada
Open book
q a record和winner grand
图中比较了RWKV与bloom
Python opp t3个transformer模型
总体趋势是在相同的计算预算下
RWKV与这些transformer模型的表现接近
在部分任务上略有优劣
这表明RWKV在保持较低推理复杂度的同时
能够达到与现有transformer模型可比的语言
理解能力
下面看一下这张图
这张图展示了
大型语言模型在文本生成时的累积时间
随token数量的变化
横轴是生成的token数
纵轴是累积时间
图中四条曲线属于不同的transformer模型
他们都呈现出随token数增加而加速上升的趋势
反映了二次复杂度
而RWKV的曲线几乎是一条直线
说明它的生成时间随token数线性增长
这意味着在处理长序列时
RWKV的推理效率优势明显