本周的实验是app agent
目的是快速上手
体验一下function calling和react框架的代码
实现时间预算只有三个小时
那么这样短的时间预算
就不适合去做一个通用的GIA政治
而是选择一个极简化的场景
我们的目标只有一个
中英译中意味着不需要去读图
没有视觉
而且他也不需要鲁班
只需要能把词打完就算实验成功
那么这样一个极简易的方法呢
就比较适合周实验
也就是咱们每周可以搞一个环境
是比以往都简单一些
只有电脑
手机和USB线
不需要服务器
效果是大模型
能够按照固定路径打卡
文献参考的是腾讯的这一篇app agent
但是进行了一个极简化
只读XML文件
没有截图
整理了一个GITHUB上的实验指导手册
含截图和注意事项
参考的就是app agent可能有的问题
首先是百次站
那么它一分钟就可以下好这个简单环境
电脑手机还有USB线
那么充电器一般都自带一个USB线
这个也简单
开发者模式只需要简单点击一下也能搞定
然后是代码
那么为了让它极简化
只有一个Python文件
只有100多行
比较适合一桌搞定复线
由于这个项目足够的微小
所以呢很好复现难度
本周的实验难度应该是属于较低的
关键是要理解一下function calling和react框架API
那么可以用open RT的统一API接口
这样的话没有必要
比如说GEMINI和cloud各自用一个API
基于react框架实现一个简易的ui agent的时候
可能需要先回答这九个问题
第一个问题是
如何将大模型的输出变成点击手机屏幕的操作
那么这个问题是非常重要的
如果不解决这个问题的话
他就没法实现u i agent
那么答案是一种简单的方案
是用开源容器screen copy中自带的ADB点EXE
只需要在控制台
这就是电脑的那个CMD当中输入一个命令
就是这个AD b tab加上一个坐标
就可以对应一个点击操作
第二个问题
如何将手机屏幕的信息发给大模型
相当于我怎么把手机的屏幕读出来
那么有一种解决方案是使用ADB点EXE
去拉取当前手机屏幕的XML文件
因为它确实是有这个效果的
然后对这个XML文件进行一些过滤
然后把它作为提示词进行发送
或者是直接拉取手机截图
这个也是可以的
给多模态模型
第三个问题
大模型怎么知道点哪里的坐标
因为我们要点的是个坐标
而不是一个图标
那么有一种方法是用XML文件自带的图标坐标
因为XML文件当中会自带这个东西
如果读不到XML
比如说手游的场景
那么就可以用截图加OCR或者目标检测
或者多模态模型
可以直接读好
接下来再来看下一个问题
大模型的输出是文字如何变成点击的动作
那么就可以写一个Python脚本
就比如说检测到他的这个文字
进行了一个函数调用
就去进行一个控制台命令
那么Python的函数
这个就等价于之前的那个控制台执行命令
第五个问题
大模型怎么知道做到哪一步了
那么首先要明确的一件事情是
主流的大模型的提供商
他都是不带有对话记忆的
相当于我们如果想要让他有对话
就必须要把之前的所有的提示词
就是系统提示词
然后每轮提的词
还有每轮的回复拼在一起发给模型
相当于我们要手动去维护一个历史上下文
就是用这个脚本去维护
第六个问题
大模型怎么知道输出什么样的文本
表示工具调用相当于tile就有一种规范
那么有一件事情就是在API调用当中
不仅可以发送给大模型提示词
就是个纯文本
比如说啊你好
请问问大家一个问题
就是纯文本
而且还可以给他发一个工具调用格式
它是个JASON
然后大模型呢也可以布局回答一个问题
就比如说他告诉你1+1等于几
而且还可以返回一个to a course
它也是一个JASON
第七个问题
大模型在这个场景当中的工作流是什么样的
那么有很多可以的复杂优化
比如说是sub agent
但是最简单的一种方法就是写死一个循环
而这个死循环是比较简单的
就是把当前的手机状态的信息
之前说的
要么是截图信息
要么是XML的信息拼入到历史对话当中
然后以并用一个API发给大模型
而大模型会有一个回复
这个回复被脚本读取之后导致了工具调用
然后导致了手机状态变化
第八个问题
大模型可以调取哪些工具
在这个场景当中呢
理论上来讲
所有手机的操作都可以
比如说点击长按滑动拖拽缩放
双击打字剪切板
但是用ADB能实现的不一定有那么多
第九个问题
大模型怎么知道可以调用这些工具
答案是要把这一些工具调用的格式在tools字段
在API调用的时候就传入大模型
就可以按照规定的格式去输出工具调用好
接下来来看一下实验指导手册
就是GITHUB上的这个可以通过这个链接获取
第一个问题是
如何将大模型的输出变成一种手机操作
那么我们用的是这个开源神器screen copy
也就是在这个链接就可以直接下载
那么把这个链接打开一下
进入到其中之后呢
会有一个release
我们去点击一下它的release
然后其中就可以去下载一下和电脑相同的版本
比如说我是windows
就选择这个win64下载一下
OK接下来另存为
保存到任意一个文件夹
把它解压
可以原地解压
因为它没有很多文件
它就一个文件
好像在其中就有一个screen copy
点ex e
这个是最重要的
那么假设USB线已经连接手机
点一下它就会开始手机投屏
像这样
并且可以用鼠标进行操作
但前提是把这个USB线调通了可以
接下来来看一下如何把这个USB线调通
就是要开启手机权限
首先需要去开启开发者模式
在关于手机当中联机版本号点个七八次
直到它显示已经开启这个操作
很经典
可以去查一下
那么下一步是要开启USB调试
就在开发者选项当中
就这个要选择这个选项
把它打开USB调试
然还要开启一下USB调试的这个安全设置
然后还可以选择这个USB安装
但这个选座
那么假设这一些都能搞定之后
连上手机点一下这个
它的效果就是首先能看到手机的投屏
其次呢还能点击它来操纵手机
如果这一步都没有问题的话
就说明我们这一步已经调通了
OK接下来来看一下这个如何用命令控制手机
首先第一个命令就是获取
当前手机的这个XML文件
需要连续执行这两个命令
执行的时候
必须要在之前已经获取到的这个
spring copy的压缩包里面
那么接下来呢我们把这个压缩包解压
解压之后
把它打开
之前的我是下载的
在的这个里面
就他里面有一个这个ADB点EXE
在有ADBEXE的这个文件路径下
打开一下这个SCCOPY
然后先执行这条命令
就这个数据
执行
然后再去执行一下这条命令
然后它会生成一个XML文件
我们来看一下
就是这个view点XML
然后把它打开
然后其中就会有很多的东西
但其实我们要关注的就是
和我们手机相关的这个部分
那我们在这个投屏上可以看到
我们现在手机应该是摆在了这个界面
那么我们就可以搜一下
比如说他有一个盔甲
那么他能不能搜到这个盔甲呢
应该是能搜到的
就这个
那么盔甲它是一个图标
就它对应的有一个方框
然后这个方框我们取一个中心
就可以取到这个图标的中心
到时候点它就可以点击到这个单词了
可然后再来说一下如何进行点击动作
那么假设我们先退回到这个页面
然后在刚才的这一个控制台
是用这个ADB点EXE去执行这条指令
它的效果就是去点一下这里的这个图标
那么我已经把它设好了
就这个就他的这个坐标对应的就是百岁兰的这
那接下来我们回车可以看到百色亮被打开了
这就是因为我们用电脑操控了手机
好像还有一个是如何获取手机截图
如果后面要做基于视觉多模态大模型的agent
那么就必须要做这一步
就是用这个指令去读取手机截图
比如说我们现在先换一张
像这样
然后执行这条指令
它就会把手机的截图保存成一个screen图片
就这个来打开看一眼
可以看到它和手机截图是一样的
那说明这一步也没有问题了
来看下一步就是获取API key
以open router为例
因为它对御三家的支持比较好
首先要去到他的这个官网
确保是有额度的
由于它可以用支付宝和微信
他还是比较方便的好
然后如果现在有额度的情况下
我们要去创建一个APIKE
那么就在官网点一下这个get API ke
那接下来选择这个create
我们随便取一个名字
比如说是买百词的agent
这个名字随便
然后点一下这个创建
它会给一个APIT
然后把它复制
然后把它关掉
就确保这里要生成一个APIP好
然后把它粘贴粘贴到哪呢
就是我们的这个代码就要从GITHUB上面克隆下来
那个代码就这个APIKE
然后接下来还要选择一个喜欢的模型
那么这里呢我们选择尽可能的快的
就随便选一个
那么比如说要选的话
就可以选一下
比如说我选flash版本的
那他就有些推荐
比如说我就选择这个随便点一个
就是它要快就好了
然后点一下复制
然后呢把它粘贴到这里来
接下来来看一下执行代码之前需要确保
首先把仓库要下载下来
里面要有代码
还要把这个screen copy
从这里面的压缩包解压
解压之后呢
要放在根目录
因为它不在GITHUB仓库里面
要自己下载
就是把它下载进来
然后呢把这个spring copy解压
然后把它改名为screen copy
那么假设这一步已经搞定了之后呢
就可以正式开始打卡了
OK那么接下来说一下如何进行操作
首先把投屏可以给它打开
只需要点一下这个EXE就可以了
然后接下来进入到这个根目录这里
随便选择一个模型
快一点就可以
OK接下来在根目录执行这个Python
那么他要去运行一下这个百词的agent
就这个
然后它的效果是
首先会用之前的ADB工具去获取当前的屏幕
然后把它用一个类似于JASON
一样的格式传给这个agent
那这个agent呢
就会根据当前的信息进行一个工具调用
然后就可以开始打卡
如果一开始进来没有这个单词的话
他就会选择点击开始打卡
然后就会有这个单词界面
OK然后他现在打卡的时候呢
来简单讲一下这个代码
这个代码其实是比较简单的
首先在这个地方定义了所有可以调用的工具
其实就只有两种
一种是点击屏幕
就是按照中心点来点击
到时候模型输出一个中心点
它就相当于点击了屏幕
那还有一个呢就是完成
就当我们这些单词全部打完之后呢
他就会输出一个完成
然后提示词这样写的
首先是系统提示词
你是一个打卡助手
一开始在桌面
选择开始打卡类似的按钮
然后选择正确选项
每次点一下可以切换到下一个单词
然后打卡完之后呢
输出这个任务完成
类似这样
然后他还会有一个每轮的极致词
极致词是这样的
就是当前的屏幕上有如下的可用元素
请分析进行下一步的操作
那他是一个回合句子
就是一开始把系统提示词和第一轮提示词
合在一起发给agent
就是我们看到的这个提示词
然agent会进行一个回复
就是agent有一个回复
然后如果他的回复当中含有这个to our course
你相信API当中它会有一个字段
就是这个to和to cos
那么它里面就可以去检测一下
它调用了什么工具
比如说调用了这个点击屏幕
那么我们就把这个点击屏幕去调一个函数
就相当于function calling
那这个函数呢就是之前的这个点击函数
就是这个
那他就会去执行一个屏幕的点击
OK然后如果他输出完成的话
整个项目就结束了
整个就运行就结束了
然后接下来来看一下这个日志
vent就是他每次会保存一个日志
这个相当于是整个上下文的对话
这一开始写了一个系统提示词
就是这个你是一个安卓自动打卡
然后会有一个第一轮的提示词
就是请根据可用元素进行下一步的操作
然后每次呢他会进行一个工具调用
相当于大模型
它会返回这个TOOLCOS
然后里面就有这个工具调用
可以看到他的这个工具调用
是点击屏幕的某一个位置
然后它会有一个效果
就是比如说屏幕发生了变化
然后我们把它再次作为一个提示词
再次放给大模型
就是这样就是已经成功点击坐标
然后现在的当前的屏幕给他更新一下
然后他再次把这个上下文相当于合并在一起
拼在一起发给大模型
然后大模型呢就继续去打卡
然后现在可以看到这个日志是在不断增加的
我们拉到最下面
现在是960行
然后把这个其实值发给大模型
大模型返回一个起始值
让他入赘就会再次增加
可以看到它增加了
因为他又点进了一个操作
OK那么现在打卡已经完成了
他就会说没有其他元素了
然后他就说哎工具完成大概结束
OK那么这样的话实际上就成功了