今天的问题是
为什么拉马的实现和宣传位置编码的原论文
是不一样的
那么我们先来看一下旋转位置编码的原论文
它的旋转矩阵由若干个小的二维旋转矩阵构成
然后这个二维向量矩阵的角度
和这里的下标I有关系
要把这个I填到每一个旋转矩阵的
这个角度当中
此外第一个小的数量矩阵要写西塔零
第二个要写西塔一
以此类推
那么这个之前说过了啊
接下来来看一下拉马的这个旋转矩阵呢
它不再是一个葫芦串型的
而是一个填字形的
而这个田字形的元素是这样构造的
将原来的旋转位置编码当中的这个葫芦
就是一个小矩阵当中的左上角全部抠出来
然后一放在这个田字形的左上角
然后将他的这个右上角全部抠出来
放在这个田字形右上角
以此类推
那么这样的话
就构造出来的这个拉马的旋转矩阵
而接下来的问题是
第一
请问这个新的旋转矩阵需要显示矩阵乘法吗
当然是不需要
就是原来的这个销量矩阵
之前说过不需要显示矩阵乘法啊
新版的这个待会我们会看到
也不需要显示矩阵乘法
因为对角矩阵的性质很优秀
他只需要逐元素乘法就可以了
第二拉满的事项当中也满足这个性质嘛
也就是说注意力只取决于相对距离
但是也满足啊
怎么样证明这件事情呢
之前说过
需要证明转置等于取付和乘积可以合并
先来证明转置等于取负
意思就是RI的转置等于R负I
那这个怎么办呢
我们可以把它进行一个分块
然后把这个cos对角阵呢叫做c sin
对角阵呢叫做S那这样的话进行转制
就相当于先把分块转制
然后这个分块内部再转置
得到的是这个
而由于对角阵转置它不变
那可以把这个T给去掉
此外sin它是奇函数
cos in是偶函数
所以可以写成这样
那在这种情况下就可以证明A转置等于取负
还要证明乘积可以合并
而乘积可以合并
之前的证明是通过它的几何意义来证明的
在这里的阵法一样
对于原论文当中
它的效果是将二维向量这样两两旋转
而拉玛当中呢也是加二维向量两两旋转
但是这个二维向量的那个分量呢
它不是连续的
它是这样分散的
就这是一个二维向量
然后这又是一个二维向量
然后这里很明显可以看到
他依然是把这个二维向量进行旋转
那在这种情况下
我们先去乘以一个矩阵
比如说贝塔再乘以一个阿尔法
那它的效果就是先将它旋转贝塔度
再旋转阿尔法度
那等价于旋转阿尔法加贝塔度
等价于直接乘以阿尔阿尔法加贝塔
因此乘积可以合并
因此就证明了这个式子的成立
因此在拉马的数项当中和原论文一样
都使得注意力之曲源于相对距离