今天我们来介绍一篇关于通用强化学习算法
下棋的工作
标题叫做alpha zero
全称是通过自我对弈和通用强化学习算法
掌握国际象棋和将棋传统最强的棋类程序
依赖复杂的搜索技术
大量领域特定的调优
以及人类专家花了几十年手工设计的评估函数
alpha zero的思路完全不同
他用一个深度神经网络
再结合蒙特卡洛树搜索做决策
整个学习过程完全从零开始
只给游戏规则
不借助任何人类棋谱或专家知识
在训练过程中
他通过自我对弈不断生成数据
用搜索来改进策略
再用改进后的策略去训练神经网络
形成一个闭环
实验表明
该方法在国际象棋
将棋和围棋这三个差异很大的棋类上
都在24小时内达到了超人类水平
并战胜了各自领域的世界冠军程序
下面看一下摘要翻译
国际象棋是人工智能历史上研究最广泛的领域
最强的程序建立在复杂的搜索技术领域
特定的适应性调整
以及人类专家花了几十年
精炼的手工评估函数之上
相比之下
alphago zero程序
最近通过从零开始的强化学习和自我对弈
在围棋上取得了超人类表现
在这篇论文中
作者将这一方法推广为单一的alpha zero算法
能够在多个具有挑战性的领域中
实现从零开始的超人类表现
从随机对弈开始
只给定游戏规则
而不提供任何领域知识
alpha zero在24小时内在国际象棋
将棋以及围棋中取得了超人类的对弈水平
并在每种情况下都以明显优势
击败了世界冠军程序
下面看一下这个公式
这个公式展示了alpha zero
神经网络的核心输出和训练目标
左边是神经网络的输出
给定当前棋局状态
网络输出两个东西
一个是走子概率向量
表示每个合法走法被选中的概率
另一个是标量V表示当前局面的价值估计
也就是从当前局面出发
预期的对局结果
右边是损失函数
它由三部分组成
第一项是局面价值估计
和真实对局结果之间的均方误差
用来训练网络准确判断局势好坏
第二项是搜索得到的策略分布
和网络输出的走子概率分布之间的交叉熵
用来让网络学会模仿更强大的搜索策略
第三项是L2权重正则化
防止网络过拟合这三个部分加在一起
通过梯度下降来更新网络参数
更新后的网络又用于生成下一批自我对弈数据
下面看一下这张图
这张图展示了alpha zero在三种棋类上的自我对弈
训练过程
横轴是训练步数
单位是千步
纵轴是一楼平分
用来衡量对弈水平
左边是国际象棋
中间是将棋
右边是围棋
可以看到alpha zero的水平在训练初期快速上升
随后逐渐趋于稳定
在国际象棋中
alpha zero大约在30万步
也就是四小时左右
就超过了世界冠军程序STOCKFISH的水平
在江其中大约11万部不到二小时
就超过了世界冠军程序
EL某在围棋中大约16.5万步
八小时左右
超过了alpha go lee的水平
这说明同一个算法框架在不同棋类上
都能从零开始快速学习并达到顶尖水平
下面看一下这个表
这个表展示了alpha zero与各个世界冠军程序
在正式比赛条件下的对局结果
每场比赛进行100局
在国际象棋中
alpha zero直白队STOCKFISH取得25胜
25平零负
指黑取得三胜47平零负
综合保持不败
在将其中
alpha zero指白队ELO取得43胜二平五负
执黑取得47胜零平三负
总体胜率极高
在围棋中
alpha zero队训练了三天的alphago zero取得31胜
零平19负
总体来看
alpha zero在三种棋类上都战胜了对手
值得一提的是
alpha zero每秒搜索的未知数远少于传统程序
在国际象棋中每秒搜索约8万个位置
而STOCKFISH每秒搜索约7000万个位置
这说明alpha zero依靠神经网络更强的位置判断能力
用更少的搜索量实现了更好的效果
下面看一下这张图
这张图展示了alpha zero的思考时间可扩展性
也就是随着每部可用思考时间的增加
对弈水平如何变化
左边是国际象棋中alpha zero和STOCKFISH的对比
右边是将其中alpha zero和ELMO的对比
纵轴是相对animal平分
可以看到
随着每步思考时间从很短的0.1秒
增加到十秒以上
alpha zero的遗漏评分持续上升
并且增长速度比传统程序更快
在国际象棋中思考时间较短时
STOCKFISH略占优势
但随着思考时间增加
alpha zero很快反超并拉开差距
在将其中alpha zero在各个思考时间段都领先于ELO
且领先优势随思考时间增加而扩大
这表明
alpha zero的蒙特卡洛树搜索与深度神经网络的结合
能够更有效地利用额外的计算时间