今天的问题是
OBS减脂保留和修改了OBD的哪些假设
先来复盘一下OBD的三大假设
假设现在训练好了一个权重W0减之
使得它变化了德尔塔W变成了新的权重W
此时对损失函数进行一个泰勒展开
就是这个OOBD认为这个一阶梯度
G是没有的
J阶梯度也是没有的
只有中间的这个二阶的梯度项
此外他还认为这个H海参矩阵是对角的
那么这就导致了在OBD当中呢
这个损失变化量很容易可以展开为
一个标量的形式
要最小化算是变化量
只需要选择一些WI就是这个权重
让它的这个项比较小就可以了
但是OBS呢
他虽然他也认为一阶梯度项是为零的
高阶梯度项是没有的
但他不再认为海森矩阵是对角的
就是说他认为是H是非对角的
或者说W是耦合的
在这种情况下
德尔塔L呢
它就是一个列行向量
乘以一个方阵乘一个列向量
但是呢它没法再展开成这种形式
那问题来了
OBS如何最小化损失变化量呢
当然是拉格朗日乘子法稍有复杂
后面再说
那么有一个关键的事情是
不同于OBD减值排序之后一次性减干净
朴素的OBS一次只减单个权重
那么他是按什么标准去选择那个被减的权重呢
答案是它是按照这个标准
也就是说它也有一个重要性得分
并且它是很像OBD的OBD
这里有一个HII
也就是海森矩阵的对角元素
而OBS它就变成了海森矩阵
逆矩阵的对角元素
再取一个倒数
那么我们来对比学习一下这三种减值
分别是OBDOBS
还有这个基于权重大小
就这三种
那么基于权重大小呢
他认为一个权重是否重要
就取决于权重的绝对值
就大小的绝对值
而OBD呢认为它取决于这个
OBS呢是取决于这个
并且后面会看到当H是对角阵的时候
OBS会退化为OBD的这种表达
另外对于OBD和基于权重大小的减值呢
它都是排序之后一次性减一堆权重
但是OBS是一次性减单个权重
这是它的不同点
那么问题来了
OBS它既然一次只减单个
它如何减下一个答案是假设现在已经减掉了
那单个就比如这个WI它被置零了
它会进行一个补偿补偿
就会使得其他的W发生变化
比如说W1变成了W1撇
W2变成了W21撇这样的一个变化
那么补偿之后呢
要更新那个海森矩阵的逆矩阵
继续进行减脂