今天我们来介绍一篇关于大语言模型
推理加速的工作
标题叫做米DUA
全称是带有多个解码头的简单大语言模型
推理加速框架
大语言模型采用自回归解码
每一步都依赖前一步的输出
导致推理过程受限于内存带宽
并且需要频繁地将完整模型参数
从高带宽显存搬运到计算单元
投机解码可以缓解这个问题
但它通常需要维护一个额外的草稿模型
给部署和系统集成带来挑战
my dusa的核心思路是
在原始语言模型的最后一层隐藏状态上
额外添加多个解码头
每个头负责预测未来不同位置的token
然后利用树状注意力机制
同时生成和验证多个候选序列
从而减少解码步数
这项工作提出了两种微调方式
米DUA1在冻结主模型的基础上
只训练这些解码头
米DUA2则联合训练主模型和解码头实验
在多个模型上取得了23~28倍的加速
下面看一下摘要
翻译氮元模型采用自回归解码
需要按顺序逐步计算
每一步都依赖前一步的输出
这造成了一个瓶颈
因为每一步都需要将完整的模型参数
从高带宽显存搬运到加速器缓存
虽然投机解码等方法被提出来解决这个问题
但获取和维护一个独立的草稿模型
带来了实现上的困难
本文提出麦杜萨一种通过添加额外的解码头
来并行预测多个后续token的高效方法
米DUA使用树状注意力机制构建多个候选续写
并在每一步解码中同时验证它们
通过利用并行处理
米DUA大幅减少了所需的解码步数
本文提出了两个级别的微调流程
以满足不同使用场景
米都撒一直接在冻结的主干大语言模型上微调
实现无损的推理
加速米杜莎二与主干大圆模型一起微调
能够获得更高的预测准确率和加速比
但需要特殊的训练配方来保持模型能力
此外本文还提出了自争流和典型接受策略等
扩展
实验表明
米DUA1可以实现超过2.2倍的加速
而不损失生成质量
米DUA2
进一步将加速比提升到2.3到2.8倍
下面看一下这张图
这张图展示了M1DUOSA的整体架构
左侧是原始模型
包含词嵌入transformer层和原始的语言模型头
米杜莎在最后一层隐藏状态之后
额外添加了多个解码头
图中显示了米杜莎head123
每个解码头负责预测一个未来位置的top k候选
Token
例如第一个头
可能预测下一个token的前几个候选
第二个头预测再下一个token的候选
以此类推
这些预测被组合成多个候选序列
然后通过树状注意力机制并行处理
最后由原始模型进行验证和接收
这样原本需要多步顺序生成的token
现在可以在一步内并行生成和验证
从而提高推理效率
下面看一下这个公式
这个公式定义了第K个米DA解码头的输出分布
输入是位置T的最后一个隐藏状态
HT经过一个带残差连接的单层前馈网络
然后通过soft max得到对DT加K加一个token
的预测概率
这里的W1和W2是DK个头的可学习参数
为了与原始模型的初始预测对齐
W2被初始化为与原始语言模型头相同
而W1被初始化为零
这种设计使得每个解码头在训练开始时
能够模仿原始模型的行为
随后逐渐学习预测更远未来的token
整个解码头的结构非常简单
只增加了一个单层网络
因此对推理系统的改造很小
下面看一下这张图
这张图展示了米杜莎的树状注意力机制
每个解码头给出TOPSK的预测
不同头的预测通过笛卡尔基组合成一颗候选树
图中以两个头为例
第一个头取前二个预测
第二个头取前三个预测
总共形成六个候选分支
为了保证注意力计算的正确性
每个token在注意力中只能看到
同一条候选路径上的前置token
因此米DUA设计了一种特殊的树状注意力掩码
右侧矩阵中的对勾表示允许注意力流动的位置
这样所有候选序列可以在一个批次内并行计算
而不需要为每个候选单独扩展批次大小
这种机制是米DUA
能够高效验证多个候选的关键
下面看一下这个公式
这个公式是米DUA1的训练目标
米DUA1在训练时冻结原始主干模型
只训练新添加的米DUA解码头
损失函数
是各个解码头预测分布与真实下一个token之间
的交叉熵之和
由于预测更远位置的token通常更困难
损失会随着头的编号增大而变大
因此论文为每个头引入了一个权重LAMBDK
来平衡不同位置的损失
在实践中
lambda k被设置为0.8的K次方
也就是说越远的位置权重越小
这种训练方式只需要原始模型提供隐藏状态
因此可以使用量化后的主干模型
来降低显存占用
在单张消费级GPU上也能完成训练
下面看一下这个公式
这个公式是米迪A2的训练目标
米DUA2
将米迪欧萨解码头与原始主干模型一起训练
以获得更好的预测准确率和更高的加速比
为了避免联合训练破坏原始模型的能力
损失函数由两部分组成
一部分是原始语言模型投的标准
下一个token预测损失
另一部分是米DUA1的损失
论文还提出了差分学习率和头预热等训练技巧
例如让解码头使用比主干模型更大的学习率
并在训练初期先固定主干模型
只训练头
然后再逐渐放开联合训练
这些策略保证了麦达三二在提升加速比的同时
保持原始模型的生成质量
下面看一下这个公式
这个公式描述了米杜萨提出的典型接受策略
传统的投机解码
通常使用拒绝采样
来保证生成结果与原始模型分布一致
但拒绝采样在温度较高时
会导致大量候选被拒绝
降低加速效果
典型接受策略的思路是
只要候选token的概率高于某个阈值
就认为它是合理的
从而接受更多的候选
具体来说
对于DN加K个位置的候选token
论文将其在原始模型下的条件概率
与两个阈值中的较小值进行比较
一个是硬阈值EPSILENT
另一个是依赖于熵的阈值
雕塔乘以原始模型分布商的指数
当分布商较高时
阈值会放宽
允许更多样化的候选被接受
这种策略在高温度采样场景下
能够获得更长的接受前缀
从而提升整体加速比
下面看一下这张图
这张图展示了
米杜莎在米QA模型上的主要实验结果
左侧子图比较了基线米杜莎一和米杜莎二
在7B和13B模型上的每秒生成token数
可以看到
美杜莎一在7B模型上
实现了约2.18倍的加速
米杜萨二进一步提升到约2.83倍
在13B模型上
米杜莎一达到约2.33倍
米杜莎二达到约2.83倍
右侧子图展示了米杜莎二在BIKA7B上
针对不同任务类别的加速比范围
从人文学科的约2.58倍
到抽取任务的约3.62倍
说明在某些结构化较强的任务上
加速效果更为明显
这些结果表明
米德萨在不明显损失生成质量的前提下
能够稳定地提升多种规模模型的推理速度
下面看一下这个表
这个表总结了米DUA各项技术对加速比的贡献
第一行是只使用米DUA1的解码头
但不使用树状注意力
加速比约为1.5倍
第二行加上树状注意力后
加速比提升到约1.9倍
说明并行处理多个候选能够带来明显收益
第三行使用优化后的数据结构配置
加速比进一步达到约2.2倍
表明合理的候选数构建方式很重要
最后一行采用米DUA2的联合训练策略
加速比提升到约2.8倍
从这张表可以看出
my dua的加速来自多个组件的协同作用
解码头提供多步预测能力
树状注意力实现并行验证
优化数配置
提高候选质量
联合训练进一步提升预测准确率
下面看一下这张图
这张图可视化了MEDUA2
在VCA7B上学习到的稀疏数结构
这棵树有64个节点
深度为四
对应四个M1DUSA解码头
每个节点代表一个解码头
在某个位置的top k预测边
表示候选序列的延续关系
红色的路径标示了正确预测未来token的序列
可以看到树的整体结构偏向左侧
说明算法倾向于选择
每个解码头概率较高的候选
这棵稀疏树是通过贪心算法构建的
从一个空数开始
每次选择能够给整体接受长度
带来最大增益的节点
加入数中
直到节点数量达到预设预算
这种数据驱动的数构建方式
相比简单的笛卡尔机
能够更高效地分配候选预算
从而提升加速效果