今天的问题是在线soft max和flash attention
它分别维护了多少个动态规划量
虽然不是传统的动态规划算法
但从动态规划量的角度呢更好理解结论
相信我们可以认为在线soft max它维护了两个呃
flash attention呢它维护了三个动态规划量
具体而言
在线soft max它维护了最大值和安全
soft max的分母a flash attention呢不仅要维护这两个
还要多维护一个O
那么先来看一下在线soft max
假设现在呢我们有两个局部数组一二和三五
那么它就会有一个局部最值二和五
那么就可以用它俩再去求一个最值五
得到的就是这个全局最具
那么这个就是一个动态规划的思想
而这个思想呢也可以运用在安全soft max的分母上
就是用一个局部的安全
soft max的分母就这个就乘以E
然后局部最值减去全局最值
像这要把这两个东西相加
就可以得到这个全局的安全
soft max的分布就用动态规划来维护这个安全
soft max的分母
那么问题来了
flash attension呢它不仅是有这种数字的操作
它还有一个矩阵分块乘法
怎么解决呢
那么假设只有这样的一个问题
就是我们如果用一个全局的视角去看看这个
那么假设现在有一个注意力分数
它是这样的一条
然后呢现在要进行一个全局的soft max
而且具体来说是安全soft max
那么他就会得到这样的一个结果
然后呢要进行一个加权平均
就说这个乘以这个V1加到这里来
然后这个乘以这个V2加到这里来
它加出来的呢还是一个条
然后这个就是那个全局的O
但问题在于flash attention呢
他看到的是个局部信息
为什么呢
因为SRAM空间是有限的
它不是一次性把V的都搬进来
它是只搬入一部分这个V
那么还会进行一个替换操作
就是说把之前搬入的那个V给它替换掉
然后呢进行一个修正累加
那么我们怎么样用这个局部的修正
累加的结果的这个O和全局的这个O给他对上呢
这个就是flash特性它要解决的核心问题
直接说结论
首先呢要去求一个安全soft max的分子
就这个一和二求一个安全soft的分子
得到的就是这个OK然后呢要进行一个加权平均
就是拿这个去乘以这个V1
然后拿这个去乘以这个V2
那他加出来的就是一小条
就这一条
OK那么我们可以认为这个就是那个局部的O
然后进行修正
累加修正就是说乘以E的局部最值减去全局最值权证
那累加累加出来的还是一条O但有个问题就是现在还少了这个信号
就是这个全局安全soft max的分母怎么办呢
还要去除以这个全局安全soft max的分布
它是咋来的呢
它也是有局部的
按理来说max分母维护而来的
那么这个时候呢去对一下
就会发现哎局部算出来这个O它和全局算出来的是一样的
就做到了只看局部的情况下
还跟全局算出来的结果一样