今天的问题是
为什么增大旋转位置
编码当中的1万就是那个底数
可以提高模型的长度
外推能力
我们先来回顾一下旋转位置编码当中
这个AIJ就是注意力的分数
它是由QI和KJ计算出来的
而这个QI它的形状是一个矩阵乘以一个矩阵
再乘一个向量
而做内积的计算的时候呢
我们把这个QI进行转置
得到的是前面的这个部分
而由于欧拉公式
我们可以理解到
它中间的这个部分会有个良好的性质
就是它会变成RJ减I
也就意味着只取决于相对距离
我们仔细分析一下这个数字
其中前面这个部分就是WQ乘以xi
他是个向量
转折之后呢
他就横着反后面的WK乘以XJ
之前说过
只需要把里面的这个数
分别填到这个旋转角里面去
就这个JHI
然后乘上西塔零
西塔一西塔
其中这个西塔是这样计算出来的
如果要求西塔一
只需要把这里换成一
如果要求西塔二
只需要把这里换成二
以此类推
而我们分析一下后面的这个部分
它相当于是拿这个旋转矩阵去乘以
这个二维向量
相当于是将这个U旋转J减I西塔零度
然后这个矩阵去乘以这个向量
相当于把这个V旋转接近I西塔一度以此类推
然后这两个向量去做内积
就相当于是U撇和这个U转了
这个角做一个内积
V撇和V转了这个角做一个内积
以此类推
这样的话就可以得到注意力分数
而我们分析一下
对于长文本而言
借景I很大
就相当于是两个token隔的特别远
在这种情况下分类讨论
如果这个底数是很大的
那么这个底数增大会导致这个西塔减小
也就是说这个西塔呢它是小的
而这个阶减按的是很大的
那在这种情况下
它这个旋转角度还是中等偏小的
也意味着如果两个token它的语义比较相似关
那在这种情况下呢
这个U和U撇V和V撇它会比较相似
也意味着它大概率呢是一个正数加正数
加少量的负数
这个JIAIJ呢是比较大的
而如果这个底数很小
就会导致这个C塔很大
那这个接近I很大
再乘以一个很大
那它就会导致这个旋转角特别的大
这就导致了即使这个U和U撇是比较相近的
由于它撞了很多的角
所以呢它也就不再相近了
进而就导致了他大概率是一个正数加负数
正数加负数是很随机的
正负相加后导致AIJ归零了
也就是所谓的注意力衰减现象
在论文当中
对于普通的这个旋转位置编码
随着这个token间距的增加
这个AI卷呢会震荡的归零
而论文提出一种方法
就是这个a b f adjust base frequence
就是提高这个1万
它会使得虽然这个注意力呢随着长度衰减
但衰减的没有那么厉害