今天的问题是LAURA微调和向量外积有何相似
来看一下这几种机
它分别是哈达玛机
内积外积以及差基哈达玛积
就是逐元素乘法
比如说这两个向量逐元素乘法
它得到的还是一个向量
然后如果把逐元素乘法的结果求和
他得到的就是一个标量
此时呢它就会变成内积
而如果交换内积的向量的这个顺序
从行乘以列变成列乘以含
它会变成外积
那么他得到的就不再是标量
而是一个矩阵
那么他可以理解做广播乘法拼接
举个例子
比如说现在拿一二这个列向量
和三四这个行向量进行一个外积
那么它就相当于是拿一广播乘以三四得到三四
拿二广播乘以三四得到六八
然后拼在一起就得到这个外机
但反之也可以
就拿三去广播乘以这个列向量都行
那么这个外积它的符号是这个
通常在深度学习当中
外积指的是这种张亮机
但有些时候会和差几混淆到教材上
那么差几呢就是在比如说物理学当中
用右手定则得到一个法向量
它的值是平行四边形的面积
再来看L软微调
假设现在我们预先训练好的一个选中W
那么在做全量微调的时候
我们就要去更新这个W
但是在low软微调的时候呢
就不需要更新W
而是去更新它的这个旁路
就这个A和B这两个权重矩阵
并且它有一个很优秀的性质
就是如果我们微调结束了
我们就可以把A和B给它合并到W里面去
然后把AB盘路去掉
使得它和原来的这个权重
和这个模型架构是一样的
那么来看一下他是怎么做到这件事情的
首先假设我们有一个激活矩阵
就是ND形状的X
然后乘以这个权重矩阵W它的形状是DK
那么它得到的新的激活的形状应该是NK
如果我们在旁边加上一个盘路
然后这个A矩阵的形状是DRB矩阵是2K
那么它乘起来得到的结果就是这个德尔塔W
它的形状是什么呢
应该是DK
它和W是一样的
这就意味着这个盘路的结果一定是可以相加的
并且我们可以把它提出来
就最终的结果是XW加上XAB把它提出来
就是X乘以括号WALW加上AB
那这个的形状呢它是相同的
所以呢他到时候就可以把它合并成一个新的
W1撇
然后呢把这个AB盘都给去掉
还有一个点就是这个A1开始是随机初始化的
B是全力初始化的
为何如果A和B都是随机初始化的
那么这个AB矩阵就是个达德尔塔W
他就是乱七八糟的一些数
那么我一开始训练的时候
就微调的时候
这个时候就会得到一个完全
乱七八糟的一个输出
就是说模型会胡言乱语
那么保证这个德尔塔W1开始等于零
就确保了模型一开始
它的表现和微调线是一样的
以及这里的A有降维的效果
就是这个X乘以这个A呢
它得到的是个小块
然后呢再乘以B呢
他又得到一个长条
还有就是这个PYTORCH呢
它可能会习惯就把W放在右边
不过他的画法不同
思想相同
好回答这个问题
就是为什么它长得很像
那么当R等于一的时候
这个A它就会变成一个向量
然后B也会变成一个向量
像这样
此时它就是向量的外积
而它其实本质上是一个信息的压缩
就一开始呢比如说这是一个很多的元素的矩阵
其实发现
它可以用一个列向量和一个行向量来近似
那么就是一个信息压缩