今天的问题是transformer暗含多少种矩阵
分块乘法的理解方式
先说结论
如果不考虑最基本的这种和其他工作的话
至少是有三种
如果考虑后续工作的话
有四种甚至更多
那么我们先来看第零种
就是定义就是一个按小块分的矩阵
乘一个按小块分的
他得到的还是一个是按小块分的
但是由于他对我们的理解帮助不大
所以呢就不把它分在这三种
关键是要来理解这三种
先来看第一种
它其实体现的就是一个token级的独立性
就是一个按行分的矩阵乘以一个不划分的矩阵
得到的是一个按行分的
那么它就体现了token的独立性
比如说在transformer当中
这里的X1对于低层而言
它是磁嵌入
对于后面的层而言
他是上一层的输出
它经过投影矩阵WQKV进行投影
然后这个时候X它会对应到一个Q
比如说这里的X1它对应着的是Q1
它一定不会对应着这里的Q2
这是由于有独立性
那么类似的还有这个WO矩阵以及w up和w down
就是那个FFN当中的
那么它都是这一种
就是按行分的乘以不划分的
那下一种就是计算注意力分数的时候
会用一个按行分的除以乘一个按列分的
得到的是一个按小块分的
比如说对于transformer当中
Q1Q2Q三
在这里呢它是函
然后K1K2K三
它是列
得到的呢是一个数
相当于是做一个内积
而在flash attention当中呢
他就不是一个只有一行
而是一个有多行或者多列的一个tile
那在这样的情况下
它求出来的是一块
但他的思想呢都是一个按行分的
乘一个按列分的得到一个按小块分的
那还有一种呢就是按小块分的乘以按行分的
相当于是一个加权平均
它得到的还是一个按行分的
比如说拿这个去乘以这一坨加到第一行
然后呢这个乘以这一坨把它也加到第一行
类似的
比如说这个transformer当中的
这个注意力的加权平均就是一乘以V1加到这
然后零乘以V2加到这
那么在flash attention当中呢
它把它扩展成了一个块
就说这里不是一个数
而是一个块
那么其他的有没有呢
当然是还有一种就是按列分的乘一个按行分的
那么它相当于是求外积之和
就是说拿这一列去乘以这一行
他得到的是个矩阵
然后累加到这一列乘以这一行
那么它的点力一个是LLM INT8
就是在量化的时候会用到这种思想
还有一个是在底层做GMM的时候
可以用这个外机优化