今天我们来介绍一篇关于深度卷积
神经网络架构的工作
标题叫做google net
全称是going deeper with convolutions
这篇论文提出了一种代号为inception
的深度卷积神经网络架构
在image net
大规模视觉识别挑战赛的分类和检测任务上
取得了当时的最优结果
论文的核心思想可以总结为三点
第一在同一个层级上
并行使用多种尺寸的卷积核
同时捕获不同力度的视觉特征
第二在较大尺寸的卷积之前
先使用1×1卷积进行降维
从而在增加网络深度和宽度的同时控制计算量
第三最终实现的google land网络有22层
深参数量比两年前的alex net少了12倍
但精度反而更高
下面看一下摘要翻译
我们提出了一种深度卷积神经网络架构
代号为inception
他在image net2014
大规模视觉识别挑战赛的分类和检测任务上
取得了新的最优结果
该架构的主要特点是
提高了网络内部计算资源的利用率
这是通过精心设计实现的
允许在保持计算预算不变的同时
增加网络的深度和宽度
为了优化质量架构决策
基于hay原则和多尺度处理的直觉
我们在IOSVRC14提交中
使用的一个具体实现称为google line net
它是一个22层深的网络
其质量在分类和检测的背景下进行了评估
下面看一下这张图
这张图展示了inception模块的核心结构
分为左右两个部分
左边是朴素版本
对输入同时做1×1
3×3
5×5卷积和3×3最大池化
然后把四个分支的输出在通道维度上拼接起来
这样确实能同时捕获不同尺度的信息
但问题是计算量会急剧增长
尤其是5×5卷积和池化后的拼接
会导致输出通道数大幅膨胀
右边是实际使用的版本
在3×3和5×5卷积之前
先加入1×1卷积进行降维
在池化之后也加入1×1卷积做投影
这样一来既保留了多尺度处理的能力
又把计算量控制在了合理范围内
1×1卷积在这里起到了关键的瓶颈作用
下面看一下这个表
这个表列出了google linnet的具体网络结构配置
网络从输入开始
先经过几层传统的卷积和池化
然后进入九个inception模块
分成三个阶段
中间穿插着最大池化来降低特征图分辨率
网络深度达到22层
如果算上池化层
则是27层
参数总量大约680万
其中最后一层全连接就占了100万参数
所有卷积层都使用RELO激活函数
输入图像尺寸是224×224
表中标注了1×1
降维卷积和池化投影层的通道数
体现了inception模块中降维策略的具体实现
下面看一下这张图
这张图展示了google light的完整网络拓扑结构
整个网络从上到下依次展开
前面是传统卷积层
中间是堆叠的inception模块
最后是平均池化和全连接层
特别值得注意的是
网络在中间层引出了两个辅助分类器
分别接在inception4A和4D模块之后
这两个辅助分类器
在训练时提供额外的梯度信号
帮助缓解深层网络的梯度消失问题
同时起到正则化作用
推理时这两个辅助分支会被丢弃
最终的分类器使用平均池化代替全连接层
这也是减少参数量的一个重要设计
下面看一下这个表
这个表展示了ILSVRC
2014分类任务上的性能对比
在2012年
supervision的top错误率是16.4%
2013年
clarify的错误率降到了11.7%
到了2014年
google annet的top5错误率为6.67%
获得了第一名
这个结果使用了七个模型的集成
和144个裁剪图像的平均预测
如果只用单个模型和单张裁剪
top5错误率是10.07%
可以看到
多模型集成和多裁剪策略
对最终结果有明显的提升作用
下面看一下这个表
这个表展示了ILSVRC2014
检测任务上的结果
检测任务要求对图像中的物体生成边界框
并进行分类
评价指标是平均精度均值map
GOOGLAND在检测任务上同样获得了第一名
map为43.9%
作为对比
第二名的c u hk deep id net为40.7%
第三名的deep insight为40.5%
检测方法上
google light采用了与RCNN类似的框架
但使用inception网络作为区域分类器
并通过选择性搜索和多框预测
改进了区域提议步骤