本周的论文是大模型写算子
再复盘一下之前的这篇综述
然后再来介绍两个数据集
一个是SML上的conor bench
还有一个是ICPP上的这个
接下来概述一下这个方向
之前看过可以跳过那么大模型
写kernel或者说是写算子
它的类别应该是属于大模型
for叉叉叉
优点是算力要求不大
有些时候API就可以没有复杂数学理论
可以和微调
还有agent结合
这个方向的一个缺点是
它需要有一些系统和算子的基础
或者说是有些门槛
但某种意义上这也是一个优点
而且这个门槛比纯英法研究要小
但导致了刷榜太快
比如说2025年的时候出了count bench
但是年末的时候就刷的很高了
这个方向的分析2025年很蓝海
有很多数据集的工作
2026年还不错
现在还有不断的理论文挂着
阿K2027年就不好说了
如果刷榜刷完了就不好搞了
打法微调大模型写算子
用agent写算子换一个算子的场景
接下来来看一下综述
这个之前也说过
如果看过可以跳过
首先这一篇综述是在阿cave上找到的
谁发的
北大和北交大做了啥
梳理了大模型写算子的演进路径
当然这里的算子是主要的
还有其他的一些color工作分类
将当前的工作分为微调和agent两种方法
资源汇总汇总了flash特性的核心算子
并且详细对比了这两个很重要的bench
一个是tritton bench
一个是kernel bench
然后简单的来读一下他的摘要
当今的AI系统的性能是受限于底层算子的
而底层算子是一个桥梁
它连接了高层的
比如说PYTORCH和低层的
比如说PTS汇编
而算子开发众所周知很费时间
但是大模型和agency
为算子开发自动化提供了一种可能性
大模型擅长处理这种很难形式化的算子知识
而agent可以通过迭代的反馈
环境反馈进行快速开发
这个领域已经取得了一些进展
不过还比较的零碎
缺乏一个系统的视角
所以这篇综述提供了一个概览
就包括大模型的和agent的工作流
然后整理了一些数据集合
基准测试
并且概述了关键性的开放挑战
还有维护了一个GITHUB仓库
然后这一个综述当中比较重要的是这张图
他展示的大模型写算子的演进路径
包括大模型写算子A政策
写算子数据集和基准测试
那么这个领域大概从2025年开始爆发
然后上周跑通的这个tron bench
应该是位于这个位置
然后接下来再来看一下这个综述当中的表格
一个是这个它整理了结构化数据集
比如说这个kernel book就是哈king face上的一个数据集
他对齐了一个算子的TRITTON和PYTORCH的代码
然后是代码中心语料
比如说是他整理呃flash attention v r m的语料
可以做rag
然后是一些知识库以及教育性内容
比如说是KA的指导手册
然后他还整理了大模型写算子的一些数据集合
基准测试
比如说经典的tron bench
那不同的数据集和基准测试
它衡量的指标不一样
比如正确性
加速比以及硬件不一样
比如说是华为的NPU和英伟达的GPU
然后这一篇综述呢
他在背景知识当中提了一下这个公式
就是大模型基于前文去预测下一个token的概率
还有这个公式加速比就是用大模型写的算子
就是这个TJ和
还有这个原来的参考算子的运行时间
让他们做一个比就可以算出来加速比
OK接下来来看一下这个数据集发在哪
发
在ICML2025谁发的
斯坦福普林斯顿做了啥
提出了一个测试大模型写上的数据集
它和之前的try on bench略有不同效果
发现了大模型写的算子的性能
偶尔超过了PYTORCH的基准算子
也就是用这个PYTORCH
一个和torch compile的基本算子
实验环境H100等
他还对比了其他的
比如说当时最强的GPTO1
接下来来看一下colonel bench的摘要
它和try on bench的摘要写法很接近
所以可以去模仿学习一下
首先高效的GPU算子
对于开发高性能的机器学习架构非常重要
但是写算子非常的耗时
而且很需要专家知识
因此我们去探索了一下
用语言模型自动化算子生成
我们提出color bench
这个开源的测试大模型算子能力的数据集
然后他是精心的从PYTORCH当中挑选的
250个扇子
代表了一种真实世界的工程场景
在conor bench上生成的算子
可以直接转化为实际的有用算子
然后接着看我们提出来了一个新的指标
它衡量了一个比例
这个比例指的是功能性正确
并且加速比要超过阈值P的算子比例
我们的实验对各种最好的模型和推理
是方法表明
即使是开箱即用的最好的那个模型
依然是表现不佳的
只有不到20%
达到了PYTORCH的基准水平
虽然通过分析反馈和迭代优化能提高这个结果
但是conter bench依然是有挑战的
尤其是提高了这个预制P的时候
现在来看一下kt bench当中的这个插图
它是比较重要的
首先要给定模型架构
然后会让大圆模型去把PYTORCH算子
原地重构为自定义的QA代码
然后在测试的时候呢
会有一个随机输入
测试原始模型和修改之后的模型
它们的输出是否能匹配得上
然后还会有一个性能测试
会将自定义的算子和PYTORCH的一个模式
和torch compile模式进行对比
接下来看一下这两张表
首先是这一张类似于tritton bench
在count bench当中
作者也分析了算子写不出来的原因
包括比如说数值算错了
这个是一个很重要的原因
还有比如说输出张量的形状不对
或者说ka Python的代码本身有问题
或者是超显存了
或者是运行时错误
然后作者还去分析了一下每个模型的正确率
比如说这个12%
它指的就是open i o1
这个模型在难度三这个任务下
和获取一个进行对比
然后发现只有12%的算子能够正确
并且比torch1格的加速比大于一
来看一下这张图
很好理解
当P等于零的时候
也就是仅要求算子的功能正确
此时得分尚可
但是一旦要求P大于等于一
也就是性能要超过原来的加速比
要大于等于一
此时模型得分就大幅下降了
然后来看一下这张图
它也很好理解
它指的是在功能要求正确
并且加速比要大于等于一
就这里的这个一的前提下
让模型多试几次
就会有更高的通过率
这个不难理解
然后来看一下这张图
它的意思其实就是随着模型不断的迭代修改
他的表现会越来越好
如果在这个迭代当中
能提供每次算子执行的结果
他表现会更好
如果还能提供一个性能分析的话
它表现是最好的
然后这个图和这个表其实在说同一件事情
但是这个表呢它的力度更细
他分析了各个不同的模型
接下来来看一下作者提供的一个附录
相当于是一个翻译的例子
其中这个PYTORCH的矩阵层相当于是任务
然后AI写的这个绝对纯的kernel
就相当于是他的答案
然后来看一下这张相线图
假设大模型生存了100个算子
把这个算子的加速比进行一个排序
比如说用绿色的这个来解释
那么最低的那个算子的加速比
就是这个最下面那条线
那大概呢可能是在0.3左右
然后第25个算子的加速比
就是这个大概在0.5左右
然后第50个算子
就是中位数的那个算子的加速比呢
大概是这个就是1.0左右
然后第75个算子的加速比呢大概是二左右
然后最好的那个算子的加速比呢
大概是2.5左右
接下来来看一下这个pi will report
他不是一个写算子的数据集
但是呢它也很有意思
也来看一下他发在哪呢
他发在了ICPPICPP
没有ICLR那么有名
但是它也是一个CCFB2025年发的
谁发的呢
是美国马里兰大学做了啥
是提出了一个测试大模型
hp c仓库及代码翻译的数据集
效果
是发现了大模型很难胜任仓库级的代码任务
尤其是在这个环境很难搞
实际环境是A1白的
baseline是使用了GBT4欧米I等当时还行的模型
接下来来看一下这篇论文的摘要
首先什么是GPGPU指的是兼容purple GPU
通用图形处理器
作者先说GPGPU的架构
近年来变得越来越多样化了
这导致了涌现出来了
各种各样的软件站和编程模型
可移植的编程模型存在
但是如果想要把它们移植到不同的硬件设备上
是并且进行优化
是非常的需要开发者经历的
而大模型呢就能减少这一些编程负担
所以呢这篇论文中提出来了一个全新的数据集
用来测试大模型的迁移
翻译这些代码库的能力
包含有科学计算和一些AI微应用
然后继续看
作者用这个数据集去评估了一系列的
当时最好的开源或者是商用的模型
使用了非agent以及自顶向下agent的方法
评估了大模型生成的代码
从以下方面分别是可编译性
功能正确性
构建错误的分类以及开销
这里指的是推理使用的token
结果表明
大模型处理一些小程序的时候确实是可行的
但是在生成可运行的系统或者是跨文件依赖时
还有一些挑战
接下来来看论文当中的第一个公式
看起来花里胡哨
但其实啥也没说
这里指的就是计算每道题尝试K次
至少对一个的平均成功率
那么当K比较小的时候
比如说K等于二
那他的这个通过率呢可能会比较低
比如20%
那么如果K比较大的
比如说他传输了十次
那他可能通过比较高
比如说是70
大概就这么一个意思
再来看一下论文当中的不用智能体的方法
也就是直接写一段提示词
首先让AI扮演资深高性能计算专家
就是这个
然后呢要将一整套扩大工程重新写为open mp工程
在这里
然后会给出文件结构和具体的文件代码
这个就是文件结构
这个是具体的文件代码
然后对模型的输出也有一个要求
就是要把它放在代码块内
这样的目的是为了便于后续自动提取代码
进行自动化测试
然后再来看一下用agent的方法
就是作者说的这个自顶向下
或者是top down的agent的方法
那么如果要在大模型的上下文之内
要把整个仓库翻译完是比较难的
所以作者就用了一个top down的agent的方法
那么所谓的置顶向下
指的就是先有一个分块智能体
就是这个他把这个仓库分成多个小块
每个小块呢有一些代码
然后还有一个依赖智能体
就这个他去分析一下文件的依赖
然后确定要翻译的顺序
然后还有一个就是翻译的智能体
只有这个
它会把之前切块就能体
切出来那些小块进行翻译
然后按照一个特定的顺序把它拼回去之后
就得到了一个完整的翻译仓库
再来看一下这个表格
它相当于是对于这些仓库进行了统计
要么先来看这个这个指的是有多少行代码
就这个
然后再来看这个指标
cc这个指标它指的是代码的复杂性
然后他是用这个工具测出来的
有一个自动化测复杂性的工具
那么还有这个就是它有多少个文件
那么可以看到对于比较简单的任务
就是这个它大概有100行代码
然后呢只有两个文件
而对于这个任务呢
它有3000行代码和七个文件
然后再来看这边的购物
其中绿色的这个勾
表示的是原本这个仓库有的编程模型
比如说这个仓库它就有open mp threading和扩大
而这个黄色的这个问号
表示是他要翻译的目标的模型
比如说是这个
然后还有红色的是用来测试有没有数据污染
接下来来看一下这个公式
它的大意是
如果模型单次生成成功率是10%
那么可以理解为平均要是十次
但这个不是很严谨
但确实可以这样想
然后再去乘以每次消耗的token
就可以得出来一个
就说我要通过这个题
我大概有多少个token
然后再来看代码示例
可以看到这些数据集
都经常要给出来一个代码示例
这个代码示例是需要把这个仓库的KA
翻译为open mp offload
然后有一个正确示例
这个正确示例呢是没有使用agent题
还有一个写错了的事例
它是使用了ancient的
接下来我们来看这一张图
他就分析了编译成功率等指标
比如说这一张图
就是这五个模型在这六个仓库上的表现
可以看到最简单的这个仓库呢
编译的成功率很高
但是附加的呢就编译不成功了
而这一个图呢分析了功能正确率
可以看到对于复杂的几乎都是不正确的
而这一张图呢分析了错误类型
比如说这里是语法错误
然后这一张图能分析了翻译成本
具体就是作者定义的那个公式
比如说复杂任务的成本都会更高