本周的实验室无条件DDPM
那么有没有一个短时间内的方法呢
答案是选择特征简单一点的
比如说三叶草
就收集了三叶草来训练一个简易的
那么我们的时间预算呢要在五个小时内搞定
所以就做的比较简单
实验环境是auto dl上短租的RTX5090
实验效果是能生成三叶草
偶尔还能抽架四叶草
那么它就比较有意思
比如说生成一个和之前都不一样的时间预算
五小时指的是开机环境都能生成三叶草
实验指导手册
包括截图和注意事项
然后把这个数据集传到了哈in face上
还有一个还不错的模型
权重也传到了hain face上
可能有的问题
一个是这是在训练还是做微调
由于三叶草的特征纯粹
所以呢从零训练就可以了
从采摘三叶草开始
服务器怎么获取
可以用自家服务器或者是短租o to dl
如果搞得快的话
就相当于一杯奶茶钱
配环境怎么办
由于这类服务器都有一个预装的PYTORCH环境
所以不需要太折腾路径
由于服务器路径都一样
所以呢GITHUCL了之后
直接到服务器上就可以跑难度
本周的实验难度应该属于中等难点
在于如果这个背景抠不干净
或者是这个尺寸选的太大了
就不好训练了
实验细节总共做了17张大图
尺寸是4000×4000
包含16张
含12片三叶草的和一张含八片三叶草的
其中混入了一片四叶草
也就是199片三叶草和一片四叶草
这个数据量对于DDPM还是有点太少了
所以进行了一个数据增强随机旋转翻转缩放
用一张生存十张
总共有2000张作为数据集
尺寸是128×128
五
12×5
一二的话
太大了
就有点难训练
那么128乘以1285十分钟训练好
就很适合
每周一个实验实例提取
这一步用了open CV大卷集合来定位
小卷集合来图黑背景使用的模型是含注意力的
unit用了diffuses库训练
用了1000步推理
用了50步训练
细节方面用了bf16和梯度检查点
BF16很适合5090
而梯度检查点让显存正好占了80%
就比较合适用了
权重衰减和学习率衰减
训练了总共200轮
麦十轮测试和保存一次
那么后面可以考虑照更加新鲜的三叶草数据集
因为这一次过夜了
所以他有点不新鲜了
然后就是可以考虑用更加大尺寸的生存
OK接下来来看一下实验指导手册
就是这个
那么可以在GITHUB的这个链接获取
首先就是采集数据
春节期间我在田野上采集了三叶草
然后还发现了一些四叶草
然后用书签书签把它压扁
在拍摄照片的时候要用黑色背景
这是方便之后把背景全部涂黑
然后我选择了200片形状各异的三叶草
招了17张照片实例提取
这一步用open CV来处理
把一张图当中的12个片三叶草全部提取出来
然后把背景涂黑
就像这样
总共有200张小图放入data文件夹
其中有一个参数来控制128还是512
只用改一下这个文件就可以分成不同尺寸
然后是数据增强
由于200张图对于DEPM还是太少了
所以呢进行了数据增强
包括随机的旋转翻转缩放
搞了2000张图
放入了DATASETS文件夹
就是这个运行Python argument
点PY就可以进行数据增强
OK接下来来演示一下如何进行数据的预处理
首先需要在这个文件夹就是可以给他克隆一下
然后呢打开它首先去运行一下实例提取
就这个Python extract instance
那么现在呢它就会在这个data里面不断的去生存
提取出来的三叶草
像这样
OK然后下一步数据进行数据增强
你就会把这一些三叶草进行旋转啊
这些操作Python augument
这样好
然后这个时候呢它会生成一个DATASET
好现在生成完了
其中包含2000张的三叶草
对于一张
比如说这里的这一张很特殊的四叶草呢
他搞了十份
就是进行了旋转啊
这些操作可以
然后接下来来说一下服务器的部分
如果有自用服务器的话
可以跳过这一部分
那么服务器的话我选择了5090
然后在这里选择按量计费
因为用完就可以把它关掉
然后环境部分呢我选择了这个这个我试了一下
选择这个预装版本呢之后就不需要去配环境了
都配好了
然后会获得SSH密钥
那么我们在vs code或者是其他的AIIDE当中
输入域名和SSH的密钥
就可以进行登录
选择一个文件夹
这里可以选择
也建议选择这个auto dl tap
这样的话和GITHUB的路径一样
就可以直接训练
OK然后接下来来说一下如何训练
首先我们去到
服务器
然后呢可以给它进行一个加速
给GITHUB加速一下
那么服务器可能不方便配置代理
所以呢他有一个专门的指令
就这个这个指令可以让GITHUB加速
这样的时候加速了
然后get克隆
把这个lucky d DP m克隆下来
lucky指的是幸运草
然后安装open CV
那么open CV这一步呢是在预装环境中没有的
所以就要去安装
当然我已经安装过了
不过再运行一遍的话
他也不会报错
这里提示最好装一个虚拟环境
不过这里由于是临时使用也无所谓
然后要进行原地处理数据
因为我们从GITHUB可弄下来的数据
还没有进行过预处理
那么这个方法也比较简单
就是在这个文件夹当中运行这个指令就可以了
那么待会会详细的演示一下如何训练
在这里先跳过训练的时候呢
会发现loss从一下降了100倍
然后发现每15秒就能训练完一轮
也就意味着一分钟能训练大概四轮
50分钟就能训练完200轮
训练监控每十轮去保存和尝试一次生成
可以发现前面的十轮呢效果不太好
几乎都是噪声
但是后面慢慢的就开始清晰起来了
直到最后呢效果就好起来了
然后待会会演示一下一个还不错的一个权重的
效果好
接下来来演示一下生存测试
首先需要去指明一下想要测试的模型
就是在这个generate里面
首先我们去到这个generate
然后比如说先来测试一下
之前训练了一个还不错的一个权重
是这个100就是100轮训练出来的
这个它甚至比200轮的还要好一点
OK然后接下来呢就进入到这个文件夹去运行
它就是Python这个generate
那它的效果是这样的
它会在这个位置生成16张图片
就像这样
那他是去调用的这个文件夹当中
100轮的这个模型权重
OK然后由于DDPM它是随机的
所以呢每次生成是不一样的
接下来运行这个之后呢
就应该看到他的这个图片会发生变化
稍等一下
现在正在生成好的
现在看一看到它确实发生了变化
那么可以看到他的这个生存质量还是OK的
然后来测试一下早期的生存
早期的情况会略有不同
比如说只训练了十轮
我们就去生成一次生成
那么他就会放在十这个文件夹
然后它会有个变化
此时会发现它的图片变了
并且呢它几乎都是噪声
因为早期目前还没有学会
然后我们可以来来看一看中期的
就比如说相似
OK来运行一下
那么它会创建出来一个新的文件夹
就是这个因为之前还没有创建过好
你现在可以看到中期的呢
他的图片没有那么好
但是呢也勉强有一些轮廓了
然后可以看到100轮的这个效果就比较好了
他就比较真实了
OK然后接下来来说一下如何把模型权重
还有这个数据集上传
Hiking face
就是介绍一下hiking face的使用
首先就是要去新建一个token
这里选择write
然后名字随便填
然后把这个token复制
填入到这个非常简单的脚本里面
然后去pip install一下这个
然后执行这个脚本之后呢
就可以登录hiking face了
然后选择我们的模型权重在这里
你比如说选择那个200轮的
然后把它上传到韩尼菲斯
只需要去执行这个脚本就可以了
它就会自动上传
之前没有创建过仓库的话
它也会自动创建
如果想要上传read me或者是assets
来传那个介绍的图片的话
也是一样的
然后数据集上传的话也是一样的
就是选择数据集
然后上传
由于我们之前选择的这个模型的权重
它的格式和哈根配置一样
所以就很好上传
然后这个数据集就是具体来看一下
就右边这个呢是模型的权重文件是这个
然后左边这个呢是这个数据集
就如何有这一种能滑动的这个效果呢
其实这个比较容易
只需要去read me里面配置一下就可以了
就read me里面我们一旦配置了相关的信息
就可以在这里有一个可以滑动的这种效果可以
然后还有一些坑
最主要的坑是open CV这一部分处理
有一种可能是发现三叶草的那个叶片分家了
就是说本来是一张图片
那它分成了三份
然后每个叶子一一张
原因是因为卷积核太小
当然还有其他的一些问题
这个是慢慢要调调出来的
不过这个脚本呢已经可以直接用了
还有一个点呢是想要训练512的
但对于5090的话还是有点太大了
那么128的话就更好一些
OK那么刚才讲完了整体流程
来说明一下如何具体的从零训练
首先服务器这一步
如果没有的话
可以去尝试一下云服务器
那么首先要下载GITHUB仓库
那么我们把之前的这一个暂时先给它重命名
防止他名字冲突
然后呢需要进行一个加速
比如说我们新建一个这样方便下载
否则的话速度太慢了
可以接下来执行一下这个把这个仓库克隆下来
先这样
然后可以看到他的这个速度还是挺快的
因为这个加速的效果还是不错的
然后稍等片刻
好的
现在已经好了
首先要进行一下数据的预处理
那么这个仓库下载下来呢
里面没有啥东西
主要是这个弱就是表示17张原始的大图
我们要把它数据预处理出来
就是执行这两个
但前提是要先去执行一下这个环境的安装
但这个已经执行过了
就不再赘述
这个按open CV好
接下来原地处理一下这个数据
在这个目录当中执行这两个指令
首先先去提取出来三叶草
然后对它进行数据增强
扩张到2000片
OK现在已经处理完了
生成了这个data和data set
然后接下来就可以直接开始训练了
因为这些都准备好了
训练的时候呢
他会去读取这里的这个DATASETS
在这个目录直接执行这个
然后稍等片刻就可以开始训练了
然后可以看到现在它的这个loss呢是一左右
后面呢会下降大概100倍
然后我们可以去监测一下
GPU的使用情况
可以看到他使用的27G的显存
总共是32G
这样的话还是比较合适的
那么特别要注意需要在这里开启记录点插电
不然的话显存是不够的
好的
接下来稍等片刻
等他训练完十轮的时候呢
它会生成第一波测试
好的
现在即将到达第十轮
他会在这个samples当中生存
那么目前这个文件夹还是空的
但是等他到十轮之后呢
里面就会生成一些图片了
OK现在正在生成
那么可以打开看看
现在已经有了
那么可以看到现在呢还是噪声居多
不过模型已经初步的能理解
这样的黑色和绿色的图片了
好的接下来再次生成了一轮
可以看到多出来的这些图片
此时可以发现他的这个三叶的形状更加明确了
让我们多等几轮
现在到了40轮
可以看到他的这个效果更好了
现在到了50轮
可以看到他的这个质量已经不错了
绿色更加鲜艳
黑色背景更黑
而且这个叶片上的白色的小块也开始显现了
OK那这样就介绍了如何从零训练一个DDPM