今天我们来介绍一篇关于大语言模型
推理提示的工作
标题叫做chain of thought
全称是chain of thought
Prompting elicits
Reasoning in large language models
这篇论文研究的问题是
大语言模型在算术推理
常识推理和符号推理等复杂任务上表现不佳
核心思路是在少样本提示的示例中
不仅给出问题和答案
还加入中间的推理步骤
从而引导模型生成类似的逐步推理过程
实验发现
这种思维链提示是一种涌现能力
只有在模型规模达到约1000亿参数以上时
才会显著生效
该论文发表在NEIPS2022上
下面看一下摘要翻译
我们探索了生成思维链
也就是一系列中间推理步骤
如何显著提升大语言模型执行复杂推理的能力
具体而言
我们展示了这种推理能力
如何在足够大的语言模型中自然涌现
方法很简单
叫做思维链提示
即在提示中提供少量带有思维链的示例
在三个大语言模型上的实验表明
思维链提示
在一系列算术常识和符号推理任务上
均提升了性能
实验收益非常显著
例如仅用八个四位链示例提示PALM
540b
就在GSM8K数学文字题基准上
取得了当前最优的准确率
甚至超过了经过微调的GPT3
配合验证器的效果
下面看一下这张图
这张图通过具体例子
展示了思维链提示的核心思想
左边是标准提示模型
输入几个问答对作为示例
然后问一个新问题
模型直接输出答案
在这个例子中
模型给出的答案是27
这是错误的
右边是思维链提示
示例中在最终答案之前加入了中间推理步骤
比如第一个事例说明roger1开始有五个球
二罐每罐三个网球
一共是六个网球
5+6=11
所以答案是11
当用带有推理过程的示例进行提示时
模型面对新问题时也会生成类似的中间步骤
最终得出正确答案
九
这说明仅仅在示例中加入推理步骤
就能让模型解决原本做错的题目
下面看一下这张图
这张图展示了算术推理任务上的主要实验结果
横跨三个模型系列
拉姆达GP和pm横轴是模型规模
以10亿参数为单位
纵轴是解题率
每一行对应一个数学基准测试
GSM8KSVAMP和MAWPS
黑色实线是标准提示
蓝色带圆圈的线是四位链提示
橙色虚线代表此前有监督方法的最优结果
一个关键观察时
思维链提示对小模型没有帮助
甚至可能有负面影响
但在大模型上带来极具的性能提升
比如在GSM8K上
Palm540 b
用标准提示只能达到约18%
而用思维链提示可以达到约57%
超过了此前的最优水平
这说明思维链推理
是一种随模型规模扩大而涌现的能力
下面看一下这张图
这张图是消融实验
用来分析思维链提示中哪些因素真正起作用
实验在LMDA和palm上测试了四种变体
标准提示仅输出方程
仅增加计算量
在答案后给出推理
黄色柱子是标准提示
条纹柱子是仅输出方程
点状柱子是仅增加计算量
灰色柱子是在答案后推理
棕色柱子是完整的思维链提示
在palm的GSM8K结果上
只有完整的思维链提示
能达到接近60%的解题率
而所有消融变体的表现
都在20%左右或更低
这表明思维链提示成功的关键
在于自然语言形式的中间推理步骤
而不是单纯的额外计算量或数学方程
下面看一下这张图
这张图检验了思维链提示
对不同提示变体的鲁棒性
在LMDA137B上
测试了GSM8K和MAWPS两个数据集
黄色柱子是标准提示
棕色系列的柱子代表不同风格的四位链提示
包括由不同标注者撰写的思维链
故意精简风格的思维链
以及从GSM8K训练集中采样得到的示例
虽然不同标注风格和示例
来源之间存在一定差异
但所有思维链提示变体都大幅超过了标准提示
这说明思维链提示的成功
并不依赖于特定的语言风格或某一套固定事例
下面看一下这张图
这张图展示了思维链提示
在常识推理任务上的效果
使用炮模型在五个任务上进行评估
c s q a strategy q a日期
理解体育常识理解和c can机器人指令
黑色实线是标准提示
蓝色带圆圈的线是思维链提示
橙色虚线是此前有监督最优结果
绿色虚线是人类水平
在strategy q a上pm540B
配合思维链提示达到约76%
超过了此前最优的约69%
在体育常识理解上达到约95%
而此前最优约为84%
在CSQA上提升较小
因为标准提示本身已经表现不错
总体来看
思维链体式的效果不仅限于数学题目
也能推广到需要常识推理的任务
下面看一下这张图
这张图展示了符号推理任务上的结果
包括末尾字母拼接和硬币翻转两个任务
对每个任务都测试了领域内场景和领域外场景
领域内测试的步数与少样本示例相同
领域外测试的步数比视力更长
在领域内测试中
两种提示方式都随模型规模增大而提升
但在领域外测试中
标准提示完全失效
解题率接近零
相比之下
思维链提示在更长的序列上仍然呈现上升趋势
例如在拼接四个单词的末尾字母
这一领域外任务中
P a l m540
B配合思维链提示
能达到接近70%的解题率
这说明思维链提示能够帮助模型实现长度范化
解决比提示示例更长的推理问题
下面看一下这个表
这个表汇总了五个模型
在五个算术推理基准上的全部实验结果
列
分别是GSM8KS
VAMPASDAQA和MAWPS
挑几个关键数字来看
在GSM8K上
GPT三一百七十五
B从标准提示的约15%
提升到思维链提示的约47%
P a l m540
B从约18%提升到约57%
在MAWPS上
PALM540B从约79%
提升到约93%
总体趋势是
思维链提示
在所有模型和数据集上都优于标准提示
而且在最难的多步推理问题上提升最为明显