今天我们来介绍一篇关于扩散模型
快速采样的工作
标题叫做progressive distillation
全称是面向扩散模型快速采样的渐进蒸馏
扩散模型在图像生成任务上取得了很好的结果
但一个突出的问题是采样速度很慢
通常需要数百甚至数千部网络前向传播
才能生成一张高质量图像
这篇论文的核心思路可以总结为
通过知识蒸馏的方式
把一个需要N部采样的教师模型
蒸馏成一个只需要N除以二步的学生模型
然后不断重复这个过程
每次将步数减半
最终可以用极少步数生成高质量图像
在C发一零上
该方法可以把采样步数从8192步
压缩到四部
FID保持在3.0左右
整个蒸馏过程的总训练时间
不超过训练原始模型的时间
下面看一下摘要
翻译扩散模型在生成建模方面展现出很大潜力
在感知质量上超越了干
在密度估计上超越了自回归模型
但一个尚未解决的缺点是采样速度慢
生成高质量样本需要数百或数千次模型评估
本文做了两方面贡献来消除这一缺点
第一提出了扩散模型的新参数化方式
在使用少量采样步数时提供更好的稳定性
第二提出了一种方法
将经过训练的确定性扩散采样器
从多部蒸馏为一个
只需一半采样步数的新扩散模型
然后不断对这个模型重复应用
蒸馏过程
每次将所需采样步数减半
在sf10image net和LSU等标准图像生成基准上
本文从需要多达8192部的
先进采样器出发
成功蒸馏到仅需四步的模型
且感知质量损失很小
例如在CF10上
四部采样的FID达到了3.0
最后完整的渐进蒸馏过程
所需的总时间不超过训练原始模型的时间
因此在训练和测试阶段
都提供了一种高效的扩散生成建模方案
下面看一下这张图
最左边是一个需要四部确定性采样的教师模型
从随机噪声EPISOO出发
依次经过Z4分之三
Z2分之一
Z4分之一
最后生成样本
X第一轮蒸馏的目标是学习一个新的采样器
用二步完成同样的映射
具体来说
教师的两部被压缩为学生的一步
完成第一轮后
这个二部的学生模型成为新的教师
再进行第二轮蒸馏
最终得到一个只需一步
就能从噪声生成样本的模型
这个过程可以理解为
将多部ode e积分的知识
逐步摊销到更少步数的采样器中
图中的黄色箭头代表蒸馏操作
绿色箭头代表采样步骤
下面看一下这段伪代码
这段伪代码对比了标准扩散训练
algorithm1和渐进蒸馏
Algorithm2
其中绿色高亮部分标出了渐进蒸馏
与标准训练的不同之处
数据集损失权重函数以及学生采样步数
N算法外层循环进行K轮迭代
每轮先将学生模型参数初始化为
当前教师模型的参数
在内层训练循环中
与标准训练的关键区别在于去造目标值的设定
标准训练的目标是直接恢复干净数据X
而渐进蒸馏的目标值x tide
是让学生的单部DDM输出
能够匹配教师的两部DDM输出
具体来说
先用教师模型从当前噪声ZT走两步
DDIM到达ZT双撇
然后通过公式反推出学生模型应该预测的目标
XT的训练完成后
学生模型成为下一轮的教师
同时将采样步数N除以二
如此反复迭代
直到达到目标步数
下面看一下这张图
这张图展示了不同训练损失权重策略
随性噪比的变化曲线
左图是不考虑余弦调度影响的对数权重
右图是包含余弦调度后的实际权重
红色实线是标准的SNR权重
它随着log sn r线性增长
在低信噪比区域会给予很小的权重
蓝色虚线是truncated的SNR
它将SNR权重截断在一个下限以上
避免低信噪比区域权重过小
黑色虚线是SNR加一权重
它在SNR基础上加一保证
即使SNR接近零时
权重也不为零
论文发现
标准的SNR权重在低信噪比时趋近于零
这不适合蒸馏
因为蒸馏过程中
模型越来越多地在低信噪比区域被评估
因此论文尝试了
截断SNR和SNR加一等替代方案
使低信噪比区域的训练
也能得到足够的梯度信号
下面看一下这个表
这个表展示了在无条件C发一零上
不同网络输出形式和不同损失权重
组合下的生成质量
用fade和inception score衡量网络输出
分为四组
X和absent
联合预测
直接预测X
预测absent以及预测V对于直接预测X的情况
配合TRANKT的SNR损失权重
在DDIM采样器上取得了2.51的FID
和9.58的i is是表中表现最好的组合之一
预测V配合trunk t的SNR
在随机采样器上表现也不错
FID为2.45
相比之下
联合预测X和absent
配合truncated的SNR
会导致训练发散标记为NA总体来看
直接预测X或预测V
配合TRACTED的SNR或SNR加一权重
都能获得较好的效果
而传统上常用的absent预测
在少部采样场景下并不是最优选择
下面看一下这张图
这张图展示了在四个数据集上的five
的随采样步数变化的曲线
四个子图分别是CF210614乘64
Image net one hundred and twenty eight
称one hundred and twenty eight l
3bedrooms和one hundred and twenty eight
乘one hundred and twenty eight l3church outdoor
每条图中都有三条曲线
绿色带差的是蒸馏后的模型
蓝色带星的是未蒸馏的DDIM采样器
红色带差的是优化后的随机采样器
可以观察到一个共同的趋势
当采样步数较多时
三条曲线趋于接近
但随着步数减少
未蒸馏的DDM和随机采样器的FID迅速上升
而蒸馏模型的FID上升非常缓慢
在C发一零上
蒸馏模型在一步时FID约为九
二步时约为4.5
四步时约为3.0
八步时约为2.6
相比之下
DDIM在十步时FID还有13以上
在image net和L3数据集上也呈现类似规律
说明渐进蒸馏在大幅度减少采样步数的同时
能够有效保持生成质量
下面看一下这个表
这个表对比了cf210上
不同快速采样方法的性能
渐进蒸馏在一步二步
四步八步时的FID分别为9.12
4.51
3.002.57
作为对比
同期知识蒸馏方法在一步时FID为9.36
略差于本文方法
DDIM采样器在十步时FID为13.36
在100步时才降到4.16
fast DP m在十步时FID为9.90
在100步时为2.86
动态步长外推方法
在48步时
FID高达82
在330步时为2.56
从这些数字可以看出
渐进蒸馏在极少步数场景下具有明显优势
只需要四步就能达到FID3.0
而DDIM需要约50步才能达到相近水平
fast DP m需要约100部
这意味着
渐进蒸馏可以把采样速度提升十倍以上
同时保持相近的图像质量
下面看一下这张图
这张图展示了64×64
image net模型在ma mute类别上的生成样本对比
三列分别对应256部
四部和一部采样
这些样本使用了相同的随机种子
因此每行三张图是从相同的初始噪声生成的
可以观察到从256步压缩到四步时
图像的整体结构
颜色和语义内容都保持得相当好
进一步压缩到一部时
虽然细节有所损失
部分区域出现模糊
但图像的整体布局和类别特征仍然清晰可辨
这个对比直观的说明
渐进蒸馏在将采样步数减少64倍
甚至256倍后
仍然能够保留扩散模型
生成样本的核心视觉特征
下面看一下这张图
这张图展示了腮发一零数据集上的生成样本
对比
同样使用固定随机种子
三列分别是256部
四部和一部CF10图像分辨率较低
为32×32像素
观察对比
可以发现
256部和四部生成的样本
在视觉质量上非常接近物体轮廓
颜色和背景都高度一致
一部生成的样本
虽然比256部略模糊一些
但总体上仍然保持了良好的样本
多样性和语义正确性
没有明显的模式崩溃或语义错乱
这与前面FID曲线的结论一致
即使在一部这样极端的压缩比下
渐进蒸馏模型依然能够产生可接受的生成结果