今天的问题是BT为什么没有ky cash
或者问一个更加深刻一点的问题
keep y cash何以存在
对于第一个问题
有一个简单的回答是
BT是encoder only的架构
他是一眼全看所有的token
所以他没有kv cash
但这个答案呢有点太简单了
其实还有个更加深层的原因
就是BT只要变一个输入token
ky cash要全部重算
这制约了BTS有ky cash
而GPT不同
GPT只需要重算这个token
及其以后对应的那个k b cash
我们先来分析一下GPT为什么有这个性质
之前说过
再分析一遍
假设现在有若干个词向量X
然后其中的这个X3变了
但数X一X21XX五没有
那么此时只会影响到当前层的Q3K3和V3
为什么之前说过一个独立性质
就是一个暗含分的矩阵乘一个不划分的矩阵
得到的还是个暗含分的矩阵
其中这个输入矩阵和这个输出矩阵呢
它的函数一对应的互不干扰
这就意味着X3不会去干扰到Q1和K1
也就意味着只有当前层的Q3K3变了
那么它所在的行
Q3所在的行和K3所在的列
就这个数字都会变a soft max
按行做
只要变了一个整行都变
所以这下面全变
然后再乘以V
由于这个矩阵乘法的
它这个独立性导致下面的全变
然后呢再去进行FFN后面的就全变了
就意味着输出做输入下面全变
然后导致下面变
但是无论它怎么变
上面的这部分都不变
也就意味着这个kv cash
前面的部分是不会变的
但是birch有一个大的问题是他没有这个掩码
又导致了这个K3的范围覆盖的很大
就他会把上面的也覆盖掉
这就导致了soft max当中这个数变了
整行全变
那这样的话整个这个矩阵都变了
再去乘以V1的话
整个矩阵也变了
然后输出做输入哎全部变了
所以birth只需要你修改中间的一个输入token
或者在后面再加一个token
那kb catch就要重算了
这就限制了BT有kv catch
所以BT不适合生存任务
所以我们这个更深刻的这个问题
有一个答案
就是kv catch得出来的条件是什么的
就是两句话输入到模型当中
这两句话的公共前缀的kv catch必须要相同