今天我们来介绍一篇关于GPU上
注意力计算优化和函数设计的工作
标题叫做flash attention4
全称是面向非对称硬件扩展的算法
与核函数流水线协同设计
随着NVIDIABLACKWELL架构的推出
GPU上tensor CORE的吞吐量相比上一代hopper翻倍
但shared memory
带宽和指数计算单元
等硬件资源并未同比例提升
这导致注意力计算的瓶颈
从矩阵乘法转移到了非矩阵乘法操作上
Flash attention4
针对这一硬件特性提出了四项关键技术
第一重新设计前向与反向的流水线
充分利用BLACKWELL的完全异步
MMA操作和更大的tile size
最大化计算重叠
第二通过软件模拟指数函数和条件
soft max重缩放
减少指数单元的瓶颈
第三利用tensor memory和2CCTAMMA模式
降低反向传播中的shared memory流量和原子操作
第四针对BLACKWELL的资源约束优化
调度策略和寄存器分配实验表明
在B200GPU上使用bf16精度flash attention4
相比康DNN9.13最高有1.3倍的加速
相比try ton最高有2.7倍
加速达到了1613
T flops
每秒的吞吐量
约71%的理论峰值利用率
此外该工作完全基于嵌入Python的qt d sl实现
编译时间比传统C加加模板方法
快了20~30倍
下面看一下摘要
翻译注意力机制是transformer架构的核心层
也是大语言模型和长上下文应用的主要瓶颈
虽然flash attention3
通过异步执行和沃夫特化为hopper GPU
优化了注意力计算
但它主要针对H100架构AI产业
以快速转向部署基于BLACKWELL的系统
如B200和GB200
这些系统由于非对称硬件扩展
展现出截然不同的性能特征
tensor CORE吞吐量翻倍
而shared memory带宽指数
计算单元等其他功能单元的扩展更慢
或保持不变
本文开发了若干技术
来解决black qugpu上这些转移的瓶颈
第一重新设计的流水线
充分利用完全异步的MMA操作和更大的tale size
第二软件模拟的指数函数和条件
soft max重缩放
减少了非矩阵乘法操作
第三利用tensor memory和RCCTAMMA模式
减少了反向传播中的shared memory
流量和原子累加
实验表明
flash attention4在B200GPU上使用bf16时
相比CODNN9.13最高可达1.3倍
加速相比TRITTON最高可达2.7倍
加速达到最高1613
TFLOPS每秒约71%的利用率
除了算法创新外
flash attention4完全使用嵌入Python的cute dsl实现
编译时间比传统C加加模板方法
快20~30倍
同时保持完整的表达能力
下面看一下这个公式
这张图给出了标准多头注意力
在前向传播中的核心计算定义
首先计算查询矩阵Q和键矩阵K的转置的乘积
得到注意力分数矩阵S
然后对S逐行应用
soft max得到概率矩阵P最后P与直矩阵V相乘
得到输出O
其中缩放因子阿尔法等于一
除以根号DD是头的维度
反向传播
则根据输出梯度DO依次计算DVDPDS
再进一步求出DQ和DK
这些公式
是理解后续所有flash attention优化算法的基础
下面看一下这张图
这张图展示了flash attention
四前向传播的核心流水线设计
左侧将Q矩阵按行划分为多个CCTA块
每个CCTA负责计算一部分查询token的输出
在右侧的时间轴上
可以看到
每个SM上交替执行tensor code的MMA矩阵
乘法操作和MAF指数单元上的soft max
计算
上标H和L分别表示高快和低块
对应乒乓双缓冲策略
当一个tile在进行tensor CORE计算时
另一个tile可以并行执行soft max
从而最大化计算单元之间的重叠
这种设计充分利用了black well架构的完全异步
MMA特性
将soft max计算与矩阵乘法充分重叠
避免了因指数单元
吞吐量不足而产生的空闲等待
下面看一下这个表
这个表给出了注意力前向传播的LUFINE分析
结果
对比了两种典型tie配置下
各硬件资源的耗时周期数
在128的立方配置下
MMA计算和指数单元
都需要1024个周期
shared memory需要768个周期
当tile size增大到256乘
MMA计算和指数单元的耗时都翻倍到
2048个周期
shared memory也增加到1536个周期
这个分析表明
在这两种配置下
MMA计算和指数单元都是主要瓶颈
而增大tile size虽然会增加shared memory的压力
但能让tensor CORE和指数单元的工作更好地重叠
总体上有利于提升吞吐量
下面看一下这个公式
这个公式展示了flash attention
四中指数函数软件模拟的核心思想
为了缓解black well上指数单元吞吐量不足的问题
作者将二的X次方分解为整数部分和小数部分
二的X次方等于二的X下
取整次方乘以二的X小数部分次方
其中整数部分可以通过IEEE754
浮点数表示中的指数位进行快速的未操作
得到小数部分则通过多项式近似来估算
使用霍纳法则配合FMA指令高效求职
这种方法把原本只能由指数单元执行的计算
分流到了FMA单元和整数LLU上
从而提升了整体的指数计算吞吐量
实际实现中
作者只对其中的10%
到25%的条目使用软件模拟
其余人用硬件指数指令
以平衡寄存器压力和吞吐量收益
下面看一下这个公式
这个公式描述了flash attention4中条件
soft max重缩放的核心机制
在标准的在线soft max算法中
每当处理一个新的快
发现更大的最大值时
都需要对之前累积的输出进行重缩放
这涉及大量的向量乘法操作
flash tension4引入了条件判断
只有当当前块的最大值比之前的大值
超过一个阈值套时
才执行重缩放
否则直接跳过阈值套
通常设为log二两百五十六G8.0
在计算结束时
所有累积值会通过最终的真实最大值
和归一化因子进行一次性校正
从而保证数值正确性
这个修改大幅减少了重缩放操作的次数
同时只在最后做一次全局归一化
来修正跳过中间重缩放带来的微小偏差
下面看一下这张图
这张图展示了flash attention4
反向传播的计算图和流水线顺序
包含五个MMA操作和二个逐元素操作
整个计算分为三个阶段
序幕阶段初始化第一批计算主循环阶段
沿着序列长度维度迭代处理各个KV块
帷幕阶段完成DK和DQ的最终累加
图中不同颜色代表tensor memory的不同列区域
可以看到作者精心安排了各中间结果
在tensor memory中的复用位置
相比
Flash attention3
将累加器保存在寄存器中
Flash attention4
利用BLACKWELL的tensor memory来存储中间结果
从而释放了寄存器压力
并允许更灵活的流水线调度
使soft max计算能够与DP的MMA操作重叠
下面看一下这张图
这张图详细说明了2CCTA模式下
反向传播中DQ计算步骤的分解
左侧是逻辑视图
DS和K矩阵分别被划分为多个CCTA块
在2CCTA模式中
一对CCTA协同执行单个MMA操作
每个CCTA只加载操作数B的一半
具体来说
两个CCTA通过分布式shared memory
交换一半的ds s tile
使得每个CCTA可以构造出一个M除以22
N的操作数
然后执行双精度规约
这种分解方式有两个好处
一是每个CCTA
只需要在shared memory中保存一半的操作数
B减少了shared memory流量
二是DQ的原子累加次数也减少了一半
因为每个CCTA只写回自己负责的那一半tile
这对大规模训练的确定性也很有帮助
下面看一下这个表
这个表对比了flash attention3和flash attention4
的单个核函数编译时间
flash attention3基于C加加模板
前向传播编译需要55秒
反向传播需要45秒
而flash attention4使用嵌入Python的Q的DSL
实现前向编译仅需2.5秒
反向仅需1.4秒
前向编译加速了约22倍
反向编译加速了约32倍
更快的编译时间
意味着开发者在调试和迭代
核函数时的效率大幅提升
由于flash attention2和flash attention3
通常需要为数百种不同的注意力变体
预编译和函数编译时间的缩短
对整个开发流程的影响非常大
下面看一下这张图
这张图展示了flash attention4
在B200GPU上前向传播的t flops对比
左图是非因果注意力
右图是因果注意力
头维度均为128
相比com dn和tritton flash attention4
在多种序列长度下都有优势
在中长序列上优势更为明显
例如在32K序列长度的非因果场景下
flash attention4达到了约1613
TFLOPS每秒接近B200
理论峰值的71%
对于因果注意力加速效果同样显著
这得益于最长处理时间
优先调度策略对负载不均衡的有效缓解
反向传播的实验也显示了一致的加速趋势
验证了2CCTA反向流水线的有效性