本周的实验室强化学习写的算子效果如何
去跑一下扩大L2
那么它是deping force团队在几个月前推出来的一个
强化学习写算子实验
目的是去理解一下
如何将自定义的或者是模型生成的矩阵
乘法和库普拉斯进行比较
虽然环境是auto o dio上短租的A800单卡
效果是对比了扩大L2和plus
具体来说是两种尺寸
一种呢是窄一点的
还有一种呢是方方正正的两个矩阵
那么它不是现场生成的
而是他之前就留下来的一些kernel
去运行它的这个kernel
所以就有现成的代码
所以跑的比较快
那么实验耗时呢就是三个小时
OK接下来来看一下实验指导手册
那么这一次和之前的5090不太一样
我们直接选择A800
因为论文当中他提到了只关注A100
以防万一
我们还是别折腾这个环境了
所以直接选这个A800
可以用自家服务器获取这个auto dl
上面选一下这个A800
然后选择一下这个预装环境
直接选择这个2.8版本
因为他有一个要求
而且我试了一下这个2.8版本
就这个它是安全的
没什么bug的
假设呢我们已经做好了
然后SSH已经远程连接了
OK那这里会有一个这样的一个前面
那么接下来呢就需要配一下这个环境
首先呢开启一下学术加速读
这个否则太慢了
然后呢去按一下这些可能没有预装过的依赖
那么我之前装过
不过再按一下的话
它也不会有什么问题
那接下来就要去拉一下卡塔拉斯
就这那么由于我之前的已经拉过了
就这个已经有个卡拉斯仓库了
就这个
所以呢这一步就不执行了
第一次要执行下
注意这里要选择这个V4.2.1
然后接下来要配一下环境变量
告诉编译器
我们的库在哪
以及我们的显卡是什么
OK再来执行一下这个
这不需要执行的
然后接下来呢就可以去拉一下这个扩大L2
就这个
但这一个指令呢我也已经执行过了
所以这一步呢我就不执行了
跳过
然后接下来我们要进入到这个库
大L2这个目录
然后去创建一下这个results这个文件夹
那么之前如果没有创建过的话
就要去创建一下
就这个
但是呢之前我已经运行过了
是它有一个那先把它删掉
然后我们重新创建一下
如果第一次的话
就直接创建就好了
OK然后接下来呢要给这个脚本
就是这个while它到时候要运行它
所以要加三个可执行权限
加这个
OK然后接下来呢我们来测试一下这个64
40966 14这样的一个矩阵乘法规模
可以复制一下
放点
那么他现在就开始运行了
就稍等他一下
OK那么在等他的时候呢
会分析一下最终会有一个什么样的一个结果
就最终呢它会有一个这样的一个输出
其中这个输出当中有两个部分要关注
一个是这个speed up
就是这个加速比就这个
那么可以看到它比起就是cool plus
酷plus LT的启发式
还有auto tin都是要更快的
就是他的这个加速比大于一的
以及要注意一下这里的这个t flops
它是怎么算出来的呢
那么它首先要用那个MNK
这三个形状参数相乘
就因为它是矩阵乘法
然后呢它的时间复杂度就是这个MNK
然后由于乘法和加法各一次
所以呢就需要去再乘以个二
然后呢还要再除以时间T就表示每秒的
那么具体来说这里呢是半精度的浮点算力
然后呢还因为他是一个t flops
所以这里还要再有个十的12次方
然后这样的话就可以去
OK那么现在它已经跑起来了
就这样
这样的话就可以去算出来这个t phlox
那么有一个关键的问题
就是这个加速比是谁比谁的
那么答案是他应该是拿这个COAL2的
和这个库巴拉斯的远程实现去对比
从库布拉斯呢它是不开源的
所以这里只有一个接口
而这个扩大AL2呢
他这个算子是在这个KERNES文件夹
我们看一下这个condos
然后选择这个半精度的
然后我们刚才看的这个是64
40966 14
也就是这个就选择这个
那么可以看到他的这个kernel就是这个代码
其中他用到了一些实现
我们可以简单来看一下
就是这个异步流水线多缓冲内存排布斯
vial受矩阵的切分
那么具体来说呢是这样的
就是如果他本来是个大大的这种方阵呢
他可能要这种切成一个网格
但是由于我们的这个矩阵呢
它是60 43096
像这样
他是一个细长的
那么这样的一个受矩阵它是怎么切的呢
它是在这个窄的这一段呢
他这就不切了
他直接就只切就是长的这个短
像这样
那么它就有一个切分的效果以及寄存器重排
OK我们先来看一下他这个还在运行
那么再稍等一会
他就应该会运行完了
那么等的时候呢再回答一下其他的几个问题
就是这个脚本能有哪些尺寸
当然是他这个排列组合都是可以的
就是这个64
然后1282百五十六这些排列组合都可以
那么举个例子
比如说我们想要看看这个1024
1024这种尺寸的绝缘乘法效果如何
我们就只需要去把这个参数换成这个1024
就可以了
就是我们直接去执行这个
那么待会可以去执行一下
效果是一样的
O
那么待会就会看到就是这个1024
1024的这个效果呢
就是一方面它也是有一个加速比的
另外一方面呢它的这个t flops是更大一些
OK那么这个待会可以去试试执行一下
然后这个10241024
1024的这个尺寸呢
它的这个运行时间
其实是和这个细长的这个差不多
像他的这个计算量呢是更大一些的
但是由于它的这个启动开销等一系列的因素
就到他这差不多
还有个问题就是这个作者的这个仓库当中
有没有使用到这个强化学习的模型和代码
就在这个仓库我看了一下
就是我是没有找到他的这个模型和
可以生成代码接口的
本来我想测试一下
就说能不能现场写一个
那么这个呢就不是了
就放在后面
有机会的话再看看诶
那么现在再等一等吧
哎现在已经跑完了
那么可以看到他确实是有一些加速比的
就他统计了一下
然后如果我们想要去换一下
他的这个矩阵尺寸呢
就只需要去这里
切一下这个指令
就是用这个1024尺寸
那么他在这个位置
不过这个呢就不跑了
就是演示一下它能跑就行了
那么这样的话他会和刚才的这个流程是一样的
就是再跑一轮
但这一次呢他的这个举证规模是1024
10241024
OK那么如果能够看到这样的一个摘要的话
就说明实验结束了
就是说确实测出来了一些加速比