今天我们来介绍一篇关于salt max
在线规一化计算的工作
标题叫做online normalizer calculation for soft max
作者是MVIDIA的maxim miracles f和natalia gmail shine
salt max函数在机器学习中非常常见
从语言模型到语音识别都会用到
它
之前的研究大多聚焦于寻找更快的替代方案
来取代soft max
但这篇论文的思路不同
他研究的是如何直接加速经典soft max本身的计算
核心思路是通过在线归一化计算
把原本需要多轮遍历输入向量的操作
压缩到更少的轮次
从而减少内存访问次数
实验表明
单独使用该方法可以让soft max加速最多1.3倍
而与top gay操作融合后
整体可以加速最多五倍
下面看一下摘要
翻译soft max函数在机器学习中无处不在
此前有多项工作提出了更快的替代方案
本文提出了一种减少内存访问次数
来计算经典soft max的方法
并假设这种内存访问的减少
能够提升soft max在实际硬件上的性能
基准测试验证了这一假设
单独的soft max加速了最多1.3倍
而soft max与top k组合并融合后
加速了最多五倍
下面看一下这个公式
这个公式是soft max函数的标准定义
对于输入向量X中的每个元素
soft max的输出
YI等于E的xi次方除以
所有输入元素对应的E的XG次方之和
这个定义很直观
但在实际实现中
朴素的实现需要对输入向量练力两次
第一次计算归一画像
也就是分母的总和
第二次计算每个输出值
这样每个向量元素实际上需要三次内存访问
两次读取和一次写入
下面看一下这段伪代码
这段伪代码展示的是safe soft max算法
之所以需要safe版本
是
因为朴素实现在计算指数时
可能发生溢出或下移
safe soft max的做法是
先用一轮循环找出输入向量的最大值M
再用一轮循环计算
每个元素减去最大值后的指数
和得到归一化向D
最后用一轮循环计算输出
这样总共需要三轮便利
每个元素需要四次内存访问
这篇论文的目标就是在这个基础上
进一步减少便利次数和内存访问
下面看一下这段伪代码
算法的核心思想是
在单次遍历输入向量的过程中
同时维护两个运行状态量
一个是当前见过的最大值M
另一个是归一化向D
具体来说在遍历每个元素时
算法首先更新运行最大值MJ
然后根据新的最大值去调整之前的归一化像DJ
如果新元素比之前的最大值还大
就需要把之前累积的归一画像
乘以一个缩放因子
再加上当前元素的贡献
这样一轮循环结束后
就同时得到了全局最大值和正确的归一画像
第二轮循环再用这两个值计算最终的soft max输出
整个算法把内存访问从每个元素四次
降低到了三次
下面看一下这个公式
这个公式定义了在线归一化计算的并行版本
现代GPU可以并发运行大量线程
所以需要一个能并行化的规划计算方法
论文定义了一个二维运算
输入是两个二维向量
每个向量包含一个局部最大值
M和一个局部归一划像
D这个二维运算的输出是一个新的二维向量
其最大值取两个输入的最大值
其归一画像则是根据两个输入的最大值差异
进行缩放后的
和这个二元运算满足结合律和交换律
这意味着可以用并行规约的方式
在多个线程上同时计算
最后再合并
结果非常适合在GPU上高效实现
下面看一下这段伪代码
这段算法展示了如何将online
soft max与top k操作融合成单个函数
在实际推理场景中
soft max后面往往跟着一个top k操作
来选取概率最大的K歌词
如果分开执行
需要多次遍历输入数据
融合后的算法
在单次便利中同时维护三个运行状态
最大值M归一化向D
以及一个长度为K加一的运行
top k值数组U和对应的下标数组P
每读入一个新元素算法就更新M和D
同时把新元素插入到top k数组中的正确位置
便利结束后
直接用最终的M和D对top k数组中的cake值
做soft max规划
这样整个soft max加top k的组合操作
对每个输入元素只需要一次内存访问
相比分开执行有了显著的内存访问减少
下面看一下这张图
这张图展示了在NVIDIATESLAV100GPU上
对soft max单独做基准测试的结果
测试使用的是大批量4000个向量
图中三条线分别代表朴素算法
safe算法和online算法
柱状图表示online相对于safe的性能提升倍数
可以看到
当向量尺寸V达到1000以上时
online算法开始明显快于safe算法
最高可以达到约1.3倍的加速
这个结果与理论上的内存访问减少比例
1.33倍相当接近
说明性能提升主要来自于内存访问次数的降低
下面看一下这张图
这张图展示了soft max与top k融合后的性能对比
同样是在TESLAV100上大批量4000个向量K取五
图中有三条曲线
safe soft max加top k分开执行
safe soft max加top k融合执行
以及unline soft max加top k融合执行
柱状图
表示
online融合版本
相对于safe分开执行版本的加速倍数
可以看到
随着向量尺寸增大
加速效果越来越明显
在V等于2万5000时接近五倍加速
论文分析指出
这五倍加速中约2.5倍来自函数融合
约两倍来自online soft max本身的内存访问减少
这说明online归一化计算不仅自身有效
还能与操作融合形成叠加效应