今天的问题是旋转位置编码和负数
还有欧拉公式有什么关系
那么根据高中知识
我们知道
将一个负数X加上YI逆时针旋转西塔度
只需要去乘以一个模长为一的复数
就是这个EIC塔次方
也就是相当于X加上YI乘以EI西塔次方
那么在这个图像可以看到
它就是把这个向量X加上YI
逆时针旋转了西塔度
那么我们可以把原来的这个负数
对应的这个向量叫做XY
新的这一个向量叫做X撇Y撇好
这是第一步
那么由于复数欧拉公式X加上YI乘以EI
西塔
它可以把它展开变成X加上YI乘以cos theta
加上i sin theta
然后我们根据最简单的英式展开
那么就把X和这里的cos西塔
然后这里的Y和sin theta配成一对
因为它是没有I的
然后含有I的这个部分呢
属于x sin theta和y cosin theta
然后得到的这个结果可以看作一个新的向量
那么X加上YI是向量XY
而新的这一个向量呢是X撇Y撇
它就等于这个向量就是x cos theta
减去y sin theta
这是第一个分量
x sin theta加上y cos theta
这是第二个分量
那么我们就得到了一个结论
就是向量XY旋转西塔度
注意这里是逆时针旋转得到的向量是这个向量
这个
那么现在的问题是
什么样的矩阵乘以XY会有如此的效果呢
那么不难构造
我们只需要把它这里的系数提出来
就是cos theta
负sin theta
以及这里的
Sin theta
Cosin theta
就这里
然后就会发现这一个矩阵乘以这个向量XY
可以得到这个东西
哎此时我们就发现了
如果想要将向量XY旋转
就逆时针旋转
西塔度只需要乘以这样的一个旋转矩阵即可
那么这个思想就是旋转位置编码的精髓