今天的问题是
为什么圆形山谷会让OBD减值
退化为基于权重大小的减值
先来复盘一下什么是基于权重大小的减值
就是对于每一个权重会求一个绝对值
然后和一个小数
比如说一撇乘的去比较
如果它大于这个数
就把它保留
否则就把它置零
这个就是基于全轮大小的减值
问题是这里的这个EBSNO可以如何确定
当然是可以用类似于快速选择的算法
相当于是进行一个排序
具体来说
假设现在的稀疏度是0.3
注意这里是越大越稀疏
有1000个权重值
就意味着正好要减300个权重
那么就需要进行一个绝对值大小的排序
就这个是那个绝对值能排成一排
然后去找第300大的那个权重
然后它的绝对值就是1piano
那么这个时候就相当于找到了这个阈值
然后把小于这个阈值的咔嚓一刀全部剪下来
剩下的保留
这个就是基于权重大小的减脂
而OBD减值的思路是非常类似的
他也是排成一排
然后咔嚓一刀把前面的全剪了
但问题是他的排序的依据不是绝对值
而是这个来解释一下
这里的WI表示第I个权重
这里的平方就是权重的平方
HII是海森矩阵的对角线元素
也就是损失函数对WI的二阶导
那么我们后面会看到这个可以后面再解释
那么它可以来自于校准机
那么也就是说OBD呢
它是按照这个东西把所有的权重排成一排
然后咔嚓一刀把前面给剪掉
那问题是
为什么圆形山谷可以让它退化为
基于权重大小的减脂呢
从代数视角和几何何视角分别理解
从代数视角
圆形山谷就说这个东西等高线是圆的
这就意味着它是各项同性的
就是HII是相同的
就说H11它是等于H22的
那么我们按照这个就是1/2
HIIWI的平方去排序
由于前面是相同的
相当于是个常数
它就相当于是拿WI的平方排序
那WI的平方排就相当于是拿WI的绝对值排
排出来的效果是一样的
所以呢它就等价于是基于权重大小减脂
就是说它排出来的结果是一样的
咔嚓一刀剪的效果也就是一样的
那么从几何视角来理解一下
这个东西指的是什么
指的是如果把WI归零
会让损失上升多少
就比如说原来在这个位置
那么他可以有两种思路
第一种是减W2
它可能会跳跃这么一小节
那他的损失可能会上升特别多
然后如果在W1减值的话
它可能会产生这么一截
也就是说对于OBD而言呢
权重小的未必能减
因为权重小也有可能会让损失上升特别的多
但是对于圆形山谷情况不一样
圆形山谷是圆形的
就意味着减值之后跳跃
如何让他的这个损失上升的少呢
会发现只要你选择权重小的
它损失上升一定是更小的
就比如说这个W2它是比较小的
那么我们把它咔嚓就零了
它只能算成这么一小截
但如果把W移这么长的置零了
它会算成这么长的一大截
也就是说按照绝对值排和按照损失的上升来排
效果是一样的
所以他是特例