今天的问题是张量并行中的列并行和行并行
是如何切分W和X矩阵的
首先看最左边
这是一个朴素的矩阵
乘法Y等于X乘W
当模型很大时
单张显卡装不下所有的权重参数
显存不足
所以必须把它切开
这里我们要先明确一个核心概念
所谓的形切分和列切分
这个行和列指的都是针对权重矩阵W这么切分
顺着上方粗壮的绿色箭头
我们先看方案
一列并行
沿着中间的浅蓝色线
我们把W按列切分成了W1和W2
看上面的粉色小字标注
这样卡一和卡二就只需要各自持有一半的参数
这里着重强调一下列切分的时候
最左侧的输入矩阵X是不需要切的
保持完整完整的
X分别取成卡一的W1和卡二的W2
顺着裂切分的蓝色大箭头往右看
两张卡算出的结果分别是XW1和XW2
看右上角的浅蓝色标注
由于它们刚好是目标矩阵的左右两半
所以在逻辑上只要做一次拼接
就能得到完整的输出外
接着顺着下方的绿色箭头
把视线移到方案二行并行
顾名思义
这次我们把W按行切成了上下两块W1和W2
这时候请重点看左下角这行手写的橙色字
思考为什么X也必须切开
后面写着形状约束
这就点出了行并行的关键矩阵
乘法必须满足内维度对齐
因为W被横向切开
导致行数减半
那么X就不能保持完整了
他必须顺带竖着切一刀
让列数也跟着减半来适应这种形状约束
也就是图里的X1和X2
切好之后
看粉色箭头的对应关系
卡一拿X1乘W1
卡二拿X2乘W2
顺着行切分的蓝色箭头看向右边
最终的Y等于X1W1加上X2W2
看旁边的浅蓝色括号
这其实是一种内外击求和的思想
两张卡各自算出来的结果
在形状上已经和最终的Y1样大了
只是数值还不完整
所以必须经过右下角这句紫色的or reduce通信
把两张卡算出来的局部和暗元素加起来
才能还原出最终完整的Y