今天我们来介绍一篇关于大语言模型
端测部署的重要工作
标题叫做AWQ
全称是面向端侧大语言模型压缩与加速的激活
感知权重量化
随着chat gbt这类大模型的兴起
如何把动辄上百亿参数的巨型模型塞进手机
笔记本乃至树莓派这样的边缘设备
成了一个非常迫切的工程问题
模型量化
也就是把原本用16位浮点数表示的模型权重
压缩到四位甚至三位整数
是减小体积的主流思路
但传统量化往往伴随着明显的精度下滑
AWQ这篇论文的核心发现可以总结为两点
第一模型里并不是所有权重都同等重要
大约只有1%的权重对输出结果影响最大
第二判断哪些权重重要
不能看权重本身的大小
而应该看对应的激活值分布
基于这一洞察
作者设计了一种不需要反向传播
不需要模型重新训练的缩放策略
既保护了关键权重
又不会给硬件实现带来额外负担
与此同时
他们还配套开发了一套叫做tiny chat
的高效推理系统
在桌面和移动GPU上
都实现了三倍以上的实际加速
下面看一下摘要
翻译
大语言模型已经改变了众多人工智能应用
专特大语言模型正变得越来越重要
在边缘设备上
本地运行大语言模型可以降低云计算成本
并保护用户隐私
然而巨大的模型规模和有限的硬件资源
带来了严峻的部署挑战
我们提出了激活感知权重量化
英文缩写叫IWQ
这是一种对硬件友好的大语言模型
低比特仅权重量化方法
IWQ发现
大语言模型中并非所有权重都同等重要
仅保护1%的显著权重
就能大幅减少量化误差
为了识别显著的权重通道
我们应该参考激活分布而非权重分布
为了避免硬件效率低下的混合精度量化
我们从数学上推导得出
放大显著通道可以减少量化误差
AWQ采用等价变换来放大显著权重通道
以保护他们缩放比例
通过离线收集激活统计信息
来确定AWQ不依赖任何反向传播或重建
因此它能泛化到不同领域和不同模态
而不会过拟和校准级
AWQ在各种语言建模和领域
特定基准上优于现有工作
这些领域包括代码生成和数学推理
得益于更好的泛化能力
他在指令微调语言模型上
取得了优异的量化性能
并且首次在多模态语言模型上取得了优异性能
与AWQ一起
我们实现了tiny chat
一个为四比特端测大语言模型和视觉语言模型
量身定制的高效灵活的推理框架
通过算子融合和平台感知的全职打包
tiny chat在桌面和移动GPU上相比
hug face的SP16实现提供了超过三倍的加速
它还使700亿的蓝马二模型
能够在移动GPU上部署
下面看一下这张图
这张图展示了ow q最核心的思想
用一个非常直观的例子
说明了三种量化策略的差异
左边是普通的四舍五入量化
也叫RT n
把16位浮点权重直接量化为三位整数后
模型的困惑度高达43.2
说明效果非常差
中间的方案是先根据激活分布
找出1%最重要的权重通道
把它们保留在16位浮点精度
其余部分量化为三位整数
这样做之后
困惑度大幅下降到13.0
但混合精度对硬件很不友好
计算时需要在不同精度之间来回切换
速度和功耗都会受影响
于是AWQ提出了右边的方案
在量化之前
先对这1%的重要权重通道进行放大
同时对对应的输入激活值进行逆缩放
这本质上是一种数学等价变换
因为权重变大多少激活就缩小多少
最终成绩不变
量化之后所有权重都是统一的
低比特整数硬件实现非常高效
而困惑度同样能保持在13.0
所以AWQ的精髓就在于
用巧妙的缩放操作代替硬件不友好的混合精度
既保护了重要权重
又兼顾了推理效率
下面看一下这张表
我们来看一下这张表
这张表格验证了AWQ方法
在ob t系列模型上的有效性
模型规模从13亿到300亿
参数不等
表格对比了五种方案
第一行是16位浮点数的原始精度作为基准
第二行是普通量化RT n
第三行是保留1%重要权重
在16位的混合精度基线
第四行是固定缩放系数为二的简单方案
最后一行是完整的AWQ方法
可以看到RT n在部分模型上表现很差
而混合精度基线虽然效果好
但硬件成本高
AWQ在各种模型尺寸上都持续优于RTN
并且达到了与混合精度基线几乎相当的效果
困惑度差距通常只有0.0几
这充分说明
AWQ确实能在不牺牲硬件效率的前提下
有效保护关键权重
实现高精度低比特量化
下面看一下这张图
这张表展示了AWQ在主流开源大语言模型
AOLEMON和lemon2上的全面实验
结果
涵盖7B13B
30B65B甚至70B等多种参数规模
并分别测试了三比特和四比特两种量化设置
对比方法
包括普通量化RTN
当前广泛使用的GPTQ
以及带重排序优化的GPTQR
从表中可以清晰的看到
无论是三比特还是四比特
AWQ的困惑度都是所有方法中最低的
并且最接近原始的16位浮点数精度
特别是在70B的lama2模型上
四比特AWQ的困惑度
仅比FP16高了不到0.1
几乎做到了无损压缩
而在三比特这种更极端的压缩条件下
AWQ的优势更加明显
相比GPTQ和RTN都有显著的精度领先
这充分证明了AWQ在超大规模模型上
的强大性能和稳定性
下面看一下这张图
这张图展示了AWQ在指令微调模型为
空量上的GPT4评估结果
评估用三种颜色表示
蓝色代表量化模型比原始16位模型表现更好
黄色代表基本持平
红色代表表现更差
左边是70亿参数模型
右边是130亿参数模型
对比三种量化方法
普通RT n和GBTQ的红色失败条都很长
说明他们大幅损伤了指令模型的对话能力
而AWQ的蓝色胜出条明显更长
红色失败条更短
这意味着经过AWQ量化后的指令模型
能更好地保留原有的对话质量
指令遵循能力和逻辑推理能力
这个实验非常重要
因为它说明AWQ不仅适用于基础预训练模型
对经过微调的实用型聊天模型同样有效
具有很强的实际应用价值
下面看一下这张图
这张图展示了AWQ配合TIMMYSHAT推理系统
在实际硬件上的加速效果
分别测试了三个典型场景
左侧是桌面端的RTX4090高端显卡
中间是移动端的jason origin边缘计算芯片
右侧是仅配备8G显存的笔记本
Rtx4070
红色柱子代表AWQ
四比特量化的实际吞吐速度
单位是每秒生成的次元数
在桌面和移动GPU上
AWQ相比
哈根face的16位机线都实现了超过三倍的加速
最值得关注的是右侧的笔记本场景
由于内存及其有限
16位浮点模型连7B参数模型都无法运行
会直接报显存RAWQ量化后不仅能流畅运行
7B模型
还能以每秒33个词源的速度运行
E3B模型
这说明AWQ真正做到了
让大模型在普通消费级笔记本上落地
极大地降低了部署门槛
下面看一下这张图
这张图进一步对比了tiny chat
与其他主流边缘推理系统
在两类典型边缘设备上的表现
左侧是在NV的jason origin移动GPU上的延迟对比
测试了lama two
Lama star coder
Stable code
MISTRO和FON等多种模型架构
灰色代表auto g p t q
深灰代表拉玛点
C p p
黑色代表x la
红色代表tandy chat
红色柱子几乎在所有模型上都是最高的
说明tiny chart取得了最快的推理速度
相比其他系统有1.2到3.0倍的提升
而且支持的模型种类更广泛
右侧是在树莓派四
这款仅几百元成本的微型开发板上的表现
在如此极端受限的硬件上
tony chat仍然能以每秒0.7个词源的速度运行
7B参数的大语言模型
而部分其他系统甚至无法支持
综合来看
AWQ加上tony chat的组合
真正把大语言模型从云端数据中心带到了
从高端显卡到微型物联网设备
的各类边缘平台上