今天我们来介绍一篇关于大语言模型
GPU推理加速的工作
标题叫做flash decoding
加加全称是flash decoding
加加faster
Large language model influence on gpu
这篇论文
面向大语言模型在GPU上的推理性能优化
指出当前推理过程中还存在三类性能瓶颈
一是注意力计算中
部分soft max结果之间的同步更新开销
二是解码阶段
扁平形状矩阵乘法的计算利用率不足
三是单一静态数据流
无法适应输入规模和硬件差异
针对这三点
论文提出了统一最大值的异步soft max
带双缓冲的扁平gm优化
以及启发式硬件资源适配的数据流
实验显示
在NVIDIA和AMDGPU上相比
Harking face
实现最高可分别达到约4.86倍和
3.93倍的加速
相比flash decoding平均有约1.37倍的加速
下面看一下摘要翻译
随着大语言模型在各领域变得越来越重要
大语言模型推理性能对大规模应用至关重要
然而加速大语言模型推理
仍存在以下未解决的问题
第一同步的部分soft max更新
soft max操作需要对各部分soft max结果进行同步更新
这给大语言模型的注意力计算
带来了约20%的开销
第二扁平jam的计算利用率不足
大语言模型推理中的矩阵乘法形状扁平
导致计算利用率低下
在先前的设计如CARPLUS和cu特拉斯中
补零后性能损失超过50%
第三静态数据流导致的性能损失
大语言模型中的算子性能依赖于输入
数据特征和硬件配置等
单一静态数据流
对不同形状的局面
可能造成50.25%的性能损失
本文提出了flash decoding
加加一个支持主流大语言模型和硬件
后段的快速推理引擎
为应对上述挑战
flash decoding加加提出了三项设计
一是统一最大值的异步soft max
通过引入统一最大值
避免不同部分soft max计算之间的同步
二是带双缓冲的扁平GMM优化
指出不同形状的扁平GMM面临不同瓶颈
并引入双缓冲等技术
三是启发式硬件资源适配的数据流
根据输入动态性启发式的选择
tensor CORE或kda CORE等硬件资源
在NVIDIA和AMDGPU上
flash decoding加加相比
Hugin face
实现最高可分别达到4.86倍和3.93倍
加速
相比主流推理引擎平均有约1.37倍加速
下面看一下这张图
这张图展示了大语言模型推理中
一个transformer层
在预填充阶段和解码阶段的数据流预填充阶段
一次性处理输入提示
主要执行普通的矩阵乘法
Gmm
解码阶段则逐个生成后续token
每次只处理一个或少量token
因此线性投影和注意力计算中的矩阵
变成扁平形状
甚至退化为矩阵向量乘法GEMV
正因解码阶段的矩阵形状特殊
才会出现扁平JM计算利用率不足的问题
这也是论文重点优化的场景之一
下面看一下这张图
这张图用三个子图
概括了论文识别的问题和对应的解决方案
左上对应注意力中的同步部分
soft max更新
论文用统一最大值的异步soft max来消除
同步右上对应扁平jam的计算利用率不足
论文采用更小的补齐力度
并引入双缓冲来掩盖访存延迟
下方对应静态数据流
对不同形状GMM的适配不佳
论文提出启发式数据流
根据GMM
扁平gm m和GMM等不同workload动态选择实现方式
这三项设计分别对应论文的第三
第四和第五部分
下面看一下这张图
这张图对比了三种soft max计算方式
最左边是原始soft max
对整个向量计算最大值
指数和归一化逻辑简单
但并行度和显存效率都不高
中间是部分soft max把向量分成多段分别计算
每段有自己的最大值
最后需要跨段同步更新
虽然降低了显存
但同步开销显著
最右边是论文提出的待统一最大值的部分
soft max各段共享同一个最大值F
因此每段可以独立计算
最后再汇总
既保持了低显存
又避免了断间同步
下面看一下这个公式
这个公式是统一最大值策略的理论基础
soft max的分子分母同时除以同一个常数
也就是用E的xi减Y次方代替
E的xi减最大值次方
其中five可以是任意实数
当five取零时就回到原始
Soft max
关键观察是
我们不需要用真正的最大值作为缩放因子
只要选一个合适的统一值
five让所有元素都落在浮点数可表示的范围内
就能避免溢出和下移
同时让各部分独立计算
下面看一下这个公式
这个公式展示了如何把soft max与值向量V的内积
拆成异步计算
原本需要先求出完整soft max概率
再合B做内积论文
将分子和分母都改写成
按部分向量分别求和的形式
每一部分只依赖自己的X和V
因此可以在不同线程里独立累加
只有当所有部分都算完后
才做一次最终的除法
这样就大幅减少了线程之间的同步点
下面看一下这张图
这张图用两个具体向量说明了异步部分
soft max的执行过程和回退机制
上半部分
向量X的各元素
都落在统一最大值F附近的安全区间内
所以两部分可以独立计算
分子分母最后直接相除得到结果
下半部分向量Y中出现了Y3减
Y超过阈值的情况
继续独立计算会溢出
这时算法会终止异步路径
转而用传统的同步部分soft max重新计算
论文通过统计发现
绝大多数输入都属于安全情况
因此这种回退带来的额外开销很小
下面看一下这张图
这张图展示了不同N维度和不同N方向
分块大小时
扁平gm的归一化性能实验
固定M等于八
在A100GPU上运行
图中颜色越深表示性能越好
可以观察到
当N较小时
性能主要受限于并行度
因为可划分的计算块太少
当N较大时
性能又受限于显存带宽
因为计算密度不够
因此扁平jam不能简单地用同一种分块策略
而需要根据N的大小采取不同优化手段
下面看一下这张图
这张图展示了针对N教大使的扁平jam
双缓冲优化
图中把矩阵B在K位上分成多个小块
GPU在共享内存中准备两个缓冲区
一个缓冲区里的快正在参与矩阵乘法计算时
另一个缓冲区提前加载下一个要用的快
通过让计算和仿存重叠
掩盖了显存读取延迟
从而提升了N较大显存受限情况下的性能
下面看一下这张图
这张图展示了论文提出的
启发式数据流与硬件资源适配
图中上半部分说明
对于一个特定的大语言模型
所有线性层的GEMM形状只有四种
论文预先离线测试
三种典型实现
基于cara CORE的fast jam v论文
自己的扁平jam优化
以及传统的cu特拉斯实现
然后随着M从小到大扫描
找到两个拐点
M1和M2形成一张查找表
运行时根据当前M的值直接查表
决定使用哪一种实现
从而在tensor CORE和cuda CORE
之间做出合适的取舍
下面看一下这张图
这张图给出了flash decoding
加加与现有方案的端到端性能对比
左侧柱状图显示在la27B批量大小为一
输入长度为1K的设置下
NVIDIAA100上的每秒token数
从92提升到107
a AMD mi210场从38提升到83
右侧散点图对比了首token延迟和每个token延迟
无论是1K还是32K输入长度
flash decoding加加都位于更靠近左下角的位置
说明他的手token延迟和每个token延迟都更低