今天的问题是如何可视化MTP
也就是多token预测
我们先来回想一下
如何可视化传统的transformer呢
假设现在我们的训练语料中只包含四个token
分别是T1T2T三和T4
按照我们之前的思路
首先把它们作词嵌入
得到矩阵X接着经过投影得到QKV3个矩阵
把Q和K的转置相乘
相当于做内积
得到这里的注意力分数矩阵再和V相乘
加权平均后得到输出矩阵O接着送入FN
也就是前馈网络经历先变宽再变窄的特征变换
最后经过一个词表投影
我们在每一个token的位置上
都能得到一个针对下一个词的概率预测
这就是传统的多层transformer的计算流程
而在MTP的设计中
它的主模型和这个传统的transformer
是完全一样的
接下来MTP的核心不同点来了
就是它在主模型的下方挂载了额外的MTP模块
并且要强调MTP模块是单层的transformer
因而不会造成过大负担
假设我们现在有两个MTP模块
也就是MTP模块一和MTP模块二
我们来看看它们是怎么运转的
这里有一个非常关键的概念
叫做串行依赖
也就是说MTP模块的计算必须要依赖主模型
最后一层的输出
这里的X就是主模型
最后一层在送入此表投影前的隐藏状态
现在我们把主模型输出的这个X的前三行
拿出来去和T2T3T四的词嵌入做拼接
为什么要拿前三行
而不是全部四行呢
因为MTP模块一的任务是预测下下个词
在位置一
我们用T1的特征拼接T2去预测T3
在位置二
我们用T1T2的特征拼接T3去预测T4
以此类推
我们把这前三行特征和T2T3T四的词嵌入
沿着列的维度进行拼接
虽然拼接之后特征宽度翻倍了
但整体的结构依然是手稿上画的三行
形状变长了怎么办
不用担心
我们立刻用一个投影矩阵把它压窄
重新变回原来的三行X
接着送入MTP模块一
这个单层的transformer
经过一模一样的QKV和自注意力计算
在输出端
我们得到了针对T3T4和T5的概率预测
因为这里的T5不存在
所以最后这一行的预测不计入损失
同理对于MTP模块二
他的任务是预测未来第三个词
它同样存在串行依赖
必须要等MTP模块一算完才能开始
我们把MTP模块一输出的前两行去和T3
T4的词嵌入做拼接投影
注意到没有
因为要预测更远的未来
这次我们不仅去掉了T1
连T2也去掉了整个计算流程里
只剩下了两个token
经过拼接投影
送入MTP模块二的单层transformer
最终我们得到了对T4和T5的预测
当然这里的T5依然不存在不计算损失
听到这里
我们可视化MTP的要诀就可以总结为三点
第一主模型是多层的
但MTP模块是单层的
第二它们之间存在着串行依赖
必须要先算出多层主模型的最后一层隐藏状态
X才能把他送入MTP模块一
第三随着MTP模块深度的递增
参与词嵌入和实际计算损失的token数量
每一个MTP模块都会减少一个
掌握了这三点多
token预测的可视化逻辑就全部理通了