不知不觉今天已经是第100期
每天一个保障问题了
如果今天要挑选一个最基础重要
应该在深度学习第一课讲的问题
它可能是什么呢
它很有可能是这个问题
所以今天的问题是
为什么神经网络连接可以用矩阵乘法实现
如果这个命题不成立
那么我们今天的各种AI应用可能就不存在了
那么就以拍拓取经典的X乘以W转置
加上一个偏执B举例
这里的X它是激活矩阵
W是权重矩阵
但它其实还有多重含义
在X它每一行表示一个样本
比如说第一个样本就用X1X2X三来表示
然后第二个样本呢加上一个撇
就是X1撇
X21撇
X31撇
而它的每一列呢是个特征
比如说X1表示一个特征
X2表示一个特征
那么在那个鸢尾花数据集当中呢
就相当于每行是一个鸢尾花
然后呢它的特征就是它的
比如说花瓣的大小
那么权重它是一个矩阵
但它也可以理解为神经网络连边上的这个权重
那么矩阵乘法视角呢相当于是做了一个内积
也就是行和列做内积算出来一个数
那么假设我们把这里的数叫做Y1Y2
让下面的这个叫做Y11撇
Y21撇
那么这样就算出来了四个数
这个是矩阵乘法视角
而它其实和神经网络连接视角
表示了同一件事情
只是它的不同表达
那么为什么呢
因为可以看这个图
这里的X1X2X三
它是输入神经元
然后Y1是什么呢
就是它进行加权求和
这里的权就是那个权重矩阵里面的这个数字
123就是说这个一乘以X1
然后加上二乘以X2
加上三乘以X3
算出来这里的Y1
那么这里弯腰是同理的
如果是更多的样本呢
就是把这里的X1撇X21撇
X31撇也输入到这个库存晶元当中
那么他就会用相同的方法去计算出来Y1撇
Y21撇
那么什么是INFEATURES
就是PYTORCH里面的那个INFEATURES
它就是输入的特征数
但它同时也是输入神经元的数量
在这里呢是三个
同时它也是W转置矩阵的函数
这里有三行
同时它也是W本身这个矩阵的列数
就没有转置的时候是列数
那么什么是out features呢
和INFEATURE4是同理的
那什么是偏执呢
就是加上了一个广播的行向量
那么在可视化当中呢
它就相当于是对这个输出神经元
每一个神经元都加上一个数
比如说加上1+2
那什么是激活函数呢
就是在这个输出层晶圆上再进行一些激活操作