今天的问题是网格步径是如何加速张量计算的
那么和网格步进对应的就是范围划分
那么它都是一种任务的划分策略
那么范围划分就是简单的
每一个计算单元去分一小段
比如说现有四个计算单元
那我就把它像切蛋糕一样切成四段
然后每个计算单元分其中的一段
那么举个例子
比如说现在呢就是粉色的这个计算单元
那么它就要从这个大慢的存储设备当中
把数据读到这个小块的存储设备诶
这样算完之后呢重回
并且呢它的这个缓存通常是有限的
也就是说它每次只能读一个快
读完之后呢
他要读哪一块呢
他要读下一个粉色的块
就是这一块
现在他每次跳跃这么一截
OK但这样做呢有一个小的问题
就是说如果这个任务呢它其实是难易不均的
就前半段是难的
后半段是易的
那么在这种情况下
就会发现粉色的这个呢
他就分到了比较难的任务
但是这个青色的
这个蓝色的这个它是比较易的任务
那么这个时候你就会有一个同步等待的问题
就是说蓝色的把自己范围内的那个执行完了
他要去同步等待
粉色的把他的范围执行完
那这样的话就会有可能会比较慢
那么网格步进呢就可以解决这个问题
网格波进和范围划分的不同点
就在于粉色的这个计算单元呢
他分到的任务不是连续的
就是他分了这个小块
然后呢他帮它帮助到这个小额快的存储单元
之后呢
把它算完
然后重回
但是呢下一次他就不会去挑临近的这个粉色
而且他挑跨的一些格子的就是这个粉色
然后呢算完之后呢把它重回
那么如果一开始这个任务就是不均衡的
就比如说前面是男的
在这种情况下呢
所有计算单元都会分到一部分
男的也会分到一部分优异的
也就是说负载更加均衡
而且他看起来就是单个计算单元呢
它的这个内存好像不连续
但是整体来看呢
它的内存连续性是很好的
就是说我们整体来看哎
这四个计算单元它其实是分到了连续的一块
所以呢它的效率是比较高的