今天的问题是游戏AI和大语言模型的状态
动作参数
策略以及奖励回报有何异同
先来看状态S对于游戏AI而言
状态简单理解就是画面
对于大模型而言
简单理解就是这个token序列
比如说对于游戏AI当前帧和前三帧的画面
总共四帧
就构成了一个状态S1人物移动了到这个位置
就是一个新的状态
S3如何存储这样的状态呢
比如说读内存得到了一个血量100
攻击20的数值向量
或者不亮读内存
那直接卷积得到一个特征向量都是一种状态
对于大模型而言
token id的序列就是一种状态
当然k v catch是种隐藏状态
比如说他先生成了一个海字
对应S1就是个状态
生成了海安与三个字就是S3是个状态
那什么是策略派呢
简单理解就是动作的概率分布
对于游戏A而言
它要根据当前的画面去给出
每一个动作的概率分布
比如说他认为放技能概率要大一点
这样更好
对于大模型而言
他要根据已经生成的token
去给出下一个词的概率分布
比他认为这个词选择它更好
而且这里会有一个概念
就是游戏AI的策略是短粗的
大模型的策略是细长的
这句话的意思是
大模型呢它可能要在10万个词当中选单个词
所以它的策略是细看的
而游戏AI它的选项可能没有大模型那么多
比如他可以选技能回城
但是如果他选择了技能
他就必须要具体的选是放哪一个技能
是大招还是旋风斩
而且这里可能会有一个动作掩码的概念
比如说旋风转转在冷却
那就必须要把它的概率给码住
把它置零
不能选
它还会有一个贪婪选择和概率采样的概念
比如说对于游戏AI
他认为要放大招
对于大模型
他认为要选择这个式子
他的概率很高
但概率高的一定要选吗
不一定取决于这个采样策略
那什么是动作呢
对于大模型而言
选出下一个字是序
这个就是一个动作
对游戏AI而言
用大招攻击就是一个动作
那什么是奖励呢
动作改变了状态
产生了奖励
比如说人物在这个位置对应一个状态
然后一个动作他出了一个宝箱
就得到了一个奖励
那什么是回报呢
就是把这些奖励给他累加在一起
把未来奖励一个加权
对于游戏AI而言
通常来说奖励是来自于环境的稠密
奖励是高频的获取
而对于大模型而言
可能它要生成到最后一个词才能知道
比如他的数学题答没答对
它的程序跑不跑得通
得到一个客观评分
也就是说有一个稀疏奖励的信用分配问题
究竟哪一个动作是重要的
那什么是参数呢
就那个权重
比如说点PTH里面存的那些0.10.3
这些权重就是参数
那什么是训练呢
就是根据这个回报即去调整参数
theta使得接下来的策略派更优