今天我们来介绍一篇关于大语言模型权重量化后训练微调的工作
叫做auto round
全称是通过符号梯度下降优化权重摄入
以实现大语言模型量化
大语言模型在众多语言任务上表现出色
但由于巨大的内存和存储需求
部署面临挑战
仅全重量化是一种有前景的解决方案
能在不牺牲太多精度的前提下
显著降低内存占用
auto round提出了一种名为sign round的方法
利用符号梯度下降来优化舍入值和权重裁剪
只需200步即可完成
该方法融合了量化感知训练与训练后量化的优点
在2~4比特的多种配置下
都取得了较好的结果
同时最小化了调优开销
并且不引入额外的推理负担
下面看一下摘要
翻译大语言模型在语言相关任务上展现出较强的能力
但由于巨大的内存和存储需求
其部署面临显著挑战
仅权重量化已成为一种有前景的解决方案
能在不牺牲太多性能的前提下
显著降低内存和存储需求
本研究介绍了3round的一种利用符号梯度下降
在仅200步内优化摄入值和权重裁剪的方法
3rd融合了量化感知训练和训练后量化的优势
在2~4比特的量化配置下取得了较好的结果
同时最小化了调优成本
并避免了额外的推理开销
例如sn round在二比特配置下
在11个零样本任务上的平均准确率取得了6.91%
到33.22%的绝对提升
该方法还展现出对新模型的较强泛化能力
在多数场景下实现了接近无损的四比特量化
相关代码已开源
下面看一下这张图
这张图展示了3round的核心思想
左侧是原始的FP16权重矩阵
中间是经过优化的int4量化权重
右侧是优化后的FP16等效权重
3round通过分块输出重建来进行符号梯度下降
以轻量的前向和反向步骤微调舍入值和权重
裁剪范围
量化与反量化是标准的量化操作
与先前依赖二阶泰勒展开的适应性摄入方法不同
3round直接通过梯度下降优化舍入参数和裁剪尺度
同时保持解空间的有界性
图中还可以看到
梯度信号会反向传播到舍入参数V以及裁剪参数alpha和beta上
驱动它们朝着减小重建误差的方向更新
下面看一下这两个公式公式
三是SROUND的核心量化公式
量化后的权重等于缩放因子S乘以裁剪并取整后的值
其中包含原始权重除以S0点ZP以及一个可学习的参数
VV的作用是调整舍入值
这是相对于标准最近舍入的关键创新公式四
进一步引入了两个额外的可学习参数
阿尔法和贝塔取值范围都在0~1之间
用于微调权重裁剪的尺度
具体而言
缩放因子S的计算方式为最大权重乘以alpha减去最小权重乘以贝塔
再除以二的比特数次方减一
这些修改使得量化过程更加灵活自适应
下面看一下这个公式
该公式定义了3round的优化目标
目标是最小化原始块输出WX与量化快输出
W波浪线乘以X之间的弗罗贝尼乌斯范数
优化变量是alpha beta和V
其中X是快的输入
这是一种分块输出重建损失
通过最小化该目标
Sign round
确保量化模型逐层产生与原始模型尽可能接近的输出
这个优化问题直接针对量化前后输出的差异进行约束
而不是间接地优化权重本身的误差
因此能更好地保持模型的端到端行为
下面看一下这个公式
该公式展示了sin sgd的更新规则
DT加一步的参数等于DT步的参数减去DT部的学习率乘以DT步
梯度的符号与ADAM等全精度优化器不同
sin s gd只使用梯度的符号信息
这样做有四个动机
第一摄入的最优值通常分布在一个较大区域内
而不是某个单一精确点
第二由于摄入和裁剪的边界范围受限
3SGD能在有限步数内高效的搜索解空间
第三步长调整直观简单
第4SNSGD的设计更清亮
对内存和计算资源的需求低于ADAM等优化器
论文中统一使用200步和学习率
5e3
并配合线性权重衰减
下面看一下这段伪代码
这是算法13round的算法输入
包括校准数据
学习率
总步数
T模型
M带权重W的块模块以及批次大小输出是最佳参数
v alpha和beta算法首先将V初始化为零
alpha和beta初始化为1.0
然后对每个步骤抽取一批校准样本
获取该块的输入和原始输出
利用公式三对权重进行量化与反量化
获取量化后的输出计算
量化输出与原始输出之间的均方误差损失执行反向传播
并使用3CD优化器更新alpha beta和V
如果当前损失低于历史最佳损失
则保存当前参数
经过替补后返回最优参数
整个流程简洁高效
仅依赖少量校准数据
下面看一下这个表
表
一展示了在11个任务上的平均准确率
覆盖mistral和la v2系列模型
量化配置从W2到W4
左侧是W4G1和W4G128的结果
右侧是W3G128和W2G128
在四比特配置下
3round与GPTQAWQ
OMIQUANT等现有方法相比
取得了相当或更优的精度
在二比特W2G128配置下
优势更为显著
例如在MISTRO7B上
3wrong达到52.71的平均准确率
而GPTQ降至39.61
AWQ降至30.06
在VR70B上3rm达到61.69
而GPTQ仅为28.47
这表明3round在超低比特量化下能更好地保持模型精度
下面看一下这个表表
三将3round与其他摄入方法
flex round和ADD round进行了对比
测试了MISTRO和拉马模型在W4G1和W2G128上的表现
在W四G1上
3round仅用200步就达到了较好的结果
经过超参调优后
标记为IOS型号
在miss roo7B上达到62.64
相比之下
flex round需要5000步才达到60.94
ADDIROUND则精度更低
在W2G128上优势更加明显
3round在200步内娱MISTRO7B上达到52.71
而flex round在5000步仅达到30.66
a round为30.84
这说明3round在大幅减少调优步数的同时
取得了更优的量化精度
下面看一下这个表表
五展示了对舍入调优和权重裁剪调优的消融实验
在MISTRO和拉马模型上测试了W4G1和W2G128
RTN行作为基线
仅进行权重裁剪调优
能带来一定提升
但幅度有限
仅进行舍入调优则带来更大的增益
尤其在W2G128上效果更明显
默认配置即同时启用舍入调优和权重裁剪调优
取得了最佳的整体结果
这验证了舍入调优和权重裁剪调优两个组件都对最终精度有贡献
其中舍入调优的作用更为关键
下面看一下这个表
表四对比了不同学习率下的ADAM优化器与sin s gd的表现
在W四G1上
sin s gd在MISTRO7B上达到62.33
超过了所有ADAM配置
后者分布在60.69到61.82之间
在W2G128上
sin s gd在miss r7B上达到52.71
同样显著优于ADAMM的各配置
后者分布在42到43.55之间
在V27B和V213B上也呈现出类似的趋势
这验证了science gd在这种约束优化场景中的有效性
可能是因为舍入值的边界特性和解空间的受限结构
使得梯度的方向信息已足够指导优化
下面看一下这个表
表
七展示了3round在多种近期模型上的泛化结果
在W4G128配置下
使用1000步调优测试的模型
包括gema to b
Lma two seven b chat
Lama three
Eight b instruct
Mistro
Seven b instruct
Mixtro eight
Seven b mixtro eight has seven b instruct
以及five three minu
所有四比特量化模型的精度下降
均控制在FP16或bf16基线的1%以内
例如la two seven b chat仅下降
Zero point
Zero seven percent
mistro seven b instruct下降
Zero point three nine percent
miss tro a tiseven b instruct下降
Zero point three three percent
这表明3round具有良好的跨架构和跨模型家族泛化能力
下面看一下这张图
图二展示了在W4G1配置下
MIRO7B和拉玛27B中学习到的参数
v alpha和贝塔的分布情况
图中颜色代表不同的层索引
蓝色表示靠近输入端的浅层
红色表示靠近输出端的深层
可以观察到alpha和beta的分布在大部分层上较为平坦
但在网络的开头几层和末尾几层出现了一些峰值
V值的分布
也呈现出类似的模式
这说明浅层和深层可能需要更积极的参数调整
而中间层相对稳定
这一发现为理解不同层对量化微调的需求提供了直观的视角