今天我们来介绍一篇关于神经机器翻译的工作
标题叫做attention is all you need
也常被称为transformer
在transformer提出之前
序列建模领域的主导方法
是基于循环神经网络或卷积神经网络的编码器
解码器架构
这类模型存在两个明显的问题
一是计算必须按时间部顺序进行
难以并行化
二是长距离依赖需要通过多层逐步传递
路径较长
transformer的核心思想是完全抛弃循环和卷积
仅依靠注意力机制来建立
输入与输出之间的全局依赖关系
该模型在w mt2014
英德和英法翻译任务上
取得了当时的最优结果
同时训练时间大幅缩短
论文还展示了transformer在英语成分
句法分析任务上的泛化能力
该工作发表在NIPS2017
下面
看一下摘要
翻译当前主流的序列转换模型
基于复杂的循环神经网络或卷积神经网络
这些模型包含编码器和解码器
表现最好的模型
还通过注意力机制将编码器和解码器连接起来
我们提出了一种新的简单网络架构
叫做transformer
它完全基于注意力机制
彻底摒弃了循环和卷积
在两个机器翻译任务上的实验
表明这些模型在质量上更优
同时更易于并行化
训练时间也显著减少
我们的模型在w mt2014
英德翻译任务上
取得了28.4的BLEU分数
比包括集成模型在内的现有最佳结果
高出超过二个
b lee o在WMT2014英法翻译任务上
我们的模型在八个GPU上训练3.5天后
建立了新的单模型
最优BLEU分数41.8
这仅是文献中最佳模型训练成本的一小部分
我们还表明
transformer可以很好地泛化到其他任务
成功应用于英语成分句法分析
无论是在大量训练数据
还是有限训练数据的条件下
下面看一下这张图
这张图展示了transformer的整体模型架构
左边是编码器
右边是解码器
编码器由N个相同的层堆叠而成
每一层包含两个子层
第一个是多头自注意力机制
第二个是简单的位置全连接前馈网络
每个子层周围都使用了残差连接
随后进行层规一化
解码器同样由N个相同的层堆叠而成
但在编码器的两个子层基础上
增加了一个第三子层
用于对编码器输出执行多头注意力
此外解码器中的自注意力子层被修改为
这种掩码机制
结合输出嵌入向右偏移移位的事实
确保了对位置I的预测
只能依赖于位置小于I的已知输出
输入和输出嵌入都会加上位置编码
再分别送入编码器和解码器
下面看一下这张图
这张图分为左右两部分
左边是缩放
点击注意力的计算流程
输入是查询Q键K和值V
首先对Q和K做矩阵乘法
然后除以一个缩放因子
再经过可选的掩码操作
接着用soft max得到注意力权重
最后与V做矩阵乘法
得到输出
右边是多头注意力的结构
它先将QKV分别通过多个不同的线性投影
然后并行的执行多次缩放
点击注意力
将所有头的输出拼接起来
再通过一个线性层得到最终结果
这种设计让模型能够同时关注
来自不同表示子空间的信息
下面看一下这个公式
这是缩放点击注意力的核心计算公式
注意力函数将查询矩阵Q键矩阵K和值
矩阵V作为输入
先计算Q和K的转置的矩阵乘积
然后除以根号下DK
最后对每一行应用soft max函数得到注意力
权重矩阵在与V相乘得到输出
这里除以根号下DK是一个关键设计
其目的是防止当DK较大时点击的数值过大
导致soft max进入梯度极小的区域
相比嘉兴注意力点击注意力在实践中更快
更省空间
因为它可以用高度优化的矩阵乘法代码实现
下面看一下这个公式
这是多头注意力的数学表达
多头注意力
分别映射到DKDK和DV维度
然后在每个投影后的版本上
并行执行注意力函数
得到H个输出头
这些头被拼接起来后
再经过一个最终的线性投影
WO得到与输入维度一致的输出
在论文的实验中
使用了H等于八个并行注意力头
每个头的维度DK和DV都等于d model除以H
也就是64
由于每个头的维度降低
多头注意力的总计算成本
与单头注意力在全维度上的计算成本相近
但表达能力更强
下面看一下这个公式
这是transformer中位置编码的计算方式
由于模型本身不包含循环
也不包含卷积
为了让模型利用序列的顺序信息
必须在输入中注入位置信息
论文采用了正弦和余弦函数来计算位置编码
对于偶数维度使用正弦函数
对于奇数维度使用余弦函数
其中pose表示位置
I表示维度
不同维度对应不同频率的正弦波波长
从二派到10000×2派乘几何级数分布
选择这种函数的原因是
作者假设它能让模型更容易学习
基于相对位置的注意力
因为对于任意固定的偏移K位置
POS加K处的编码可以表示为位置
POS处编码的线性函数实验表明
正弦位置编码与可学习的位置嵌入
效果几乎相同
但正弦版本可能允许模型外推到
比训练时更长的序列
下面看一下这个表
这张表对比了自注意力层
循环层
卷积层以及受限自注意力层
在三个指标上的差异
每层计算复杂度
顺序操作的最少数量
以及任意两个位置之间的最大路径长度
自注意力的每层复杂度是N平方乘以D
顺序操作数是O1
最大路径长度也是O1
相比之下
循环层的顺序操作数是ON
最大路径长度也是o on
这意味着自注意力层在训练时更容易并行化
而且在捕捉长距离依赖时
信息只需一步
就能从一个位置传递到任意其他位置
当序列长度N小于表示维度D时
自注意力的计算复杂度也优于循环层
这张表从理论上解释了
为什么用自注意力替代循环层是合理的
下面看一下这个表
这张表展示了transformer在w mt2014
英德和英法翻译任务上的BLEU
分数和训练成本
并与之前的模型进行了对比
在英德翻译上
Transformer
大模型取得了28.4的BLEU
超过了此前所有单模型和集成模型
在英法翻译上
大模型取得了41.8的BLEU
更值得注意的是训练成本
transformer基础模型在英德任务上的训练成本
约为3.3×10的18次方
FLOPS远低于此前先进模型的训练开销
这说明transformer不仅在翻译质量上更优
而且在训练效率上也有明显优势
大模型的训练
在八块P100GPU上耗时约3.5天
下面看一下这个表
这张表展示了transformer在英语成分
句法分析任务上的表现
用于验证模型的泛化能力
该任务具有较强的结构约束
且输出长度明显大于输入长度
在没有进行任务特定调优的情况下
一个四层的transformer
在仅使用WSSG训练集时
取得了91.3的F1分数
在半监督设置下取得了92.7的F1分数
这一结果超过了此前大部分
专门针对该任务设计的模型
包括一些使用半监督方法的模型
这表明transformer的架构并不局限于机器翻译
能够迁移到其他类型的序列转换任务上
下面看一下这张图
这张图展示了transformer编码器第五层中
自注意力机制的一个可视化例子
图中显示的是多个注意力头
对于动词making的关注分布
可以看到不同的注意力头
能够捕捉到making与其远距离依赖词之间的关系
例如making与more difficult之间的联系
这说明自注意力机制确实能够直接建模
长距离依赖
而不需要像循环网络那样逐层传递信息
不同的颜色代表不同的注意力头
它们各自关注到了不同的相关词
体现了多头注意力
让不同头学习不同语言行为的能力