今天的问题是
如何直观理解kv catch的显存计算公式
就以拉玛27B为例
那么英特尔斯里面他选论文当中有个例子
这个例子挺好的
就来分析一下
回答这个问题之前先要问第一个问题
就是kv catch是怎么堆积的
之前已经分析过了
它是一层一层堆积的
就这样一层
然后再一层再一层
那么首先第一个问题就是
如何去求出来这个长方体的体积
就这个长方体里面有多少个数字
就应该是由长宽高算出来的
它的这个长就表示这个序列长
就它里面有多少个token
就是这里的L大写的L就表达序列的长度
它的这个高就比说多少层
就是小写的这个L还要考虑
就是说这个宽度怎么算
当然是头的数量乘以头的维度
就相当于我们把它的K多个头给拼在一起
就这样的一个长度就是这样乘起来
那这样的话就已经算出来一个长方体的体积了
就这个但不止一个长方体
相当于有多个用户的文本
所以还要再乘以B相当于是batch size
而且不止有K还有V
所以呢还要再乘一个二
因为之前的都只算了
要么只算K
要么只算V
那前面的这个部分就已经算出来
就是这一堆长方体它里面的元素数量了
那么还要再乘以
就是每个元素它占了多少个字节
再乘以这个B次
就得到了一个总的内存或者显存的占用
那么给一个口诀就是2B总体积
这里的2B是骂人的
是个口诀
然后呢总体积的就是有多少个长方体
长方体的体积多少存在一起
那么就以论文当中的这个例子来分析一下
首先既有K有V
所以呢要乘一个二
然后by size它假设是256
然后序列长是1024
并且拉满二七
B呢是32层
投的数量是32头的维度是128
然后呢假设用BF16
你就是一个数占两个字节
那分析一下
首先这里的2×226
再乘以二就得到了这里的这个1024
这是第一个1024
然后乘以这里的这个1024
紫色的又是一个1024
然后32×32
再来一个1024
有三个1024就已经得到一个GB了
然后再乘以128
那就是128个GB
那可以看到对于拉满这种早期模型
k b catch是很费显存的