今天我们来介绍一篇关于大规模语言模型
强化学习的工作
标题是DAPO
全称是an open source LLM reinforcement learning system
At scale
这篇工作的核心目标是
解决当前推理型大语言模型
训练细节不透明的问题
具体来说
OpenAI的O1和deep sick的RE的模型
虽然展现了强大的推理能力
但他们的关键训练细节并未公开
导致社区难以复现其强化学习训练结果
DAAPO提出了一套完整的开源
大规模强化学习系统
基于queen2.5-32B基础模型
取得了50分的成绩
该系统包含了四项关键技术改进
并且作者开源了训练代码
数据处理流程以及整理好的数据集
使用while框架实现
下面看一下摘要
翻译推理时
缩放技术赋予了大语言模型
前所未有的推理能力
而强化学习是激发复杂推理的核心技术
然而当前最先进的推理型大语言模型
的关键技术细节被隐藏了
例如在OpenAI o1的博客
和deep sk r1的技术报告中
社区仍然难以复现他们的强化学习训练结果
本文提出了DAPO算法
全称为decoupled clip and dynamic
Sampling policy optimization
并完全开源了一个
最先进的大规模强化学习系统
该系统基于困2.5-32B基础模型
在AIME2024上取得了50分
与之前保留训练细节的工作不同
本文介绍了算法的四项关键技术
这些技术使得大规模语言模型强化学习
取得了成功
此外作者开源了基于view框架构建的训练代码
以及经过精心整理和处理的数据集
该开源系统的这些组件增强了可复现性
并支持未来大规模语言模型强化学习的研究
论文日期为2025年3月17日
下面看一下这张图
这张图展示了DAAPO在困2.5
-32B基础模型上的训练效果
横轴表示训练步数
纵轴表示AIME2024的准确率
图中紫色实线代表DAAPO的平均准确率
可以看到
随着训练的进行
准确率稳步提升
最终达到了约50%
图中还用虚线标出了deep sk r1zero queen
32B的性能基准约为47%
关键信息是DAPO不仅超过了这一基准
而且只用了大约50%的训练步数
就达到了更好的效果
浅蓝色虚线代表通过率
深蓝色虚线代表一致率
这些指标也显示了模型性能的持续改善
这说明DAAAPO的四项技术改进
确实能够显著提升
强化学习的训练效率和最终性能
下面看一下这个公式
这个公式是DAPU的核心目标函数
DAPU的整体优化目标
建立在GRPO的基础上
但做了几项关键改进
公式中JDAPO表示DAPO的目标函数
它是对所有采样输出求期望
具体来说对于每个问题模型会采样机构输出
然后计算每个token的重要性
采样比率RIT再乘以优势估计值
AIT目标函数使用了min操作和clip操作
来限制策略更新的幅度
约束条件是每个问题采样的G个输出中
正确答案的数量必须大于零
且小于G
这意味着至少有一个正确和一个错误的答案
这样才能计算出有意义的优势值
下方还定义了重要性采样比率
R i t
它是当前策略与旧策略
生成某个token的概率之比以及优势估计
A i it
它是对同一问题的G格输出的奖励进行归一化
得到的
这个框架是整个DAPU算法的基础
下面看一下这张图
这张图展示了第一项关键技术CLIPRE的效果
左边图A显示的是AIME测试集上的准确率
紫色线表示使用clip hier策略
浅蓝色线表示不使用
可以看到使用clip higher后
模型的准确率明显提升
最终稳定在更高的水平
右边图B显示的是actor模型的生成商
也就是模型生成概率分布的混乱程度
不使用clip higher时
浅蓝色线迅速下降到接近零
这表示模型很快就失去了探索能力
陷入了确定性策略
也就是商崩溃现象
而使用clip pre后
紫色线的熵保持在较高水平
模型能够持续探索不同的生成路径
clip per的核心思想是
将PPO中对称的裁剪范围
解耦为下线absolent low和上线absent high
通过提高上限
给低概率的探索性token更多的增长空间
从而避免策略过早收敛
下面看一下这个公式
这个公式展示了clip hier策略
在数学上的具体实现
与标准的PPPO或gr po不同
DAAPO将clip操作中的单一EPISSLOG参数
替换为两个独立的参数
EPISSLLOW和episslg high
公式中的clip函数将重要性
采样比率RIT限制在一
absent low到一加absent high之间
作者保持app sllow不变
因为增大下限会抑制token概率下降到零
避免采样空间坍塌
同时作者增大了absolent high的值
这样可以给低概率的探索性token
留下更多的概率增长空间
正如前一张图所示
这种调整有效增强了策略的商
促进了更多样化样本的生成
这个公式虽然只做了一处小的修改
但它是解决长链式推理场景中
探索不足问题的关键设计
下面看一下这张图
这张图展示了第二项关键技术
dynamic sampling的效果
图
中
比较了使用dynamic sampling
和不使用时的训练进度
紫色线表示使用dynamic sampling
浅蓝色线表示不使用
可以看到使用dynamic sampling后
模型在约2000步时就达到了
接近0.45的AIME平均准确率
而不使用时需要约6000步才能达到类似水平
这说明dynamic sampling不仅不会降低训练效率
反而显著加速了收敛
dynamic sampling解决的是梯度衰减问题
当某些prompt的所有采样输出都正确时
他们的奖励相同
归一化后的优势值为零
导致这部分样本不产生任何梯度信号
随着训练进行
这样的prompt越来越多
有效训练数据不断减少
dynamic sampling的策略是动态的
过滤掉那些所有输出都正确或都错误的prompt
只保留能产生有效梯度的样本进行训练
从而维持每批数据的训练效率
下面看一下这个公式
这个公式展示了dynamic sampling
在目标函数中的体现
与之前的DAPO目标函数相比
这里的分母从固定的G乘以输出长度
变成了所有保留样本的实际token总数之和
也就是说
Dynamic sampling
不仅过滤掉了全对或全错的prompt
还在计算损失时
根据实际保留的样本数量进行归一化约束条件
用红色标出
要求每个prompt采样的G个输出中
正确答案的数量严格大于零
且小于G
这意味着至少有一个正确和一个错误的答案
在实践中
如果某个prompt不满足这个条件
它就会被过滤掉
系统会继续采样新的prompt来填充批次
直到批次中
所有prompt都能产生有效的梯度信号
这种动态调整采样策略的机制
确保了训练过程中
始终有足够多样化的梯度信号来更新模型
下面看一下这张图
这张图展示了第三项关键技术token level policy
gradient loss的效果
左边图A显示的是生成熵的变化
右边图B显示的是平均响应长度
浅蓝色线表示不使用token level loss
紫色线表示使用不使用token level loss时
生成商在后期急剧上升
平均响应长度也快速增加到4000甚至5000个
token以上
表明模型生成了大量冗长
重复低质量的输出
而使用token level loss后
生成商保持稳定增长
响应长度也控制的更合理
最终稳定在2000到3000个token之间
这是因为原始GPU在样本级别计算损失
每个样本在最终损失中权重相同
导致长序列中的单个token
对总梯度的贡献被稀释
token level loss改为在token级别计算损失
每个token都有独立的梯度贡献
这样长序列中的高质量推理模式
能得到充分学习
同时低质量的冗长模式也会被有效抑制
下面看一下这个公式
这个公式展示了token level
Policy
gradient loss的具体数学形式
与之前公式的主要区别在于分母和求和方式
在原始GRPO中
损失是先对每个样本内部的token去平均
然后再对不同样本取平均
这被称为样本及损失
而在这个公式中
分母变成了所有保留样本的总token数
分子是对所有样本的所有token直接求和
红色标出的部分显示求和范围
从样本级别扩展到了token级别
在这种设置下较长的序列
由于其包含更多的token
自然会对整体梯度更新产生更大的影响
从单个token的角度看
如果某种生成模式能带来奖励的增加或减少
对每个token的影响是均等的
无论该token出现在长响应还是短响应中
这种设计有效解决了长链式推理场景中
样本及损失
无法有效惩罚长序列中不良模式的问题
下面看一下这张图
这张图展示了第四项关键技术
overlong reward shaping的效果
左边图A显示AIME性能
右边图B显示生成商
紫色线表示不使用overlong filtering
浅蓝色线表示使用使用overlong reward shipping后
模型的aim里E性能更稳定
且最终效果更好
同时生成熵也保持在更健康的范围内
避免了后期出现剧烈的熵波动
Overlong reward shipping
解决的是截断样本的奖励噪声问题
在强化学习中
通常会给生成设置最大长度限制
超过限制的样本会被截断
如果简单地对截断样本施加惩罚性奖励
可能会错误地惩罚那些本身推理过程合理
但只是偏长的样本
给训练引入噪声
DAAAPO提出了soft overlapunishment机制
对截断样本进行长度感知的平滑乘法
而不是简单的硬阶段乘法
从而减少了奖励噪声
稳定了训练过程
下面看一下这个公式
这个公式定义了soft overlam punishment
的具体计算方式
r length是长度乘法奖励
它根据响应长度Y的绝对值分三段计算
当长度小于等于l max减去l cash时
乘法为零
这是安全区域
当长度超过l max减去l cash
但不超过l max时
乘法线性增加公式为
l max减l cash减去当前长度
再除以l cash
这个值是负数
且随着长度增加而变得更负
当长度超过l max时
惩罚固定为一
l max是预设的最大长度
l cash是软惩罚缓存区间
这种设计的特点是在惩罚区间内响应越长
受到的惩罚越大
形成了一种平滑的长度感知惩罚机制
这个惩罚会加到原始的规则正确性奖励上
从而向模型传递
避免生成过长响应的信号
同时又不会因为截断而完全否定那些接近边界
但推理正确的样本
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了DAAAPO的完整训练流程
奖励模型任务prompt集合以及超参数
EPISSLLOW和apps slang high
算法的主循环如下
首先从prompt集合中采样一个批次
然后更新旧策略模型
接着为批次中的每个问题采样记个输出
对每个采样输出计算奖励
之后进行dynamic sampling
过滤掉全对或全错的输出
将剩余的加入动态采样缓冲区
如果缓冲区大小不足
则跳过本次更新
继续采样对缓冲区中的每个输出计算
每个token的优势值
最后进行多次迭代更新
策略模型最大化DAAAPO的目标函数输出
是训练好的策略模型
这段伪代码
清晰地将四项关键技术
整合到了一个统一的训练框架中
clip hier体现在目标函数的clip参数中
dynamic sampling体现在过滤步骤中
token level loss体现在优势计算和损失归一化中
而overloreward shaping
则通过奖励模型的长度惩罚机制实现
下面看一下这个表
这个表展示了DAPO
各项技术的消融实验结果
基准方法
Deep sick r1 zero queen
32b
在AIME
2024上的平均准确率是47分
而nave g r p u只能达到30分
在此基础上依次添加各项技术后
性能逐步提升
加入OVERLOFILTERING后提升到36分
加入clip higher后提升到38分
加入soft overlapunishment后提升到41分
加入token level loss后提升到42分
最后加入dynamic sampling后
完整的DAPO系统达到了50分
这个表格清楚地说明了两点
第一每一项技术都带来了正向的性能增益
第二四项技术组合起来产生了协同效果
最终超越了之前的最佳结果
值得注意的是
从naive jpo的30分提升到DAAPO的50分
这是一个非常显著的性能改进
说明这四项技术对于长链式推理场景中的强化
学习训练至关重要