今天的问题是简单的梯度算子是如何定义的
先来看一下简单的
就比如说REALLUU和SIGMMOID
那么复杂的
比如说矩阵乘
就后面再说
先来看一下RELUDE梯度算子
那么算子库当中会有一个类似于reload grad
这样的一个梯度算子
它的输入是这三个张量
分别是XY呃
D y
然后输出张量叫做DX
其实这里的这个DIY它指的就是L对Y的梯度
然后DX指的就是L对X的梯度
其中梯度呢是把多个偏导数把它组合在一起
所以打包起来
然后接下来来看一下他怎么求
那么由于链式法则呢
就是先拿L对Y进行一个梯度
然后乘以Y对X的梯度
那么Y对X的梯度怎么求呢
我们要去求一下它的导数
那么RELU的定义是这样的
就是X大于等于零的时候呢
是他自己
否则的话是零
所以它的导数呢就是要么是一
要么是零
然后呢存在一起的话
就是这个解释一下
就是这个DY呢它是一个张量
然后X呢它本来是个张量
然后这个的意思就是说
对于它其中大于等于零的那一部分数呢
把它填成一或者填成零
然后呢这两个东西瞎扯
然后最后我会返回一个输出张量
然后西格MOY的梯度算子呢是类似的
还是用这个链式法则
就是拿L对Y的梯度记作DY
然后LY对X的梯度记作这个
那么为什么是这个呢
因为西格MOID他有个性质
就他的这个导数呢是等于西格摩id的乘以一减
西格摩
那么就是这个
那接下来看一个不一样的
就是这个逐元素乘的铁度算子
那么它的不同点在于它的输出张量有两个
这里X1和X2
那么先来看对X1的
就L对X1的梯度
它是由L对Y的梯度乘以Y对X1的梯度
那么Y对X1梯度他怎么求呢
答案是等于X2
因为这个是乘法的这个导数的性质
那么就把它存在一起就可以了
相当于这两个张量相乘