今天的问题是矩阵乘法的梯度
具体来说是对权重矩阵的梯度
它等于这个是怎么来的
那么这里呢权重矩阵进行了一个转置
因为拍头曲的线性层是默认有个转置的
你还需要去明确一下
这里的定义就是L对W矩阵的梯度
它等于什么呢
等于L对W当中的每一个元素
比如说W11或者W12的偏导
按照原来的这个次序组合起来的一个矩阵
就是这个梯度
那么这个问题有一个高阶的方法
但是呢就仿照着之前的这个激活的梯度
就用一个比较初等的方法
就是这个共线法去分析一下W23的贡献
值得注意的是
W23本来是在W矩阵的第二行和第三列
但是他转制了
所以他在转置矩阵的第三行和第二列
就这个位置
这个是那个W23
那么它不会和所有的X3存
也不会和所有的Y有贡献
具体来说呢
W23
它只会在就这样行和列做内积的时候会用到
并且呢他只会和这里的这个X13相乘
然后贡献在这个Y12
然后和X233乘贡献在这个Y2
以此类推
那么由于链式法则
我们要求L对W23的偏导
就相当于是L对所有的Y的元素求偏导
然后这个再乘上一个YJ元素
对W23的偏导就再加起来
但是刚才分析了一个点
就是不是所有的项都有贡献
比如说他对这个Y11求偏导
然后Y11再对这个W23求偏导
这个东西等于什么呢
等于零
为什么呢
因为他没有贡献
就是说Y11的这个等式当中
是不含W比二三的
那么我们只需要去分析还有贡献的部分
那它就是对Y12求偏导
然后Y12再求一个偏导
然后对Y2求偏导
以此类推
那么这里的这个Y12对W23的偏导
就这个它等于什么呢
它就等于这个X13
为什么呢
因为Y12这个项当中含有X13乘以W23
这个项
那么对这个东西求偏导就得到这个X13
要观察一下
会发现左边的这个部分
它正好就对应着这个矩阵的第二行
然后右边的这个部分
正好对应着X矩阵的第三列
其中再说一下这个矩阵指的是什么
就是对Y的梯度矩阵的转置
OK那么这样的话就发现就是这个东西
也就是L对W的梯度矩阵当中的
D2行和第三列
它正好等于这个矩阵的第二行
和这个矩阵第三列做内积
那么这个性质呢它是可以推广的
就是说对于任意的WIG的都成立
就是说这个矩阵的第I行
第J列的元素
正好就等于这个矩阵的第I行
和这个矩阵X矩阵的第J列做内积
那么就说明了这两个东西是相等的