今天的问题是如何可视化通用矩阵乘法
虽然通用矩阵乘法
也就是GEMM
在实际硬件上有着许多复杂的底层优化
但他们最基本的思想是
结合硬件的存储设备层级
通过划分tile来降低访存
我们先看到最下面这个经典的GEMM的定义
C等于阿尔法ab加贝塔C在深度学习里
阿尔法通常等于一
贝塔通常等于零
所以我们最常用的其实就是
简写后的C等于AB
我们先来看最上面一行的朴素实现
当矩阵ab和C的尺寸都是128
乘以128时
为了算出结果
矩阵C中的某一个元素
比如这里的CIIJ
我们需要用A的第I行和B的DJ列做内积公式
可以写成CIJ
等于A的第I行和B的DJ列的内积
在大规模计算中
大矩阵ABC
一开始都躺在芯片外部的全局显存
也就是这里的HBM里
如果用这种朴素的算法
为了求出C矩阵中所有的元素
每个元素在计算时都要去外部HBM里
搬运数据
也就是说
为了求出C矩阵中一共N的平方个元素
每个元素的计算都需要N级别的仿存量
在忽略常数系数的情况下
整体的访存量会达到128的三次方级别
这种频繁的外部数据交换
会给显存带来极大的带宽压力
那怎么优化呢
我们看下面这一行
我们可以引入分块
也就是tile
假设分块大小tile等于32
那么128阶的矩阵
就会被均匀地分成4×4
也就是16个小块
这时候为了求出C矩阵中
这一个红框代表的目标小块
我们只需要用到A矩阵里这一排横向的小块
和B矩阵里这一排纵向的小块
现在我们把视线移到右边
这些浅蓝色的虚线框代表的就是芯片内部空间
非常有限
但速度极快地偏上SRAM
也就是我们常说的共享内存
我们通过这一条绿色的箭头
把A和B的小块数据从HBM分批搬运到片上
SRAM里
由于SRAM空间有限
新搬入的橘色小块会替换掉
之前搬入的紫色小块
在SRAM内部两两对应的小块
比如紫色乘以紫色
橘色乘以橘色
会依次进行乘加运算
这个计算和累加的过程
会直接在最快的寄存器里完成
最终积攒出红色的目标小块
为了减少不必要的写操作
这个红色的目标小块会一直驻留在寄存器里
在紫菊粉浅紫小块最终计算完成后
我们才会把这个红色的目标小块
一次性写回到外部显存中
这种分块设计的优势
可以通过下面的公式清晰地展现出来
为了求出C矩阵里一共N除以TAL整体的平方
个小块
每个小块对应的访存量
就是tie平方乘以N除以T
这里我们同样忽略了写回等常数系数
其中tile平方表示每个小块内部的元素个数
而N除以tile表示每一行有多少个小块
它们相乘就得到了每个小块的访存量
我们将小块的总数量与每个小块的访存量相乘
最终化简出来的总访存量正好是N的三次方
除以tile
通过片上SRAM和寄存器的两级缓存
整体对外部显存的访存量相比
刚才降低了tile倍
代入数值来看
总访存量大约降低到了128的三次方
除以32
这直接把对外部HBM的数据搬运需求
缩减到了原来的1/32
优雅的缓解了显存的带宽瓶颈