今天的问题是任意一个矩阵满足什么性质
就能成为旋转位置编码的旋转矩阵
先来回顾一下传统的注意力分数是怎么计算的
它是拿第M个token所对应的QM和第N个token
它所对应的这个KN做一个内积
内积怎么算呢
就是把QM它所对应的这个列向量先转置
转置之后呢
和KN所对应的这个列向量做一个内积
而旋转位置编码在他的前面乘以了一个矩阵
旋转矩阵变成了一个矩阵乘列向量
那么它得到的呢还是一个列向量
这个时候做内积呢
就相当于是一个行向量乘以一个矩阵
再乘一个矩阵
再乘以一个列向量
而旋转位置编码
可以把中间的这两个矩阵合并
变成一个行向量乘以矩阵
再乘以个列向量
他算出来的还是个数
是个内积
而且要明确一下这里的N是什么意思
N就是第N个token
并且KN它的下标是N这里的R就要写N
就这个下标是有对应关系的
这里的M对应这里的M
并且呢
它会把这个N传到旋转矩阵当中的
每一个角度里面去
就这里的NNN
并且第一个小矩阵它里面写theta0和
第二个写CA1
C a2
以此类推
那问题来了
他为什么要这么构造呢
当然是他有一个优美的性质
用口诀就是转置等于取负和乘积可以合并
转置等于取负的意思
就是说RM这个矩阵的转置
可以把转置符号去掉
然后在里面取负
而乘积可以合并的意思是任意两个旋转矩阵
比如说啊阿尔阿尔法
阿尔贝塔存在一起
可以合并成R括号
阿尔法加贝塔
那么之前已经从几何的角度证明过这个性质了
那么在满足这两个性质的情况下
就会有一个优美的结论
就是在刚才的这一步
当中把RM的转置给它
转置等于取负写成R负M
然后和RN相乘的时候呢
乘积可以合并
就把这里的负M和N相加
得到这样的一个矩阵
那这个时候就会发现
注意力分数只取决于相对距离N减M
那么如何理解这件事情呢
其实这个就有点像是比如说万有引力
两个天体
它们之间的万有引力
应该取决于它们之间的距离啊
而至于这个天体
它们本身移动到哪里是没有关系的
它们的引力是一样大的
那么本质上就是类似的思想
那问题来了
任意一个矩阵满足什么性质
就可以变成旋转位置编码的旋转矩阵呢
那么先来分析一下
就是狭义的情况下应该是什么呢
首先应该是一个二维平面旋转
并且满足转置等于取负
并且可以乘积
可以合并
而且还有能硬件高效实现
就是说旋转矩阵的乘法可以用逐元素乘法实现
那在这种情况下呢
就可以构造出来原论文当中的葫芦创形
以及拉满当中的田字形
并且之前已经证明过这两个东西
为什么能有这个性质了
但问题是这个性质本身就是说广义的这个性质
就是注意力分数值取与相对距离
他能否得到更多的解
比如说用四元数得到高维的解呢
答案是
最近这几个月有新的论文就探讨了这个问题