今天我们来介绍一篇关于强化学习中
策略优化的工作
标题叫做PPO
全称是近端策略优化算法
在深度强化学习中
策略梯度方法是一类直接优化策略网络的算法
但传统的策略梯度存在数据效率低
训练不稳定的问题
信赖预策略优化T2PO
通过限制每次策略更新的幅度来缓解不稳定
但其实现复杂需要计算二阶导数PPO
这篇论文的核心思路是
设计一个带裁剪的替代目标函数
用简单的一阶优化
就能达到类似TRPO的稳定效果
具体来说
PPO通过限制新策略和旧策略之间的概率比值
防止策略在一次更新中变化过大
同时PPO允许对同一批采样数据
进行多轮小批量更新
大幅提升了数据效率
实验表明
该方法在2017年的论文中展示了
在连续控制任务和离散动作的游戏任务上
都取得了较好的表现
而且实现简单
只需要在普通策略梯度代码基础上做少量修改
下面看一下摘要翻译
我们提出了一类新的策略梯度方法
用于强化学习
这类方法在通过与环境交互采样数据
以及使用随机梯度上升优化替代
目标函数之间交替进行标准的策略梯度方法
对每个数据样本只执行一次梯度更新
而我们提出了一种新的目标函数
使得每个数据样本可以进行多轮小批量更新
这类新方法被称为近端策略优化
英文缩写是PPPO
具有信赖域策略优化TRPO的部分优点
但实现起来更简单
适用性更广
并且在样本效率上表现更好
实验在多个基准任务上测试了PPO
包括模拟机器人
运动控制和雅达利游戏
结果表明
PPO优于其他在线策略梯度方法
总体在样本复杂度
简单性和运行时间之间取得了较好的平衡
下面看一下这个公式
这张图展示了信赖与策略优化
tr po的核心优化问题
TIPO的目标是在最大化替代目标函数的同时
约束新策略与旧策略之间的kl散度
不超过一个阈值
具体来说
替代目标函数
计算的是新策略和旧策略的概率比值
乘以优势函数的期望
而约束条件则要求策略更新的平均kl散度
小于等于该阈值
这个优化问题的求解比较复杂
通常需要先对目标函数做线性近似
对约束做二次近似
然后用共轭梯度法来求解PPO
正是为了简化这一过程而提出的
他用更简单的一阶优化方法达到了类似的效果
下面看一下这个公式
这个公式定义了概率比值
RT和保守策略迭代目标函数记作L的CPI次方
概率比值
RT等于新策略在当前状态下
选择某个动作的概率除以旧策略
选择同样动作的概率
当新旧策略相同时
这个比值等于1L的CPI次方
目标就是用这个概率比值乘以优势函数之后
取期望
如果没有约束
直接最大化这个目标会导致策略更新幅度过大
造成训练不稳定
因此接下来需要考虑如何修改这个目标函数
使得策略不会偏离旧策略太远
下面看一下这个公式
这是PPO论文最核心的公式
提出了带裁剪的替代目标函数
记作L的clip次方
这个目标函数的构造如下
首先计算概率比值
RT乘以优势函数
然后同时计算一个被裁剪后的版本
也就是把概率比值限制在一减
ISSENT到一加x sent之间
再乘以优势函数
最后取这两个值中的较小者
然后对时间不求期望
这里EPSILO是一个超参数
通常取0.2
直观来说
如果某个动作的优势为正
算法会鼓励增加这个动作的概率
但概率比值最多只能增加到一加EPSILENT
如果优势为负
算法会鼓励降低概率
但概率比值最多只能减少到一减EPSENT
这样就防止了策略在一次更新中发生剧烈变化
下面看一下这张图
这张图直观地展示了L的CLIP次方
目标函数中单个时间部的行为
左图对应优势为正的情况
右图对应优势为负的情况
横轴是概率比值
二
纵轴是目标函数值
在左图中
当优势为正时
目标函数随着R的增加而线性增长
直到R达到一加X朗之后
就被裁剪为水平直线
不再继续增加
在右图中
当优势为负时
目标函数随着R的减小而线性下降
直到R达到一减EPSENT之后
也被裁剪为水平直线
红圈标记的是优化起点
也就是R等于一的位置
这种裁剪机制确保了无论优势如何
概率比值都不会偏离太远
下面看一下这张图
这张图展示了在策略更新方向上
对不同目标函数进行线性差值时
各个目标函数的变化情况
横轴是差值因子
从0~1
纵轴是目标函数值
图中有四条曲线
蓝色代表kl散度
橙色是未裁剪的L的CPI次方
红色是PPO使用的L的CLIP次方
可以观察到
橙色的CPI目标在差值因子接近一之后
仍然持续上升
说明如果不加约束策略会越跑越远
而红色的clip目标在达到最大值后就会下降
形成对CPI目标的一个下界
这种下界特性起到了引式的正则化作用
防止策略更新过大
下面看一下这个公式
这张图介绍了PPO的另一种变体
叫做自适应kl乘法
它的目标函数在CPI目标的基础上
减去一个惩罚系数乘以kl散度的惩罚项
在每次策略更新之后
算法计算实际kl散度并与目标值比较
如果实际kl散度小于目标值除以1.5
就把乘法系数减半
如果实际kl散度大于目标值乘以1.5
就把惩罚系数翻倍
通过这种动态调整
惩罚系数可以快速收敛到合适的数值
不过实验表明
这种自适应kl惩罚的效果
总体上不如前面介绍的裁剪目标函数
因此论文把它作为一个重要的对比极限
下面看一下这个公式
这个公式给出了PPO在实际训练时使用的
完整目标函数
它由三部分组成
第一部分是前面介绍的待裁剪的策略目标
第二部分是价值函数的平方误差
损失系数为C1
用于训练价值网络来估计状态值函数
第三部分是策略的熵奖励系数为C2
用于鼓励策略
保持足够的探索性
避免过早收敛到局部最优
通过把这三项组合在一起
PPO在优化策略的同时
也能同步训练价值函数并维持适当的探索
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了PPO的actor critic风格
实现流程算法的整体结构是一个外层循环
每次迭代中
首先让每个并行actor在环境中运行T个时间步
收集轨迹数据
并计算优势估计
然后利用这N乘T个时间步的数据
构建替代损失函数
并用小批量随机梯度下降
或者ADAM优化器进行K轮epoch的优化
最后把当前策略参数赋值给旧策略参数
进入下一轮迭代
这个算法的实现非常简单
只需要在标准策略梯度代码中
把原来的损失函数替换为待裁减的替代损失
就可以得到PPO
下面看一下这个表
这张表对比了不同替代目标函数
在七个连续控制环境上的平均归一化得分
实验中测试了多种变体
不加裁剪
也不加乘法的基线
得分为负
0.39
表现很差
使用裁剪
且EPISOON等于0.1时得分0.76
EPISOON等于0.20
得分最高为0.82
EPISSLG等于0.30得分0.70
自适应kl惩罚和固定kl惩罚
的得分大多在0.68到0.74之间
从这张表可以看出
裁剪目标在EPSILENT等于0.2时表现最好
而且总体优于各种kl惩罚变体
下面看一下这张图
这张图展示了PPO和其他几种算法
在多个module连续控制环境上的学习曲线对比
训练时长为100万个时间步
参与对比的算法包括a to c带信赖域的a to c
交叉商方法
CEM普通策略梯度
TRPO以及PO
从图中可以看到
在half cha
Hopper
worker2D等环境中
PPO的学习曲线总体位于最上方
收敛速度更快
最终性能也更高
在雅达利游戏基准测试中
PPO在样本效率上显著优于a to c
与ACER接近
但实现更为简单
这些实验结果表明
PPO在连续控制和离散动作任务上
都具有较好的适用性
同时保持了实现的简洁性