今天我们来介绍一篇关于用深度神经网络和数搜索
掌握围棋游戏的工作
标题叫做alpha go
为其长期以来被人工智能研究者视为极具挑战性的经典游戏
因为它的搜索空间极其庞大
每部有约250种合法走法
整局约150步
总状态数超过十的170次方
远超宇宙原子总数
同时评估棋盘局面和落子质量也非常困难
alpha go的核心思路可以概括为三个部分
第一用深度卷积神经网络构建价值网络和策略网络
前者评估局面优劣
后者选择落子位置
第二这些神经网络先用监督学习
从人类专家棋谱中模仿学习
再通过强化学习
从自我对弈中优化提升
第三将训练好的网络与蒙特卡洛树搜索结合
让搜索既有效率又有深度
在与其他围棋程序的对战中
alpha go取得了99.8%的胜率
并且以五比零击败了欧洲围棋冠军
这是计算机程序首次在完整尺寸的围棋上击败人类职业棋手
下面看一下摘要
翻译围棋由于其巨大的搜索空间以及评估棋盘局面和落子的困难
长期以来被视为人工智能领域最具挑战性的经典游戏
我们提出了一种新的计算机围棋方法
使用价值网络来评估棋盘局面
使用策略网络来选择落子
这些深度神经网络通过一种新颖的组合方式进行训练
包括从人类专家棋谱中进行监督学习
以及从自我对弈中进行强化学习
在不使用任何前向搜索的情况下
这些神经网络本身就达到了最先进的蒙特卡洛树搜索程序的水平
后者需要模拟成千上万局随机自我对弈
我们还引入了一种新的搜索算法
将蒙特卡洛模拟与价值网络和策略网络相结合
使用这种搜索算法
我们的程序alpha go在对阵其他围棋程序时
取得了99.8%的胜率
并以五比零击败了欧洲围棋冠军
这是计算机程序首次在完整尺寸的围棋上击败人类职业棋手
此前人们认为这一成就至少还需要10年才能实现
下面看一下这张图
这张图展示了alpha go中神经网络的训练流程和整体架构
左半部分是训练管线
分为四个阶段
首先快速roll out策略和supervise的learning策略网络
从人类专家棋谱中学习预测人类走法
然后reinforcement learning策略网络在SL策略网络的基础上
通过策略梯度强化学习
进行自我对弈优化
目标是赢得更多比赛
而不是单纯模仿人类
接下来利用RL策略网络自我对弈生成的数据训练
价值网络来预测局面胜负
右半部分展示了策略网络和价值网络的结构示意图
两者都使用卷积层处理棋盘输入
策略网络输出每个合法落子的概率分布
价值网络输出一个标量值
表示当前局面的期望结果
整个训练流程形成了从模仿人类到自我提升的完整闭环
下面看一下这个公式
这个公式描述了监督学习策略网络的训练目标
alpha go使用随机梯度上升来最大化人类在状态S中选择落子A的对数
似然概率
换句话说
网络的权重更新方向与人类走法的对数概率梯度成正比
这个训练过程从3000万个来自KGS围棋服务器的位置中进行采样
最终预测人类专家走法的准确率达到了57%
这个公式虽然形式简单
但它是整个alpha go训练流程的第一步
让网络先学会模仿人类高手的下棋风格
下面看一下这个公式
这个公式描述了强化学习策略网络的权重更新规则与监督学习不同
这里不再模仿人类走法
而是直接优化最终的比赛结果
公式中的ZT表示在时刻T的终局奖励
赢棋为正一
输棋为一
权重更新方向与对数策略概率乘以终局奖励的梯度成正比
这种策略梯度方法让RL策略网络在与先前版本的自己对弈时
赢下了超过80%的比赛
甚至在不使用任何搜索的情况下
以85%的胜率击败了当时最强的开源围棋程序pi
下面看一下这个公式
这个公式定义了在策略P下的价值函数
他表示从当前状态S出发
如果双方玩家都按照策略P来下棋
最终期望得到的比赛结果
这是一个条件
期望给定当前状态等于S
并且从当前时刻到比赛结束的所有动作都服从策略P的分布
这个价值函数是理想的评估基准
但在实际中我们无法精确计算它
因此alpha go用深度神经网络来近似这个函数
这就是价值网络的设计动机
下面看一下这个公式
这个公式描述了价值网络的训练目标
价值网络通过回归学习来预测状态与结果
对使用随机梯度下降最小化预测值与真实结果之间的均方误差
权重更新方向与预测误差乘以价值函数对权重的梯度成正比
这里有一个关键的技术细节
如果直接用完整对局的数据来训练连续局面高度相关
容易导致过拟合
因此alpha go生成了3000万个来自独立对局的局面样本
训练集和测试集的均方误差分别降到了0.226和0.234
表明过拟合程度很低
下面看一下这张图
这张图展示了alpha go中蒙特卡洛树搜索的四个步骤
第一步是选择从根节点开始
每次选择能使Q值加额外奖励U最大的边向下便利
直到到达叶节点
第二步是扩展业节点可能被扩展
并用策略网络处理一次输出各合法动作的先验概率P
第三步是评估业节点同时接受两种评估
一是价值网络给出的局面评估
二是使用快速roll策略模拟到终局得到的实际结果Z第四步是备份
将叶节点的评估结果沿着搜索路径向上回传
更新所有经过编的访问技术N和动作价值Q这四个步骤不断循环
最终选择访问次数最多的落子
下面看一下这个公式
这个公式描述了蒙特卡洛树搜索中的动作选择规则
在每个模拟步骤T算法从当前状态中选择动作
使得Q值加上一个额外奖励
向U达到最大
这个额外奖励U与先验概率P成正比
但会随着访问次数N的增加而衰减
这样设计的目的是在探索和利用之间取得平衡
先验概率高的动作获得更多关注
但随着模拟次数增多
访问少的动作也会因为优质较大而被尝试
这个公式是FGO搜索算法的核心之一
他将策略网络提供的先验知识与数搜索积累的统计信息结合起来
下面看一下这个公式
这个公式描述了叶节点的评估方式
当搜索到达叶节点时
它的价值V由两部分混合而成
一部分是价值网络给出的快速评估
另一部分是使用快速roll out策略模拟到终局得到的实际结果
混合参数拉姆达控制了二者的权重
实验发现
单独使用价值网络或者单独使用roll out的效果都不如混合评估好
当拉姆达取0.5时表现最佳
这说明两种评估机制是互补的
价值网络近似了强策略下的对局结果
而roll out虽然使用了较弱的快速策略
但能通过精确打分来评估结局
下面看一下这个公式
这组公式描述了蒙特卡洛树搜索中的备份更新机制
第一个公式计算访问计数N它累加了所有模拟中经过边S和A的次数
第二个公式计算动作价值
Q它等于所有经过该边的模拟所得到的叶节点
评估V的平均值
其中只是函数表示第I次模拟是否经过了这条边
SL上标I表示第I次模拟到达的叶节点
当所有模拟完成后
算法从根节点选择访问次数最多的动作作为最终落子
这套备份机制保证了搜索数中积累的值
能够随着模拟次数增加而越来越准确
下面看一下这张图
这张图展示了alpha go在比赛评估中的表现
左图是不同围棋程序之间的遗漏评分对比
分布式alpha go的评分最高
大幅领先之前的商业程序和开源程序
并且高于人类
欧洲冠军
中间图展示了单机上不同组件组合的性能
可以看到仅使用策略网络不搜索的版本已经很强
而结合价值网络和roll out的混合评估效果最好
右图是分布式架构下的可扩展性研究
随着搜索线程和GPU数量的增加
alpha go的评分持续提升
实验结果表明
单机的alpha go在对阵其他程序时取得了494胜一负的成绩
胜率高达99.8%
下面看一下这张图
这张图展示了alpha go在与樊辉对局中某一步的决策过程
从多个角度揭示了alpha go的思考方式
第一幅图是价值网络对所有后续局面的评估
颜色深浅表示胜率高低
第二和第三幅图分别展示了基于价值网络和基于roll out的输评估Q值
第四幅图是直接来自策略网络的落子概率
第五幅图显示了模拟过程中各动作被选中的频率百分比
第六幅图是主变化图
展示了访问次数最多的搜索路径
值得注意的是
alpha go最终选择了一手棋
而樊辉赛后评论说
他更倾向于alpha go预测的第一选点
这说明alpha go的某些判断甚至得到了人类职业棋手的认同
下面看一下这个公式
这个公式给出了最优价值函数的递归定义
它是整个FGO方法的理论基础
对于终局状态最优价值就是终局奖励
对于非终局状态最优价值等于在所有合法动作中取最大值
然后取下移状态最优价值的负值
因为围棋是零和博弈一方的收益等于另一方的损失
这个递归定义等价于极小极大搜索
然而对于围棋来说
搜索数太大无法穷尽
因此alpha go的策略是用深度神经网络来近似最优价值函数
用蒙特卡洛树搜索来近似最优策略
从而在有限计算资源下实现高效的决策