今天的问题是MOE中先求top k
然后soft max和先for max
然后top k再重新规划
这两种方法是否是一样的
当然不止MOE
其实含有这个top k和soft max
都可能会面临这个问题
问题的动机就是说MOE当中选专家的时候
如何去计算每个专家的门控权重
比如说我们假设现在有四个专家
然后呢要选择其中的两个专家
假设现在他的这个logic是这样的
就是1235
那么第一种做法呢就是先top k
如果是两个专家的话
我们就是top2
那这样的话就把这个三和五给挑选出来
然后再来一个soft max
这样就会得到一个分数
就相当于那个门控的权重
但是如果先做了这个soft max
就得到了一个概率向量
像这样就相当于是每一个就1235
各自对应一个概率向量
那在这种情况下
还能去得到一个相同的能控权重吗
当然是可以的
当然是在这个基础上再做一个top k
就是取两个最大的
那就是这两个最大的这个时候能重新归一化
或者说它是一个线性的归一化
也就是说那其中的每一个数去除
以所有数的总和
所以这里呢是总和
就这里不需要再额外的说max
那这样的话就会发现诶
把这个下面的这个星星给约掉了
他得到的这个结果正好和之前的这个是对应的
或者说这种线性性质呢
可以提前把这里的这个星星给它缩放掉
就得到了这个E的三次方和E的五次方
那么重新归一化它
这个线性操作就会得到这样的相同的结果
简单的说就说是先top k
然后soft max和先soft max
然后top c再重新归一化是一样的