前天的问题是
为什么在推理时PREFU是GMM
而decode是GMV
那么我们知道在PREFW的时候呢
主要进行的是矩阵乘矩阵
然后它变现多高
computer band呃
decode的时候是向量乘矩阵
有创新依赖
因为是自回归
然后他是memory band
那么我们接下来用图示说明一下这一个点
先来看一下PREFW的示意图
就是这个假设用户的提示只有三个字
还安语
首先呢要进行一个词嵌入
得到词向量X1X2X三
然后乘以一个WQ矩阵进行一个投影
得到这里的Q1Q2Q三
那么这里呢进行的是一个矩阵乘矩阵啊
类似的就是乘以WK
然后WV这里都是矩阵乘矩阵
然后我们得到的Q向量横顿饭K向量竖着范
然后去算那个内积
得到的是一个注意力分数矩阵
然后这一步呢也是一个矩阵乘矩阵
然后接下来咱这里忽略掉多头根号D
还有反差链接等等等细节
soft max那些细节
就讨论最核心的要去乘以一个V矩阵
然后这里的也是矩阵乘以矩阵
之前说过
他相当于是一个加权平均
拿这个注意力权重分别去乘以这个V1嗯
然后算出来的就是这个结果
然后再去有一个WO解矩阵
得到这个O1O和O3
然后呢在FFN当中先把这个维度增加
然后把维度还原
然后呢输出做输入
就是你可以把它也叫做这个之前的这个X1
让输出做输入
如果最后一层算出这里的X1X2X三
那这个PREFW就完成了
那么可以看到他确实是全数矩阵乘矩阵
这样计算
然后接下来我们来看一下
为什么decode是向量乘矩阵
那么我们拿PREFW最后一层的这个输出
然后会进行一个投影
投影到此表维度
其中比如说X1它投影到这个向量
然后其中概率最大的这个它对应的是an这个字
比如它概率是0.7
然后呢在训练的时候呢
会拿前面的这两个向量
就是这个X1和X2
它对应的这两个向量去计算损失
但在推理的时候是不用的
计算损失的时候呢
就相当于是把这个氨和雨蒙起来
然后去去预测这个安字
然后把这个雨蒙起来
去预测这个宇字
而在抵扣的时候
关键是要来看这个X3的这个部分
那么他预测出来的一个字就是这个序
那么就把这个should
他的token id放到这个词嵌入里面去
得到子向量哎
然后现在的不同点来了
它成立的矩阵现在是向量乘矩阵
得到的是Q4K4
V4是个向量
而不是矩阵
然后这里的这个Q4用完机器
因为后面没有再用到它了
然后这里的K4和V4呢要变成kv cash
然后接下来用这个Q4去查询
这里的这个K相当于是做一个内积
一个横着
一个竖着
然后得到的是这样的一个形状
相当于是一个注意力的权重
然后和这里的V做一个加上平均
然后得到的呢依然是一个向量
然后用WO
然后和之前一样之后会算出来一个X4
然后多层之后呢
把这个最后一层的X4拼到这里来
然后继续用这种方法
大步不断的去预测出来下一个字
最后就是啊海安宇是一名B站up主
那么我们分析一下为什么他用向量乘矩阵
因为之前的这个矩阵当中的Q1Q2Q三
它其实已经重复了
就是说如果我们再去上呢
它是没有必要的