今天的问题是
旋转位置编码和高中的三角函数和差角公式
有什么关系
结论先行
用旋转位置编码的核心公式
就是这个可以很容易的证明和差角公式
首先我们来回顾一下
旋转位置编码的核心公式是这一个
如果我们想要将一个向量XY旋转西塔度
注意这里是逆时针旋转
根据上一个视频的证明
我们用欧拉公式证明了
他只需要去乘以这个矩阵即可
那么这个是旋转位置编码
而高中三角函数的和差角公式用一个口诀
就是sin阿尔法加贝塔等于sin co加cos
让cos阿尔法加贝塔等于coco减cs就是这个
而接下来我们要证明的就是
用上面的这个可以退出下面的这个
而这个推出呢其实是显而易见的
只需要从两条路径
一条路径是几何路径
一条路径是代数路径
接下来先来看几何路径
现在假设要将一个复数
这里的E的I阿尔法次方
它对应的这个向量是cos in阿尔法
sin阿尔法旋转贝塔度
只需要去乘以一个负数E的I贝塔次方
就是这个
那么由于指数的性质
它应该会等于E的I阿尔法加贝塔次方
这是指数的性质
又由于欧拉公式
这里的EI阿尔法次方对应的就是这个向量
cos阿尔法
sin阿尔法
这里的EI阿尔法加贝塔次方
对应的就是这个向量
就是cos阿尔法加贝塔
sin阿尔法加贝塔
那么这个是从几何的角度去理解
如果想要将一个向量旋转贝塔度
它会得到什么呢
它会得到这个东西
接下来再来从代数的角度去理解一下
之前说过
如果想要将一个向量cos阿尔法
sin阿尔法旋转贝塔度
只需要乘以旋转矩阵
就是这个
而我们只需要把它展开
用一个很简单的矩阵运算
得到的就是cos贝塔cos阿尔法
sin贝塔
sin阿尔法
这里还有个负号
这是第一个分量
然后sin阿sin贝塔
cos in阿尔法
就是这里
然后cos贝塔sin阿尔法
就是这个有个正好
那么这个是代数的角度
由于代数和几何都在表示将向量旋转贝塔度
因此这两个东西是相等的
因此它的每一个分量都是相等的
因此第一个分量cos in
阿尔法加贝塔应该等于coco减cs
第二个分量sin
阿尔法加贝塔应该等于sin co加cos
所以和差角公式得正
因此我们从旋转位置编码的角度
一个更高的视角去理解了
高中的三角函数的证明