今天我们来介绍一篇
关于线性时间序列建模的工作
标题叫做曼巴
全称是基于选择性状态空间的
线性时间序列建模
当前大语言模型等基础模型
几乎都用transformer架构
但自注意力的计算复杂度
随序列长度呈平方增长
在处理长序列时效率很低
之前有很多压二次复杂度的架构被提出
比如线性注意力
门控卷积循环模型和结构化状态空间模型SSM
但他们在语言等离散模态上的效果
一直不如注意力机制mama
这篇论文的核心发现是
之前SSM模型的一个关键弱点
在于无法进行基于内容的推理
为此论文提出了选择机制
让SSM的参数依赖于输入
从而可以选择性地传播或遗忘信息
同时论文设计了一种硬件感知的并行算法
来解决计算效率问题
并把这些选择性SSM
整合进了一个简化的端到端神经网络架构
MONA中
实验表明
MANA在语言
音频基因组学等多个模态上取得了很好的效果
其推理吞吐量是同等规模transformer的五倍
并且随着序列长度增加
呈线性扩展
下面看一下摘要
翻译基础模型
现在驱动着深度学习领域中
大部分应用几乎全都基于transformer架构
及其核心注意力模块
许多亚二次时间复杂度的架构
例如线性注意力门控卷积和循环模型
以及结构化状态空间模型
SSM已经被开发出来
以解决transformer在长序列上的计算低效问题
但他们在语言等重要模态上的表现
不如注意力机制
我们发现这类模型的一个关键弱点是
它们无法进行基于内容的推理
并对此做了若干改进
首先简单的让SSM参数成为输入的函数
解决了他们在离散模态上的弱点
使模型能够根据当前token
选择性的传播或遗忘信息
其次尽管这一改变使得高效的卷积无法使用
我们设计了一种硬件感知的并行算法
以循环模式运行
我们将这些选择性SSM
整合进一个简化的端到端神经网络架构中
该架构没有注意力
甚至没有MLP快成为MANA
MANA享有快速推理
吞吐量比transformer高五倍
并且随序列长度线性扩展
其性能在真实数据上可扩展到百万长度的序列
作为通用序列模型骨干
MUA在语言
音频和基因组学等多个模态上
达到了当前最优性能
在语言建模上
我们的MANA3B模型在预训练和下游评估中
均优于同等规模的transformer
并达到了两倍其规模的transformer的水平
下面看一下这张图
这张图展示了选择性状态空间模型的整体结构
图中的核心是一个状态空间模型
它通过高维引状态H将输入X映射到输出Y
与之前的SSM不同
这里的参数BC和步长delta都依赖于输入XT
这就是选择机制
输入XT先经过一个投影层
生成与选择相关的参数
然后用于计算bt ct和delta t
这些参数在经过离散化
得到当前时刻的离散状态
转移矩阵
用于更新引状态
并产生输出图的右下角还标注了GPU内存层次
结构提示
这个算法是在硬件感知的方式下实现的
将状态扩展操作放在更高效的内存层级中进行
下面看一下这组公式
这组公式描述了状态空间模型的数学基础
左边公式1A和1B是连续时间形式
描述了隐状态H的变化率和输出Y的计算方式
其中ABC是系统参数
中间公式2A和2B是离散时间形式
通过离散化将连续系统转化为递推形式
其中AB和BBA是离散化后的参数
右边公式
3A和3B展示了另一种等价的计算方式
即将整个序列变换表示为一个全局卷积
卷积核K8由参数CA8和B8决定
这两种计算方式是等价的
但在训练和推理时有不同的效率特性
下面看一下这个公式
这个公式展示了
从连续参数到离散参数的转换过程
称为离散化
具体来说
离散化后的状态转移矩阵AB等于xp delta乘A
其中delta是步长离散化后的输入矩阵
BB等于delta乘A的逆矩阵乘以EXP
delta乘A减单位矩阵
再乘以delta乘B这个离散化规则被称为零阶
保持通过这一步
模型
可以先将连续的SSM参数转换为
适合递推计算的形式
然后再用前面的递推公式或卷积公式进行计算
下面看一下这张图
这张图展示了两个合成任务
用来说明为什么需要选择机制
左上角的普通copy任务
输入和输出之间的间隔是固定的
这种任务很容易用线性时不变模型解决
因为他们只需要追踪时间即可
右上角的选择性copy任务则不同
输入中有用token的位置是随机的模型
必须根据内容来判断哪些token需要记住
哪些需要忽略
右下角的induction has任务是一个关联回忆任务
模型需要根据上下文来检索正确的输出
这也是大语言模型中上下文学习能力的关键
这两个任务都要求模型具备内容感知能力
而传统的时不变SSM无法完成这类任务
这正是选择机制要解决的问题
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了传统的结构化状态
空间模型S4的计算流程
输入是形状为B乘L乘D的张量
X输出是同样形状的张量
Y算法首先定义参数ABC
然后通过soft plus函数计算步长delta
接着对AB进行离散化
得到AB和B罢最后调用SSM函数计算输出
需要注意的是
在这个算法中
参数B和C的形状都是D乘N
与时间部L无关
这意味着所有时间部共享相同的参数
因此是时不变的
可以用递推或卷积两种方式计算
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了选择性状态
空间模型S6的核心计算流程
也就是MANA的关键改进
与算法一相比
主要区别在于
BC和delta现在都变成了输入X的函数
B和C分别通过SB和SC两个投影函数
从输入X计算得到形状
变成了B乘L乘N
每个时间步有自己的参数
步长delta也依赖于输入X通过s delta投影后
再经过tell delta函数得到
由于参数现在随时间变化
模型不再是时不变的
因米失去了与卷积的等价性
只能用递推方式计算
但论文通过硬件感知算法
让这个递推计算仍然很高效
下面看一下这张图
这张图展示了曼巴的简化架构设计
最左边是H3块
它是大多数SSM架构的基础
包含SSM卷积和门控结构
中间是门控MLP块
是现代神经网络中常用的结构
MUMBA将这两个块合并为一个统一的块
如最右边所示
与H3相比
MONA将第一个乘法门替换为了激活函数
与门控MLP相比
MUMBA在主分支中增加了一个SSM模块
这个设计使得整个架构非常简洁
同质不再需要在注意力块和MLP块之间交替
而是直接重复曼巴块即可
下面看一下这个公式
这个公式来自论文中的定理一
他建立了选择机制与传统RNN
门控机制之间的联系
当状态维度N等于一
参数A等于一
B等于一
并且选择函数取线性投影加soft plus时
选择性SSM的递推公式
可以简化为一个门控RN的形式
具体来说
门控gt等于SIGMOID的作用于
输入XT的线性投影
新的隐状态HT等于一减gt乘以旧的隐状态
ht1再加上gt乘以当前输入XT
这说明选择机制
可以看作是RNN门控机制的一种推广
delta参数扮演了类似于门控的角色
控制模型是记住当前输入还是遗忘历史状态
下面看一下这张图
这张图展示了语言建模上的扩展规律
实验在the pile数据集上进行
模型规模从约1.25亿到13亿参数左右
两图分别对应
2048和8192的序列长度
图中的纵轴是困惑度
横轴是计算量
可以看到MONA的扩展规律
优于所有其他无注意力模型
并且是第一个在性能上匹配强transformer
加训练策略的无注意力模型
尤其是在序列长度增长到8192时
这一优势更加明显
下面看一下这个表
这张表展示了曼巴在多个下游
零样本评估任务上的表现
实验对比了从1.3亿到28亿
参数规模的各种开源模型
在pile验证及困惑度上
MANA在各规模下都优于同规模的基线
在多个下游任务
如lambada hella swag p i q a和arc上
MUMBA在同等参数规模下总体表现更好
例如MUMBA28B的多个指标
优于python28B和RWKV3B平均得分也更高
总体来看
对于每个模型规模
MANA在各项评估中都是同类最优的
并且大致可以匹配两倍参数规模的机械模型
下面看一下这张图
这张图展示了MUA的计算效率基准测试结果
左图是训练阶段的扫描操作耗时对比
MANA的高效扫描实现
比标准PYTORCH实现快约40倍
在序列长度超过2K后
比flash attention2还快
右图是端到端推理吞吐量对比
由于MUMBA不需要KB缓存
它可以支持更大的P大小
在P大小为128时
MANA14B的吞吐量
远高于同等规模的transformer13B
甚至MANA69B的吞吐量
也超过transformer67B
这体现了MUMBA作为循环模型
在推理阶段的效率优势