今天的问题是如何可视化MOE
先要问如何可视化transformer
之前提供了一种超简单可视化方案
就是Q按行分K转置
按列分算出来一个注意力分数
矩阵相当于是个内积
然后去乘以V相当于是加权平均算出来O
然后FFN呢相当于是先变产后变短
然后输出做输入
这个就是transformer
而MOE呢它是在FFN做的
所以呢我们不考虑前面的作业历程
现在呢假设就以O1这个行向量举例
并且认为是四个专家
选两个专家
那么首先要进行一个投影
而投影呢又有不同的视角
比如说它可以理解为专家特征向量的内积
指的就是说现在有四个专家
那就是用四个特征向量这样竖着放
然后这个O1
它这个行向量和某一个专家的特征向量
算出来的这个内积就是这个亲和度分数
或者说soft max前面的这个log
然后拿这个分数当中最高的两个分数三和五
它对应的专家是什么呢
就有四个专家1234
它对应的就是这个专家三和专家四
接下来就要用它来计算
而专家一和专家二呢是跳过不算的
然后拿这个分数三和五去做一个soft max
确保它的这个门控权重的和为一
就是这个里的0.12和0.88合为一
因为这个是相当于是加权平均的那个权重
然后就拿这个专家三和专家四做FFN
就是让这个OE它先变长后变短
OK像这样
这个时候呢就算出来了两个行向量
就是这个
然后拿它再做一个加权平均
这个权重对应到这里
然后又算出来一个行向量
那么这个行向量就对应着传统的transformer
当中的这个行向量
它是有对应关系的
并且要注意
这个加权平均呢是要在先变长后变短
就变短之后才做加权平均