今天的问题是
为什么只用柱状图就能证明投机解码是无损的
之前从概率数角度给出了一个理解
但当时没有画出来多个红色的柱子
它不是一个严谨的证明
接下来呢就从柱状图角度给出一个严谨的证明
而且无需任何的公式
就只需要画一些柱子就行了
那理解这一点之前呢
需要明确目标模型还是草稿模型
它的概率总和都是唯一的
感觉是句废话
就说所有token它的概率和为一
但其实不是废话
因为草稿模型的概率可以看作目标模型的概率
就是这个深蓝色的柱子
他砍掉了一部分
就是这个得到了这部分的概率
而由于砍掉的它必定要有一个归属
为什么呢
因为他概率总和是唯一的
那在这种情况下呢
它只能放在红色的部分
也就是说
浅蓝色的面积一定是等于这个深红色的面积的
那么这个面积的相总面积相等是有用的
在第三点我们会用到它好
接下来要证明第二点
就是最终选择某个过于自信
token的概率是无损的
而证明这一点的关键理解在于
如果要选择某一个过于自信的token
比如这个就有一种可能是什么呢
就是草稿模型一开始就得选它
为什么呢
如果草稿模型选择了缺乏自信的
此时直接被接受
没有后续了
如果他选择了其他的这个过于自信的重
采样的时候
只能在缺乏自信的里面采
不可能再踩到它
因此如果要最终选中某个过于自信的token
比如它只有一种
可能
就是一开始草稿模型以这样高的概率去选它
而此时被接受的概率是多少呢
就是这个比这个就是下面的
比上面的正好就把分母约掉了
就只剩下了这个蓝色的柱子
那这个蓝色的柱子是什么意思呢
就是目标模型一开始选这个词的概率
因此它是无损的
然后还需要证明
最终选中某个缺乏自信的token的概率
也是无损的
为证明这一点要分成两路
比如说以这个token它为例
那么第一种可能就是操作模型
一开始就选中了它
此时概率是下面的紫色的这部分
此时一定被接受
再乘以一
就相当于一束紫色的这个部分
还有一种可能是什么呢
就是选择了某一个过于自信的token
然后呢被拒绝了
被拒绝又重新采样
那么选择这个过于自信的token
它的概率是被拒绝的
概率是红色的
比上这个整体
那正好就把这两个约掉了
就只剩下了红色的这个部分
而由于把所有的这个token的红色的全部加起来
他就得到了一个选择其他过度执行的token
并且被拒绝的概率就是红色的这个部分呢
就相当于是说会触发重采样的那些概率
而在这种情况下
问重采样采回这个token的概率是什么呢
答案是他是拿浅蓝色的
这个比上所有浅蓝色的总面积
就这个比这个
而由于刚才证明了
浅蓝色的总面积和深红色的总面积是相等的
这就意味着这个深红色的
和这个浅蓝色的被约掉了
就只剩下了一个浅蓝色的浅蓝色
加上这里的紫色的
就正好得到了
这个柱子是什么呢
正好是目标模型选择这个词的概率
因此是无损的