今天我们来介绍一篇关于大规模语言模型
训练与推理优化的工作
标题叫做deep sk v3技术报告
deep sk v3是一个基于混合专家架构
也就是moi架构的语言模型
总参数量达到6710亿
但每个token只激活370亿参数
为了在保持高性能的同时降低训练和推理成本
这篇工作从模型架构
训练目标
训练框架和底层精度等多个层面
进行了系统设计
核心措施包括
采用多头潜在注意力机制
来压缩推理时的KV缓存
使用无辅助损失负载均衡策略来优化MOE训练
引入多token预测目标来增强模型能力
并首次在超大规模模型上验证了FP8
混合精度训练的可行性
最终该模型以约557万美元的训练成本
在多个评测基准上
达到了与主流闭源模型相近的水平
下面看一下摘要翻译
我们提出了deep sick v3
一个基于混合专家架构的语言模型
总参数量6710亿
每个token激活370亿参数
为了实现高效推理和经济训练
deep sk v3采用了多头潜在注意力机制
以及deep sick moe架构
这些都在deep sk v2中得到了充分验证
此外deep sick v3
提出了一种无辅助损失的负载均衡策略
并设置了多token预测训练目标
以获得更强的性能
我们在14.8万亿多样且高质量的token上
对deep sk v3进行了预训练
随后经过监督微调和强化学习阶段
来充分释放其能力
综合评测表明
deep sick v3的性能超越了其他开源模型
并达到了与主流闭源模型相近的水平
尽管性能出色
deep sick v3的完整训练仅需约278.8
万H800GPU小时
此外其训练过程非常稳定
整个训练期间没有出现任何不可恢复的损失
肩峰也没有进行任何回滚操作
下面看一下这张图
这张图展示了deep sick v3
与多个对比模型在六项评测基准上的表现
这六项基准从左到右分别是m m l u pro
G p q a diamond max500 a i m e 2024
code forces和sweet bench verified
覆盖了知识问答
数学推理
编程竞赛和软件工程等不同领域
图中用不同颜色的柱子代表不同模型
其中带斜纹的蓝色柱子代表deep seek v3
可以看到在m m l u pro上
deep sick v3得分为75.9
在gp q a diamond上为59.1
在MATH500上达到90.2
在AIME2024上为39.2
在code forces上为51.6
在s w e bench verified上为42.0
整体而言
Deep seek v3
在数学和代码类任务上表现尤为突出
在知识类任务上
也与对比模型处于同一水平区间
下面看一下这张图
这张图展示了deep seek v3的基本架构
整个模型仍然基于transformer框架
但做了两处核心改进
左上方是deep sick moe模块
他把传统的前馈网络替换成了混合专家结构
包含共享专家和路由专家输入
经过路由器后
只选择得分最高的少量路由专家进行计算
同时所有token都会经过共享专家
这样可以平衡计算成本和表达能力
左下方是多头潜在注意力机制
也就是MLA
它的核心思路是对注意力中的键和值
进行低质联合压缩
生成一个较小的潜在向量缓存下来
而不是缓存完整的键值矩阵
从而大幅减少推理时的显存占用
图中标注了推理时
只需要缓存两个蓝色方框对应的向量
这是MLA降低KV缓存的关键
下面看一下这个公式
这组公式描述了多头潜在注意力机制中
对键和值的压缩过程
第一行表示将输入隐藏状态
通过一个下投影矩阵得到一个压缩的潜在向量
C t k v
第二行表示
将这个潜在向量
再通过一个上投影矩阵
恢复出各注意力头需要的压缩键
第四行把压缩键和解耦的旋转位置
编码键拼接起来
得到最终的键
最后一行对值做类似的处理
同样从同一个潜在向量恢复出个头的值
这个设计的核心在于
推理时
只需要缓存那个很小的潜在向量和解耦键
而不需要缓存每个头的完整键值矩阵
从而把KV缓存的体积压缩到很低的水平
下面看一下这个公式
这组公式描述了deep sick mode中
专家路由的计算方式
第一行是前馈网络的输出公式
它等于输入加上所有共享专家的输出
再加上被选中的路由专家的加权输出
第二行对路由专家的原始分数做归一化
得到门控值
第三行定义了top k选择
只有亲和度分数排在前K名的专家
才会保留原始分数
其余都置为零
最后一行表示每个专家的亲和度分数
由输入与专家中心向量的内积
经过SIGMOID的函数得到
整体来看
这个路由机制
先用SEGMOID的计算token与每个专家的匹配度
然后只激活得分最高的少数专家
从而实现稀疏计算
下面看一下这个公式
这个公式描述了deep sick v3中无辅助损失
负载均衡策略的核心机制
公式定义了带偏执向的路由门控制
当加上偏执后的亲和度分数进入前K名时
保留原始分数
否则值为零
这里的偏执项只用于路由决策
实际参与计算的门控值
仍然来自原始的亲和度分数
在训练过程中
系统会持续监控每个专家的负载情况
如果某个专家过载
就在训练步骤结束时减小其偏执下
如果欠载就增大其偏执项
通过这样的动态调整
各个专家的负载能够在训练过程中保持均衡
而且不需要在损失函数中
加入额外的辅助损失项
从而避免辅助损失对模型性能带来的负面影响
下面看一下这张图
这张图展示了多token预测
也就是MTP的实现方式
图中从左到右分别是主模型
MTP模块一和MTP模块二
后面还可以继续扩展主模型
负责预测下一个token
每个MTP模块则负责预测更远的未来token
比如模块一预测第二个未来
token模块二预测第三个未来token
每个MTP模块共享主模型的嵌入层和输出头
但拥有自己独立的transformer块和线性投影层
输入方面
每个模块会把上一层深度的表示与对应
未来token的嵌入拼接起来
经过归一化和投影后送入transformer块
这种串行预测方式保持了完整的因果链
让每个深度的预测都能利用之前深度的信息
下面看一下这个公式
这组公式定义了多token预测的训练目标
第一行表示在DK个预测深度计算
预测概率分布与真实token之间的交叉熵损失
第二行将所有深度的损失取平均
再乘以一个权重因子
lambda得到最终的MTP损失
这个损失作为一个额外的训练目标
加入到总损失中
多token预测的好处在于
它增加了训练信号的密度
让模型在每个位置都能获得多个
未来token的监督信号
有助于提升数据效率和模型性能
同时这些MTP模块在推理时可以直接丢弃
不会影响主模型的正常使用
也可以用于推测解码来加速生成
下面看一下这个表
这个表列出了deep sick v3
各个训练阶段消耗的H80
GPU小时数和对应的美元成本
预训练阶段消耗约266.4万
GPU小时成本约532.8万美元
上下文长度扩展阶段消耗约11.9万
GPU小时成本约23.8万美元
后训练阶段消耗约0.5万
GPU小时成本约1万美元
三个阶段合计约278.8万
GPU小时总成本约557.6万美元
这个成本是在假设H800每小时租金二美元
的条件下估算的
考虑到模型总参数量达到6710亿
这个训练成本在同类规模模型中处于较低水平
下面看一下这张图
这张图展示了dual pipe流水线调度的一个事例
使用了八个流水线并行等级和20个V批次
并且同时从流水线两端双向位入数据
图中横轴是时间
纵轴是不同的设备
不同颜色代表不同类型的计算
橙色表示前向传播
绿色表示反向传播
浅
绿色表示反向计算输入梯度
蓝色表示反向计算
权重梯度沉绿相间
表示前后项重叠执行
可以看到
dual pip通过精细的重排前项和反向计算块
使得auto or通信和流水线通信能够被计算
完全隐藏
双向调度
还让大量通信开销与计算重叠
从而在扩大模型规模时
仍能保持接近零的auto or通信开销
下面看一下这张图
这张图展示了deep sk v3中
FP8混合精度训练框架的整体结构
以线性层为例
输入数据原本以bf16格式存储
进入前向传播时转换为FP8格式
进行矩阵乘法计算
累加使用FP32精度输出
再转回bf16
在反向传播中输出梯度同样先转FP8计算
再视情况转bf16或FP8
传递权重梯度计算
也采用FP8输入FP32
累加主权重权重梯度和优化器状态
则保持较高精度存储
这个框架的核心思想是
把计算密集的矩阵乘法操作放在FP8中执行
以提升速度
同时对数值敏感的关键环节保留更高精度
从而在加速训练的同时保证数值稳定性
下面看一下这张图
这张图展示了FP8训练中
提升精度的两个关键技术
左侧是细粒度量化
为了应对FP8动态范围有限
导致的溢出和下移问题
激活
采用1128的tie级别分组缩放
权重
采用128×128的快级别
分组缩放
每个小组独立计算缩放因子
使得量化过程能更好地适应离群值
右侧是提升累加精度
在tensor CORE执行矩阵乘累加时
中间结果以有限精度累加
每经过NC个元素
就把部分结果复制到KDA
cod f p32寄存器中进行全精度累加
然后再写回
通过将NC设为128
可以在不引入显著开销的前提下
大幅提升FP8训练的数值精度
实验表明
这套FP8训练框架相比
bf16基线
相对损失误差始终低于0.25%