今天的问题是
为什么DDPM加噪相当于90度旋转差值
在开始前先把视线移向右侧
虽然DDPM背后的理论听起来很复杂
但他训练的伪代码出奇的简洁
第一行从数据集D中随机采样一张真图X0
第二行采样随机高斯噪声
艾普西隆
它服从均值为零
协方差矩阵为I的地位
多元正态分布
第三行采样一个时间步T
它服从大括号一到T的离散均匀分布
第四行
把带造图片XT和时间步T1起喂给模型
来预测噪声
得到噪声的预测值
艾普西隆一间
第五行拿真实的噪声
艾普西隆和预测的艾普西隆一间
求ms se均方误差损失
这个损失本质上就是高维向量之差的模长平方
最后一行进行梯度更新
记住一个结论
训练时只采样一个噪声
通过加权控制加噪程度
而不是多次加噪
现在把视线移向左上角
看看这个一步到位的加噪公式
XT等于根号下阿尔法贝尔T乘以X0
加上根号下一减阿尔法贝尔T乘以艾普西隆
如果只看前面的系数
会发现根号下阿尔法BT和根号下一减阿尔法BT
它们的平方和恰好等于一
也就是说系数位于第一象限单位圆上
但这仅仅是系数加造图XT又是什么样的呢
往下看
这个球体球的半径是根号下D
其中D代表图片的维度
这样画是因为噪声
艾普西隆的模长期望非常接近
根号下D在这个高维空间里
蕴含着一个极其重要的统计学结论
任意两个随机的高维向量几乎必然是垂直的
虽然我们平时随手拿两张图片不一定会垂直
但如果固定其中一个图像向量X0
再去随机采样一个同维度的噪声向量
艾普西隆
它们之间几乎必然是垂直的
具体而言
对于一张512×512像素的大图
采样出来的随机向量偏离90度
超过一度的概率比中彩票还要低
由于任意两个不共线的向量
都可以确定一个唯一的平面
再由X0和艾普西隆唯一确定的二维平面上
建一个直角坐标系
将X0的方向作为X轴噪声
艾普西隆的方向作为Y轴
此时图片X0的坐标可以写成
横坐标是X0的模长
纵坐标是零噪声
艾普西隆的坐标可以写成横坐标是零
纵坐标是艾普西隆的模长
将这两个直角坐标带入上面的加造公式中
就可以直接得到带造图
XT在这个坐标系下的坐标
它的横坐标是根号下
阿尔法8T乘以X0的模长
纵坐标是根号下一减
阿尔法霸体乘以艾普西隆的模长
将刚才算出的横坐标X和纵坐标Y代入
消去时间步T会发现
这就是高中学过的椭圆方程
X的平方除以X0模长的平方
加上Y的平方除以艾普西隆模长的平方等于一
这说明无论你随机到哪一个时间步替代造图片
在平面内的坐标都必然落在这个特定的椭圆上
这样我们理解了DDPM加造的本质
当时间步趋于零时
旋转角趋于零
带造图片接近于X0
当时间不足够大时
旋转角趋于90度
再造图片接近于艾普西隆
对于其他时间部带造图片都是椭圆上的一个点