今天我们来介绍一篇关于大语言模型
解码加速的工作
标题叫做accelerating large language model
Decoding with speculative sampling
也就是利用投机采样加速大语言模型解码
这篇论文来自DeepMind
发布于2023年
大语言模型在推理时每生成一个token
都需要把整个模型的参数从内存读一遍
因此解码速度很受内存带宽限制
生成一个token的延迟和模型大小成正比
这篇论文提出的核心思路是
用一个更小更快的草稿模型
先快速生成一段候选token训练
然后用大的目标模型并行打分
再通过一种改进的拒绝采样机制
来决定接受哪些token
这样一来
每次调用大模型有可能一次性确认多个token
从而减少大模型的调用次数
实现解码加速试验
在700亿参数的请贴览模型上
取得了约两到2.5倍的加速
并且没有对目标模型的参数或结构做任何修改
下面看一下摘要翻译
我们提出了一种名为投机采样的算法
通过让每个transformer调用
生成多个token来加速解码
该算法基于一个观察
用一个更快但能力较弱的草稿模型生成短序列
然后并行打分
其延迟与从更大的目标模型中采样
单个token的延迟相当
我们结合了一种改进的拒绝采样方案
在硬件数值精度范围内保持了目标模型的分布
我们在前期了一个700亿参数的语言模型上
进行了基准测试
在分布式设置中
实现了二到2.5倍的解码加速
且没有损害样本质量
也没有对模型本身做任何修改
下面看一下这段伪代码
这段伪代码描述了标准的自回归采样过程
也叫做i is
它的流程非常简单
给定一个自回归目标模型和初始提示序列
每一步都从模型当前的条件分布中
采样下一个token
然后把这个token拼接到序列末尾
重复这个过程
直到生成足够长的序列
这个过程中每产生一个新token
都需要调用一次大模型
所以生成速度很慢
尤其是模型参数很大的时候
每一步都受限于内存带宽
下面看一下这段伪代码
这段伪代码描述了投机采样的核心算法
也叫做4PS算法输入包括一个目标模型
一个更小的草稿模型
以及一个超参数
K表示每次草稿生成的候选token数量
算法的主要流程分为三步
第一步
让草稿模型自回归的快速生成K个候选token
第二步
把这K个候选token
连同原始上下文一起输入目标模型并行计算
K加一组lug
也就是目标模型在每一层前缀下的输出分布
第三步
从左到右
依次用改进的拒绝采样来检验每个草稿token
生成一个0~1之间的均匀随机数
如果这个随机数小于目标模型概率
与草稿模型概率的比值
就接受该token
否则就按照两者的差值分布重新采样一个token
并终止本轮循环
如果所有K个token都被接受
还能额外再采样一个token
这样每次循环最多可以生成K加一个token
从而用大模型的一次前向传播
换取多个token的生成
下面看一下这个公式
这组公式描述了改进的拒绝采样的核心规则
对于草稿模型生成的每个token
我们以一定的概率决定是否接受它
这个接受概率
写成目标模型在该token上的条件概率
除以草稿模型在该token上的条件概率
再合一取最小值
如果token被接受
就直接把它作为输出
如果被拒绝
则需要从一个新的分布中重新采样
这个新分布等于目标分布
减去草稿分布后的正步
再进行归一化
这里的正步运算定义为取函数值和零的较大者
然后除以所有token上的总和
通过这种方式
可以保证最终输出的token
严格服从目标模型的概率分布
而不是草稿模型的分布
下面看一下这个公式
这组公式给出了定理一的完整证明
说明改进的拒绝采样
确实能够恢复目标模型的分布
证明的思路是
把最终采样到某个token x的概率拆成两项
第一项是草稿采样到X并且被接受的概率
第二项是草稿被拒绝
但重采样得到X的概率
对于第一项代入接受规则后
可以化简为P和Q的最小值
对于第二项代入重采样规则后
等于Q减P的正步
把两项相加正好是明PQ加上max0
Q减P结果恰好等于Q
这就严格证明了
经过这套接受和重采样机制后
最终token的分布
和直接从目标模型采样是一致的
这也是该算法被称为无损加速的理论依据
下面看一下这个表
这张表展示了
在景区的700亿参数模型上的实验结果
对比了标准自回归采样和投机采样
在XM摘要任务和human abel
代码生成任务上的表现
在XM任务上使用核采样的情况下
投机采样把平均token时间从14.1ms
降到了7.52ms
加速比为1.92倍
使用它能解码时时间降到7.00ms
加速比为2.01倍
在human evil代码生成任务上
加速效果更明显
核采样模式下
从14.1ms降到5.73ms
加速比达到2.46倍
同时可以看到
两个任务上的评测指标基本保持不变
XM的ROGE2分数在0.11到0.16之间
human evil的通过率从45.1%
变为47.0%
这说明投机采样在提升速度的同时
没有损失输出质量