本周的实验室大模型能解算怎么的
第三个实验要测试下这个robust的k bench
就是测试作者已经生存好的算子
看看大模型下算子效果如何
实验环境是auto dio上短租的RTX5090单卡
参考的就是这个robust的KBENCH
但是这一次呢只花了一个小时
为什么呢
因为这一次使用了KIMI的agent
就是kimi code
那么只给他写了一个提示词
它就自动的帮我把数线全部做完了
所以呢就直接用一个提示词
就代替实验所测的步骤了
那么今后如果比较简单的
就像这样能跑完的实验
那就不用再写实验所测的步骤了
好接下来看一下实验指导手册
那么这一次呢全基于KIMI
就没有很细节
首先就是要去租一个5090
然后环境的话还是老伙伴
就是这个就不再赘述
它是很稳定的
然后呢要安装一下KIMICLI
那么就直接在服务器诶
假设现在已经做好了
然后呢把它粘贴进去
然后我试了一下
就是这一串指令呢是非常稳
就是20分钟什么都不需要搞
KIMI就会安装好
安装好之后呢
就去登录KIMI
那么就是我们在这里新建一个控制台
然后装好之后呢
是可以直接登录的
就是直接写一个KIMI
没有额外的配置
像这样回车
这个时候呢那个KIMI就会让我们去输一下log啊
就可以登录
然后这里呢可能会有一个问题是
它经常会让我们去授权他的命令
但是呢可以直接在这里就是改一下这个KIMI
然后这里有个configure
就这个
然后把这里的这个改成true
它就再也不会让我们去授权了
他就拥有权限了
默认拥有权限
然后怎么让它把它跑起来呢
就直接把这个提示器发给他就可以了
就是你是一个自动化实验助手安装
现在呢要去跑什么
要特别要让他注意一下
就是GITHUB呢需要进行一个学术加速
那现在实验环境是什么
然后就说不需要跑太多
就是跑一个最小化的实线就可以了
然后呢
它就会自动的把把我们的这个GITHUB仓库拉下来
然后就已经开始跑了
然后这个他就会说哦现在跑完了
然后呢测出了一个最小化的
就是这个就是已经测试通过了
像这样啊
然后呢会给我们一个呃示例
然后呢这个视力也是可以跑的
然后在上面跑一下就可以了
就像这样
那可以看到他确实是呃运行了一下
这个算子的对比
并且呢测出来了一些加速比