今天的问题是举例说明什么
QUANT量化对角矩阵乘法的正确性
要理解这个点
首先要从一个简单的性质理解起来
就是任意一个矩阵去乘以一个单位证
I都是不变的
那么这个是大一的时候我们就学过的
而且他是显然易显而易见
但下面的这个点没有
那么显然就是单位正可以写作对角阵的逆乘
以对角阵本身举个例子
比如说现在有一个单位证1001
它可以写作一个对角阵
就是2003去乘以它的逆是什么呢
就是把对角线元素取倒数
那它就是1/2的1/3
也就是说这个对角阵乘以它的逆
一定能得到一个单位证
而这个思想可以用在激活矩阵
乘以权重矩阵的时候
那么我们只需要在激活矩阵和权重矩阵的中间
去插入一个S逆乘以S
由于结合率它一定可以等于I
然后就导致了它不会改变
相当于是说X乘以W
他一定能等于这个这个等号成立
OK然后它的形状来分析一下
就是对X的一行是个token
那这个D就是那个向量的维度
而S呢是一个方阵
它是D乘以D的
那么在smooth框当中呢
他就用到了这种思想
还有个问题就是他的这个对角值怎么确定
就是这个S的对角距在smooth qu当中
它是这样确定的
首先对于X来分析一下
他会去求每个列的绝对值的最值
举个例子
比如说是-16的八
那么它的绝对值就是16的八
最值是什么呢
就是16
那么这样的话
每列就能求出来一个绝对值的最值
让它向下面来
就是这个16
以此类推
然后对于W呢
他会求每行绝对值的最值
比如说这里这一行他的绝对值就是212
最值就是二
然后调到这里来
这个就等于二
OK那这样的话就得会得到两个向量
维度都是地位的
为什么都是地位的
因为原来的这个D和这里的这个DK
用这两个向量可以去去做一个逐元素的除法
就这个除法
然后呢还可以去进行一点做饭
然后作者呢研究了一下
就这个阿尔法的作用
比如说在阿尔法等于1/2的时候呢
相当于是个开根
那么我们就以这个1/2举例
那么在这种情况下
就是拿这个向量比上这个向量
就这样比
那它得到的是这个向量
然后这个向量再去开根
得到的就是这个1413
那么它就是一个向量
然后把它对角化
就是把它放在对角线上
1413就得到了一个对角阵S
这个S正好就是之前我们要的这个S
这样就明白了说
为什么这个矩阵乘法一定是正确的
因为单位阵的性质
这个S怎么求
就刚才的这个先做比再开根
然后再代入