今天的问题是含广播的偏距
B的梯度是如何计算的
为什么要问这个问题
因为在拍拓取
如果我们想要手写一个B的梯度
和拍拓去进行对算
就需要考虑一下这个问题
那么拍拓举的线性层才这样的
就是X矩阵乘以W转置矩阵
再加上一个偏置B它是一个行向量
那么行向量呢
就会广播加到矩阵的每一行上面去
每一行呢相当于是个样本得到的还是个矩阵
而如果X只有一行
这个情况是比较简单的
就相当于是行乘以矩阵
它还是行
然后再加上B呢
他就是行行加函
那这样的话就是一行
那这个时候分析一下它的梯度
那么Y呢可以写作Y1Y2Y三
MB可以写作B1B2B三
我们不太关心这里的X和W
因为它其实和B无关
那就直接写作一个信号
那这个时候呢Y1就等于星号加上B1
Y2就等于新号加上B2
那么我们假设要求梯度具体挑一项来分析
就是L对B1的偏导
这个咋求呢
当然是我们要去挑出来
所有和B1相关的那些Y
然后用链式法则就是L对Y1求偏导
然后Y1对比一求偏导
就是这个项就是其他的项呢
比如说Y2项和Y3项我们不太关心
因为它其实它的偏导为零
唉所以在这种情况下呢
L对B的梯度就是这个来分析一下
Y1对B1的偏导
就这个项它等于什么呢
它应该等于一
为什么等于一呢
因为Y1它等于这个
那这个Y1对B1求个偏导
它就等于系数一
OK那这个时候就会发现L对B的梯度
其实就是L对Y的梯度
那如果有广播情况会不一样
这个时候Y应该写成一个矩阵
而不只是一个行向量
然后由于它有广播
那就相当于是原来的这个XW转置
就是激动信号要去广播的加上B1
就是B1呢
它要加在这里
这里B2加到这里这里
OK现在假设要去求一个L对B1的偏导
就是求咋求呢
当然是我们要考虑所有和B1相关的那些Y
就是这几个Y就是Y11或二一
然后用链式法则把它加起来
就是L对Y1G求偏导
然后Y1G再对B1求偏导
然后这样加起来
但有个问题
就是这个Y11对B1的偏导等于啥呢
它就等于一
为什么呢
因为系数就是一
那么其他的也同理
那在这种情况下呢
我们会发现它其实就等于这两个向量相加
就等于这个O
那这就相当于是L对Y的梯度矩阵的
第一列的和
那么这个性质是普式的
推广一下就是L对B的梯度
它就是L对Y的梯度矩阵
每列去求和求出来的呢
它相当于一个压缩
压扁之后呢
就变成了一个行向量
OK也可以写作这个形式
XX等于零