今天的问题是
为什么矩阵乘法可以看作标量乘法的拓展
就从四个视角来理解一下
这种拓展分别是两个元素换向量的和两个元素换矩阵的
那么先来看第一个就是从标量广播进行替换
那么先来看一下这个标量广播就是一个标量二
去广播乘以一个向量四五
那他得到的就是一个向量80
如果把其中的每一个元素都给它换成一个向量
就是把二换成一个向量
然后把四换成一个向量
这里呢要竖着放
OK那把我也换
那么它就有一个深度学习的意义是什么呢
就是神经网络连接就是这里这个青色的这个就是神经元X
然后这个粉色的这个呢就是那个连接的那个连边
这个权重就在它的这个上面
以此类推
可这是第一种
第二种就是向量外积的元素换向量
那么来看一下向量外积
就比如说这里是一个向量乘以这个向量
那么一个列一个函
它就是向量外积
而把其中的每一个元素都给它换成序向量
那么怎么样表示乘法呢
就是用这个向量内积来代替这个标量乘法
举个例子
比如说原来呢它是这个1×3
那么现在呢把它乘变成这个Q1乘以K1就变成了一个内积
那它也有一个深度学习的意义是什么呢
就是注意力分数
那再来看逐元素乘法
就是这样的一个向量
逐元素乘以这个向量
它会得到的还是一个向量
然后现在呢是元素换矩阵
把其中的这个一换成这个矩阵
这个三换成这个矩阵
那么它有什么意义呢
多头注意力这里的这个矩阵乘法呢就变成这个批量矩阵乘法
意思就是说粉色的这个矩阵呢它是独立计算的
这个紫色的也是独立计算的
那么还有一种就是标量广播
但这次呢是元素换矩阵
就是把这个标量广播换成矩阵
那可以来看一下
就这个一给它换成一个矩阵
然后这个三也给它换成一个矩阵
那么它有什么深度学习的意义呢
批量注意力意思就是说在batch size大于一的情况下去做这个WQ的投影
就是说假设有一个用户他发来的那个词被词嵌入变成X
然后呢就是你好慢
这是个那个X那么他用WQ进行投影
投出来的这个是Q1Q2Q三
但是它有多个用户一起做的
相当于是广播矩阵乘法会得到两个
用户的Q