今天的问题是如何用双缓冲优化GEMM
我们先看左上角的整体设置
这里有三个大小为128乘
128的矩阵
分别是ABC我们对它们进行分块
分块大小tile等于32
这样每个矩阵就被切成了4×4
也就是16个小块
为了计算矩阵C里某个红色的目标小块
我们需要用到A矩阵对应行里的四个小块
以及B矩阵对应列里的四个小块
在手稿里我用四种颜色来表示这四个计算步骤
它们依次是紫色
橘色
粉色和浅紫色
每一对相同颜色的小块做乘法
其结果都会累加到C的红色目标小块上
现在我们把视线移到右上角的未优化版
在硬件执行时
数据是存储在外部的高带宽内存HBM里的
计算时需要先把数据搬运到芯片内部的SRAM里
在未优化版本中
因为SRAM的空间有限
我们只能采用串行的方式
比如先从HBM读入紫色数据到SRAM进行计算
计算的中间结果会驻留在寄存器中
等紫色计算完了
再读入橘色数据
替换掉原来的紫色
然后进行橘色的计算
这种串行方式最大的痛点就是读取和计算
无法同时进行
读取数据时
计算单元只能干等着效率非常低
那么怎么用双缓冲来解决这个问题呢
我们把目光移到下方的一系列虚线框上
这里的虚线框表示SRAM的历史快照
在双缓冲设计中
我们将s RM划分成两个独立的缓冲区
分别叫做pink和pp
顺着左下角第一个快照看起
在最开始的T0时刻
我们通过绿色箭头
先把第一组紫色数据传入到ping缓冲区
此时ping缓冲区是空的
计算单元也还没开始工作
往右看
第二个快照
到了T1时刻
ping缓冲区里的紫色数据开始进行计算
注意看红色的指向箭头
计算结果会直接累积在相同的寄存器中
与此同时
我们利用绿色的传入箭头
把第二组橘色数据悄悄写入胖缓冲区
这就实现了边计算边读取的重叠
把橘色数据的传输时间给完美掩盖掉了
接着看第三个快照
到了T2时刻
角色发生了互换
我们通过绿色箭头
向ping缓冲区写入第三组粉色数据
与此同时
pm缓冲区里刚刚准备好的橘色数据
正在进行乘加计算
计算结果继续往同一个寄存器里累加
顺着箭头来到下半部分
左起第四个快照
在T3时刻
ping缓冲区里的粉色数据开始计算
与此同时
我们通过绿色箭头
把最后一组浅紫色数据传入到胖缓冲区
然后是第五个快照
在T4时刻
因为所有的四组数据都已经传输完毕
所以左边的ping缓冲区变成了空闲状态
不需要再传入新数据了
此时pom缓冲区里最后一组浅紫色数据
进行最后的计算
并与寄存器里之前保留的紫色
橘色粉色计算结果做最后的累加
计算完成后
顺着那条红色的血回箭头往右看
寄存器里
最终累积出来的结果会被直接写回到外部
HBM的C矩阵中
也就是那个红色的目标小块
通过这种在ping和pm两个缓冲区之间
交替进行传入与计算的设计
我们用空间换取了时间
极大地提升了GEMM矩阵乘法的执行效率
这就是用双缓冲优化GEMM的核心原理