今天我们来介绍一篇关于扩散模型
快速采样的工作
标题叫做consistency models
扩散模型的迭代采样导致生成速度很慢
这篇论文的核心思想是
在概率流常微分方程的轨迹上
同一条轨迹上的任意点
都应该映射到同一个起点
称为自一致性
论文提出了两种训练方式
一致性蒸馏和一致性训练
前者蒸馏预训练扩散模型
后者从零独立训练
在CF10和image net等数据集上
该方法用单步或少部采样
即可生成质量较好的样本
下面看一下摘要
翻译扩散模型在图像
音频和视频生成领域取得了显著进展
但它们依赖于迭代采样过程
导致生成速度缓慢
为了克服这一局限
我们提出了一致性模型
这是一个新的模型家族
通过直接将噪声映射到数据来生成高质量样本
已知性模型在设计上支持快速单步生成
同时仍然允许多部采样
以用计算量换取样本质量
他们还支持零样本数据编辑
例如图像修复上色和超分辨率
而无需在这些任务上进行显示训练
一致性模型既可以通过蒸馏预训练
扩散模型来训练
也可以作为独立的生成模型
从头训练
通过大量实验
我们证明
一致性模型在单部和少部采样上
优于现有的扩散模型
蒸馏技术在cf210上取得了3.55的FID
在image net6464上
取得了6.20的FID
当独立训练时
一致性模型成为一种新的生成模型家族
在cf10
image net 64×64
和LSUN256256
等标准基准上
优于现有的单步非对抗生成模型
下面看一下这张图
这张图展示了一致性模型的核心概念
上方是概率流长微分方程
它把数据分布平滑地转换为噪声分布
从左到右一张清晰的图片逐渐加入噪声
最终变成纯噪声
一致性模型的目标是学习一个映射函数
F使得轨迹上的任意点
比如XTXT撇或XT
都能直接跳回到起点X0
也就是说
无论从轨迹中间哪个位置出发
模型都能一步预测出原始数据
这些映射模型被称为一致性模型
因为它们的输出被训练为
在同一条轨迹的所有点上保持一致
下面看一下这张图
这张图更详细地说明了
一致性模型是如何训练的
图中展示了多条从数据到噪声的ode轨迹
一致性模型被训练来
把轨迹上的任意点映射回轨迹的起点
具体来说
对于同一条轨迹上的不同时间点
模型输出应该指向同一个原始数据点
这个性质就是自一致性
基于这个约束模型
可以通过监督学习的方式进行训练
而不需要像扩散模型那样进行多步迭代去造
下面看一下这个公式
这个公式给出了一致性模型的参数化方式
也就是边界条件
一致性函数F在T等于一个很小的正数
艾普西隆时
输出等于输入X本身
这叫做边界条件
所有一致性模型都必须满足这个条件
第一种实现方式很简单
当T等于艾普西隆时
模型直接返回输入
当T大于艾普西隆时
模型通过一个神经网络F来计算输出
这个约束对成功训练一致性模型起着关键作用
下面看一下这个公式
这个公式是论文在实际实验中采用的
参数化方式
使用跳连连接模型输出由两部分组成
c skip特乘以输入X加上c out
特乘以神经网络的输出F
其中c skip和c out是关于时间T的可微函数
满足在边界处
c skip艾普西隆等于一
see out艾普西隆等于零
这样一来
在边界点模型输出就等于输入
自动满足边界条件
这种参数化方式
与许多成功的扩散模型架构类似
使得一致性模型可以借用成熟的扩散模型
网络结构
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了一致性模型的多部采样流程
一系列时间点和初始噪声
首先用模型从初始噪声XT
直接预测一个中间结果
然后进入循环
在每一步中先采样一个标准高斯噪声Z
把当前结果加上一定尺度的噪声
得到新的带造输入
再用一致性模型去预测
通过重复这个过程
可以用更多计算步骤换取更好的样本质量
当只需要一步时
直接输出FXTT即可
下面看一下这个公式
这个公式定义了一致性蒸馏
损失是训练一致性模型的核心目标函数
一致性蒸馏需要借助一个预训练的分数模型
具体来说
先从数据集中采样一个真实数据X
然后随机采样一个时间步N
再沿着ODE轨迹生成一对相邻点
XTN加一和XTN损失函数
要求一致性
模型在这两个点上的输出尽可能接近
这里用了一个度量函数D来衡量距离
可以是L2距离
L1距离或者感知距离LPIPS目标网络参数
西塔负采用指数移动平均更新
这有助于稳定训练
下面看一下这段伪代码
这段算法总结了consistency distillation
也就是一致性蒸馏的完整训练流程
在每一轮迭代中
算法从数据集中采样一个数据点
X和一个时间步N
然后按照概率流ODEE生成相邻的两个点
接着用ode1求解器计算下一个点的估计值
并计算一致性蒸馏损失
之后用梯度下降更新在线网络的参数
西塔再用stop grad操作更新目标网络的参数
西塔附这个过程不断重复
直到收敛
一致性蒸馏的优势在于
可以直接利用预训练扩散模型的知识
下面看一下这段伪代码
这段算法是consistency training
也就是一致性训练与一致性蒸馏不同
一致性训练不需要任何预训练的扩散模型
可以完全从零开始训练
在每一轮中
算法从数据集采样X和时间部N
再采样一个标准高斯噪声Z损失函数
直接比较模型
在两个不同噪声水平下的输出差异
具体来说
模型分别对X加上TN加一倍的噪声
和X加上TN倍的噪声进行预测
然后最小化这两个预测结果之间的距离
目标网络同样使用指数移动平均更新
这种方法
使得一致性模型成为一个独立的生成模型家族
下面看一下这个公式
这个公式建立了consistency
distillation和consistency training之间的理论联系
定理二表明
在一定的正则条件下
当预训练的分数模型与真实分数函数匹配时
一致性蒸馏损失等于一致性
训练目标加上一个高阶小量
这意味着
一致性训练目标
在理论上是一致性蒸馏的一个良好近似
一致性训练损失
Lc
ct只依赖于在线网络F西塔和
目标网络F西塔附
完全不依赖预训练扩散模型的参数费
这一性质非常关键
因为它说明一致性模型可以脱离预训练模型
独立训练
下面看一下这张图
这张图展示了在C发衣领上
影响一致性蒸馏和一致性训练的各种因素
图A比较了不同的度量函数
可以看到LPIPS的效果
明显优于L2和L1距离
图B和图C比较了不同的ode e
求解器和离散化步数N结果表明
汉二阶求解器和N等于18是最佳选择
土地展示了在一致性训练中
自适应地调整步数N和衰减率
me可以显著加快收敛速度
这些消融实验为后续训练提供了明确的超参数
选择依据
下面看一下这张图
这张图展示了多部图像生成的一致性蒸馏结果
并与渐进式蒸馏pd进行了对比
在C发10image net6464
l some bedroom和cat4个数据集上
一致性蒸馏
在几乎所有采样步数下都优于渐进式蒸馏
唯一的例外是在bedroom数据集上的单步生成
此外使用LPIPS作为度量函数时
CD相比使用L2距离的pd有均匀的提升
这说明一致性蒸馏
在多部采样场景下具有稳定的优势
下面看一下这个表
这个表展示了C发一零上的样本质量对比
在单步生成方面
一致性蒸馏
CD取得了3.55的FID和9.48的i is
两步生成时
FID进一步降到2.93
相比之下
直接生成模型中style gun xl的FID为1.85
一致性训练c ct单部FID为8.70
两部为5.83
作为参考
需要1000部采样的DD
PM的FID为3.17
可见一致性模型
用极少步数就接近了多部扩散模型的效果
下面看一下这个表
这个表展示了image net6464
和LSUN数据集上的结果
在image net上CD单步FID为6.20
两步降到4.70
在air subedroom上
CD单步fade为7.80
两部为5.22
在L3cat上
CD单步feed为11.0
两部为8.84
一致性训练
CT在image net上单步FEDE为13.0
两部为11.1
需要注意的是
ct模型是独立训练的
不依赖任何预训练扩散模型
因此与需要预训练的CD不能直接对比
但他们各自在自己的设定下
都取得了有竞争力的结果
下面看一下这张图
这张图展示了EDM一致性训练
单步生成和两部生成的样本对比
所有图片都来自相同的初始噪声
可以看到
EDM作为多部扩散模型生成的样本质量最高
c ct单步生成的样本
在结构上已经与EDM相似
但细节上略有差距
ct两步生成进一步提升了样本质量
与EDM的结果更加接近
这说明一致性训练即使不依赖预训练模型
也能生成结构合理的图像
而且增加采样部署可以持续改善质量
下面看一下这张图
这张图展示了一致性模型的零样本
图像编辑能力
图A是上色任务
输入一张灰度图模型
无需在上色任务上训练
就能生成多种合理的彩色版本
图B是超分辨率输入
32×32的低分辨率图像模型
可以生成256×256的高清图像
图C是笔触引导生成
用户提供简单的笔触输入模型
就能生成符合笔触语义的真实图像
这些能力都来自于一致性模型
对概率流ode轨迹的学习
使其可以灵活地应用于各种逆问题求解