今天我们来介绍一篇关于实时目标检测的工作
标题叫做faster r CNN
全称是基于区域提议网络的实时目标检测
在fast r cn之前
像fast r cn这样的检测网络
已经将识别速度大幅提升
但生成候选框的步骤仍然依赖传统方法
如selective search
在CPU上每张图需要约二秒
成为整个检测流程的瓶颈
faster r CNN的核心思路是将候选框生成
也用一个深度网络来完成
并且让这个网络和检测网络共享卷积特征
从而把候选框生成的额外开销降到几乎为零
论文提出了区域提议网络RPN和安可机制
在VGG16模型上
整套系统可以在GPU上以每秒五帧的速度运行
同时保持较高的检测精度
下面看一下摘要
翻译先进的目标检测网络
依赖区域提议算法来假设目标位置
s p p net和fast r CNN等进展
已经减少了这些检测网络的运行时间
暴露出区域提议计算是一个瓶颈
在这项工作中
我们引入了区域提议网络
简称RPN
它与检测网络共享全图卷积特征
从而实现几乎无成本的区域提议
RPN是一个全卷积网络
在每个位置同时预测目标边界和目标性分数
RPN端到端训练已生成高质量的区域提议
这些提议被fast r CNN用于检测
我们通过共享卷积特征
进一步将RPN和fast r cn合并为单一网络
使用最近流行的神经网络注意力机制术语
RPN组件告诉统一网络往哪里看
对于非常深的VGG16模型
我们的检测系统在GPU上具有每秒五帧的帧率
包括所有步骤
同时在passport v o c2007
2012和ms coco数据集上
仅使用每张图300个提议
就达到了先进的物体检测精度
在ILSVRC和coco2015竞赛中
faster r CNN和RPN是多个赛道第一名
获奖条目的基础代码已公开发布
下面看一下这张图
这张图展示了处理多尺度目标的三种不同方案
图A是图像金字塔和特征金字塔
图像被缩放到多个尺度分类器
在所有尺度上运行
这种方式计算量大
图B是在特征图上使用多尺度过滤器
金字塔需要为不同尺度训练不同的滤波器
图C是faster r CNN采用的方案
在回归函数中使用参考框金字塔
也就是anchor机制
它避免了枚举多个尺度的图像或滤波器
只使用单尺度图像和单尺度特征图
通过一组预设好尺寸和长宽比的anchor
来覆盖不同大小的目标
计算效率高得多
下面看一下这张图
这张图展示了fast r cn的整体架构
整个系统是一个统一的网络
由两个模块组成
第一个模块是区域提议网络RPN
它接收图像
经过共享的卷积层提取特征图
然后在特征图上生成候选区域提议
第二个模块是fast r cn检测器
它使用RPN生成的提议
从同样的特征图上通过ROI pulling提取特征
再进行分类和边界框
回归RPN模块
相当于告诉整个统一网络
应该关注图像的哪些位置
因此作者借用注意力机制的术语
把RPN描述为这个统一网络的注意力模块
下面看一下这张图
这张图左边详细展示了RPN的结构
右边是检测结果的示例
在RPN中
作者使用一个小的滑动窗口网络
在卷积特征图上滑动
对于每个滑动窗口位置
网络先映射到一个低维特征向量
然后接入两个并行的全连接层
一个是分类层cos输出2K个分数
判断K个anchor是目标还是背景
另一个是回归层rag输出4K个坐标
对K歌anchor进行边界框修正
右边展示了在pass CV o c
2007测试集上的检测结果
可以看到系统能检测多种尺度和长宽比的目标
下面看一下这个公式
这个公式是RPN的多任务损失函数
损失由两部分组成
分类损失和回归损失
分类损失是对两个类别及目标和背景的
对数损失
回归损失只在正样本锚点上激活
也就是当锚点确实包含目标时
才计算两个损失项
分别进行归一化
并用一个平衡参数lambda进行加权
在实际实现中
分类项按小批量大小256
归一化
回归项按锚点位置数量约2400
归一化lambda默认取十
使得两项大致等权重
下面看一下这个公式
这组公式描述了边界框回归的参数化方式
XYWH分别表示预测框的中心坐标和宽高
带下标A的表示锚点框的参数
带星号的表示真实目标框的参数
TX和TY是中心坐标的平移量
用预测框与锚点框的偏差除以锚点框的宽高
进行归一化
TW和TX是宽高的缩放因子
用对数形式表示
预测框相对于锚点框的尺寸变化
这种参数化方式
使得回归目标与anchor的尺寸无关
便于网络学习
下面看一下这个表
这张表展示了在passport voc
2007测试集上的检测结果
上方主实验显示
在测试时仅使用300个候选框
map就达到了59.9%
超过了使用2000个候选框的selective search和edge boxes
下方是一系列消融实验
首先如果RPN和检测网络不共享特征
map为58.7%
说明共享特征能提升效果
其次当候选框数量从300降到100时
map从56.8%降到55.1%
说明300个提议已经比较充分
去掉分类分支或回归分支
都会显著降低精度
证明两者都是必要的
下面看一下这个表
这张表对比了不同系统的运行时间
使用VGGE6的selective search加fast r cn系统
总耗时约1830ms
帧率只有0.5帧每秒
其中候选框生成占了1510ms
而RPN加fast r CNN系统由于共享卷积特征
候选框生成仅耗时10ms
总耗时降至198ms
帧率达到五帧每秒
总耗时仅59ms
帧率可达17帧每秒
这说明RPN将候选框生成的计算瓶颈
几乎完全消除了
下面看一下这张图
这张图展示了在不同IOU阈值下
各类方法的召回率曲线
三张图分别对应
使用三百一千和2000个候选框的情况
可以看到RPN方法
尤其是使用微积基特征的RPN
其召回率曲线整体高于selective search和edge boxes
当候选框数量从2000减少到300时
RPN的召回率下降幅度较小
而传统方法的召回率下降更快
这说明RPN生成的候选框质量更高
用更少的提议就能覆盖大部分真实目标
下面看一下这个表
这张表对比了两阶段检测和单阶段检测的性能
论文模拟了一个单阶段的OVERFIT变体
直接在滑动窗口上回归和分类
使用20000个密集窗口实验显示
单阶段系统的map为53.8%
到53.9%
而两阶段的faster r CNN达到58.7%
高出约五个百分点
这说明将候选框生成和检测分开为两个阶段
先用RPN生成高质量的类无关提议
再用fast r CNN进行类特定的精修
这种级联结构比单阶段密集检测更有效
下面看一下这个表
这张表展示了在MSCO
CO数据集上的检测结果
使用RPN和300个候选框的faster r cn
在coo co验证集上
map at0.5达到41.5%
Map at0.5
0.95达到21.2%
在测试开发级上
分别为42.1%和21.5%
相比使用2000个selective search提议的fast r CNN基线
faster r CNN在两个指标上都有明显提升
说明RPN不仅速度快
而且生成的提议质量更好
在更严格的coco评测标准下依然有效