今天的问题是
flash亚探险之前的那种N方级的注意力
不好在哪里
那么既然要说flash特性
它好
就得分析一下之前的为什么不好
结论先行不好就不好
在他把A这个注意力矩阵写回hp m了
而一旦做这件事情
就会导致有N方级的显存占用
再来说明一下为什么是这样的
首先来看一下这个可视化
可视化呢用了一个竖着的矩阵
乘一个横着的矩阵
而不是反之
那么为什么要这么可视化呢
我们就得明确一下这个N是什么
N指的就是这个token数
那么对于一个长上下文的token可能有几千几万
而这个D是什么呢
D是这个分头之后的维度
其实分了之后呢
他其实没有很大
它可能128
那么对于这个QK矩阵呢
它本身来讲没有那么的大
他可能就是比如说1万的128
但是这个A矩阵呢是很大的
为什么呢
因为它是1万的1万
那么如果我们把这个A矩阵写回HBM
它就会很占显存
但是如果把这个Q和K在HBM当中
它是没有很占显存的
所以就解释了之前的这个注意力实现
有什么不好呢
他把A写回来
所以他这很占显存好
还有一个问题就是这个flash attention
它为什么好
那么首先要明确一下
就FLASHTON他是怎么切这个tile的
一个tile通常会包含多个token
那么具体来说呢
他是把Q横着切
然后K本来是横着切
但它转置了之后呢
就是竖着切
就像这样
那么为什么不把这个Q也像这样就这样切呢
那么第一个问题就是这样切的话
可能会导致缓存爆炸
就它没有足够的缓存去装
这样长的一个就是N这个级别的一个快
其次就是要有token的完整性
就是在计算这个注意力分数的时候呢
需要有完整的token
然后flash attention
它的操作呢就是把这个q tile和这个K太有
搬入到s ram当中
然后会算出来一个A的小块
但这个A小块虽然它对应着这个小块
但他不会写出HBM
那么我们分析一下
这样不写回就会导致它的显存节省
具体来说呢
它其实就只有这个QKVO放在显存里面去
而这个A它是不占显存的
就是它是暂存在这个缓存当中的
那么也就意味着它的显存占用呢
就是ND这个级别的
那么之前说的这个显存占用
从平方级降阶到线性级
指的是什么呢
指的是这个N的
因为主要要关注这个N
就原来这个是N方解的
现在转成了ND了
但是这个D呢它其实来讲是比较小的
相对于N更小
所以呢我们可以说是降低到了
对于N是线性级的