今天我们来介绍一篇关于大语言模型
推理服务优化的重要工作
标题叫做page attention
全称是面向大语言模型服务的高效内存管理
这篇论文来自加州大学伯克利分校等研究机构
发表在SOSP2023上
随着ChatGPT等大模型的爆火
如何把大模型高效地部署到线上提供服务
成了一个非常关键的工程问题
现有的推理系统在处理大量并发请求时
往往会遇到GPU内存瓶颈
导致吞吐量上不去
Page attention
这篇论文的核心贡献就是
借鉴操作系统中虚拟内存和分页的经典思想
提出了一种新的注意力算法和对应的推理系统
VOLM大幅提升了GPU内存的利用效率
让系统能同时服务更多请求
下面看一下摘要
翻译大语言模型的高吞吐量服务
需要同时批处理足够多的请求
然而现有系统在这方面面临困难
因为每个请求的键值缓存内存非常庞大
并且会动态增长和收缩
当管理不当时
这部分内存会因为碎片化和冗余复制
而被严重浪费
从而限制了批处理大小
为了解决这个问题
本文提出了PID attention
一种受操作系统中
经典虚拟内存和分页技术启发的注意力算法
在此基础上
本文构建了VLLM
一个面向大语言模型的服务系统
实现了两个目标
第一键值缓存内存的接近零浪费
第二在请求内部和请求之间灵活共享键值缓存
以进一步减少内存使用
实验评估表明
与faster transformer和OCA等最先进的系统相比
在相同延迟水平下
VLLM将主流大语言模型的吞吐量
提升了两到四倍
这一提升在长序列更大
模型和更复杂解码算法下更为明显
VLLM的源代码已经开源
下面看一下这张图
这张图非常直观地展示了论文要解决的问题
和VLL卖带来的收益
左图是英伟达A140GB
GPU上服务一个130亿参数
大模型时的内存分布
可以看到模型参数占用了26GB
大约65%的显存
而KBK占用了超过30%的显存
并且这个KBKH是动态分配的
随着请求处理不断增长
右图对比了现有系统和vl a Mac的内存使用量
以及吞吐量
随批处理大小的变化
橙色线代表现有系统随着批处理请求数量增加
内存使用量迅速飙升
很快达到上限
导致吞吐量也急剧下降
而蓝色线代表的VLAOM内存增长非常平缓
吞吐量则能持续线性增长
这说明VLAOM极大地提高了内存使用效率
让更多请求能够同时被处理
下面看一下这张图
这张图量化了现有大语言模型
服务系统中的内存浪费问题
图中用堆叠柱状图
对比了OA系统的三种不同配置
和VLLM的kv catch使用情况
绿色部分代表真正存储token状态的有效内存
橙色是预留空间
红色是内部碎片
灰色是外部碎片和其他开销
在OKA的max配置中
只有20.4%的内存是真正有效的
而内部碎片高达57.3%
即使是理论上最优的oka oracle配置
有效利用率也只有38.2%
仍然存在大量预留和碎片
而VAOLM的有效利用率高达9%
16.3
几乎消除了所有类型的内存浪费
这张图有力地证明了
现有系统的内存管理存在严重问题
而BAOLM通过分页管理
几乎实现了内存的零浪费
下面看一下这张图
这张图详细解释了现有系统中
三种内存浪费的来源
图中展示了两个请求
A和B在内存中的kv cash存储方式
首先看预留浪费
系统会为每个请求预分配最大可能长度的空间
但请求A只生成了一个token
请求B也只生成了一个token
大部分预留空间都没用上
其次是内部碎片化
请求A实际只用了七个token的kb catch状态
但预分配了2048个slot
导致2038个slot从未被使用
请求B同样存在507个slot的内部碎片
最后是外部碎片化
由于不同请求的预分配大小不同
内存中会产生许多无法利用的小空洞
这三种浪费
共同导致现有系统的内存利用率极低
而配置的tension的核心思想
就是要消除这三类浪费
下面看一下这张图
这张图展示了page attention最核心的算法思想
传统的注意力机制
要求key和value向量存储在连续的内存空间中
而page的tension打破了这一限制
将kv cash划分成固定大小的块
每个块包含固定数量的token的key和value向量
如图中所示
query向量forced
需要与前面所有的key和value做注意力计算
在pd的tension中
这些key和value
被分散存储在三个不连续的物理块中
BLOCKLING存储
Free school and seven dock
一存储
Yes
Gil or faithers block up
存储blood forced
注意力内核会根据块表
找到这些非连续的物理块
分别读取并计算注意力分数
最后汇总得到输出
这就像是操作系统把不连续的物理页面
映射到连续的逻辑地址空间一样
让模型可以在逻辑上连续
物理上离散的kv cat上正常工作
下面看一下这张图
这张图展示了VLLM中
快表映射的具体工作方式
左侧是请求A的逻辑KV块
中间是块表
右侧是物理KV块
每个请求的kv catch被组织成一系列逻辑块
从左到右依次填充新token快表
记录了每个逻辑块对应哪个物理块
以及已经填充了多少位置
例如逻辑块零映射到物理块
七
逻辑块一映射到物理快一
逻辑块二映射到物理快三
这种分离逻辑块和物理块的设计
是VLLM内存管理的关键
它使得物理内存可以在多个请求之间灵活共享
新请求到来时
只需要分配实际需要的物理块
而不需要像现有系统那样
预分配一大块连续内存
当一个请求完成时
它占用的物理块可以被释放
并重新分配给其他请求
彻底消除了内存碎片问题
下面看一下这张图
这张图展示了VOOLM在实验中的核心性能
结果
图中对比了VOLM与faster
Transformer
以及OCA3种配置
在不同模型和数据集上的归一化
延迟随请求率的变化
上方一行是share GPT数据集的结果
下方一行是OPEC数据集的结果
分别覆盖了OPT13B
OPT66B和opp t175B三种模型规模
可以看到VILM用蓝色线表示
在所有配置下
都能在很高的请求率下保持极低的延迟
直到接近系统极限时才快速上升
而OCA的各种配置在请求率达到一定阈值后
延迟就会急剧恶化
特别是在opp t13B模型上
VOLM能承受的请求率远高于所有基线系统
这说明page的tension带来的内存效率提升
直接转化为了系统吞吐量的显著提升
下面看一下这张图
这张图从另一个角度量化了VIOLM的优势
展示了在相同负载下
不同系统平均能批处理的请求数量
左图是SHARGPT数据集
在每秒两个请求的流量下
oo max平均只能同时处理七个请求
oo oracle能处理13.62个
而VIOLM能处理高达30.42个请求
右图是alpaca数据集
在每秒30个请求的高负载下
open max同样只能处理七个请求
Okok
oracle能处理72.75个
而VLOLM能处理132.44个请求
这意味着VIOLM的批处理能力
分别是OCA最优配置的2.2倍和1.8倍
更多的并发批处理直接带来了更高的吞吐量
这正是PH的tension
通过消除内存碎片和实现灵活内存共享
所带来的实际收益