今天的问题是
为什么在旋转位置编码的代码实现时
旋转矩阵R实际上不需要矩阵乘算子
我们先回顾一下正余弦位置编码
他在计算注意力分数的时候
第I个token和第J个token的注意力分数
是由QI和KJ的内积求得的
而这里的QI和KJ呢
它是这样计算来的
就是用一个矩阵乘以两个小向量相加
其中这个矩阵呢就是这里的WQ和WK
这两个向量呢一个是xi
也就是词嵌入
一个是pi
也就是未知向量
然后我们再回顾一下
如果想要将任意偶数为一的向量旋转
只需要乘以一个大的旋转矩阵
这个大的旋转矩阵呢
由若干个小的旋转矩阵构成
而如果我们把这两个思想融合一下
就可以得到旋转位置编码的这个思想
在宣传位置编码当中呢
他把这一个P给去掉了
然后在前面呢增加了一个矩阵
也就是说
他把原来的这个样子的那个QI和KJ
改成了这个样子的Q2KJ就是矩阵乘矩阵
再乘一个向量
就是这个形式
其中这里的这个WQXI和这里的WKXJ
他的语义和之前的这个是一样的
那么重点就是要关注一下
这里的这个RI和RJ
其中RI和RJ
就是之前说的这种bus的旋转矩阵
它由若干个小的旋转矩阵构成
这个小的旋转矩阵呢
就是之前说的在二维平面内的旋转矩阵
然后他的这个旋转角要特别要注意一下
对于RI这里的I指的就是第I个token
它的旋转角当中都要含有一个I
对于RJ呢
它也会有一个J
除此之外呢它还会有一个theta0
Theta1
Theta2
那么这个西塔一是怎么算出来的呢
当然是带这个频率公式
就是把这个地方换成一就可以求出来西塔一
然后把这个地方换成二就可以求出来C塔二
那么后面会讲这个和外推能力有关
然后现在要回答之前的这个问题
就是为什么旋转位置编码中
这个旋转矩阵实际上不需要乘矩阵乘算子
意思就是为什么这个R乘以WX
这个部分不需要去存矩阵乘算子的
这是由于两个点
首先大的这个矩阵它是个对角阵
之前说过
它相当于是拿小的旋转矩阵
分别和两个分量单独计算
所以呢没有必要去构造这样的一个
有很多零的矩阵
而对于这个小的矩阵呢
它可以进行一个优化
就是之前说的最常用的这个公式
可以把它提出来
或sin西塔XY加上sin西塔负YX
然后会发现这两个结果是一样的
那这一步呢也不需要用矩阵乘
所以大的不需要
小的不需要
因此就不需要矩阵乘算子