今天的问题是
为什么OBD减脂是特殊的
OBS减值
他们有一个共同的假设
就是德塔要损失变化量是等于这个
而这个东西相当于是一个行向量乘以一个方阵
再乘以一个列向量
但不同点在于
OBD认为H是对角的
也就是它可以写成这个形式
但OBS不认为AH是对角的
他觉得就是一个普通矩阵
在这种情况下
他们各自会有一个重要性分数
对于OBS重要性分数是这个
对于OBD重要性分数是这个
那么为什么它是特殊的呢
当然是当H是对角阵的时候
它的逆矩阵可以写成这个形式
也就是把对角线元素取一个倒数
那么如果把它的这个逆矩阵的对角线元素
再取一个额外的导数
它就会得到这个HII
也就是海森矩阵的对角元素
也就是说OBS的重要性分数退化为了OBD
所以呢它是特殊的
但是其实还没完
因为它其实有一个不同点
就是OBS呢是每次减单个权重
减完之后呢要补偿其他权重
OBD呢是一次性按照重要性排序
捡干净之后不再补偿
在这种情况下讨论下
他还是特例吗
但是它依然是特例
为什么呢
来分析一下OBS的补偿公式
德尔塔W它已是一个向量
怎么算出来的呢
是用减脂之后的权重向量
减去减值之前的权重向量
它得到的是这个其中相当于一个负号
然后这个时候标量比上一个标量
然后乘以一个矩阵
再乘以一个列向量
经这个EI指的是一个单位向量
它的第I个元素是一
其他是零
那么在这种情况下
讨论一下ob d它是一个对角的海森矩阵
也就意味着H可以这么写
然后呢它乘以这个EI
就意味着就只有第I个位置有元素
它就可以变成这个形式
又由于H是对角的
就意味着这个东西乘以这个东西呢
它正好就会相消
就只留下了负的WI
也就是说在OBD的情况下
OBS的补偿公式它会退化为这个
相当于是第I个位置的权重呢要被减之
其他的都不变
也就是说
OBD它即使是按照OBS的方式去做补偿
他也是相当于没有做补偿的
相当于他不做补偿