本周的论文是大模型写算子
具体来说会介绍一下
一个月前刚刚出炉的一篇综述
还有去年正式发表的一个数据集
分析一下这个方向大模型for kernel
这里的kernel包含算子
但不只是算子归类
它应该属与大模型佛叉叉叉叉叉叉
可以是算子或者是文件系统等等优点
这个方向的研究不太需要算力
有些时候调API就行
没有复杂的数学理论
不会太头秃
可以和微调
还有agent结合
讲一个agent或者是AI加系统的故事
这个方向的缺点是
它需要有一些系统和算子的基础
也是有些门槛
但某种意义上这也算是一个优点
这个门槛比起纯的英法研究要低一些
不过这也导致了它刷板太快了
在2025年早期的时候出了科诺bench
但是在年末的时候就已经刷的非常高了
分析一下2025年这个方向很蓝海
有很多的数据集的工作
但2026年呢没有那么好了
但也还不错
现在1月2月还有很多论文在阿开VE上挂出来
2027年就不好说了
如果把班都刷的比较好了
就很难做了
那么这个方向的打法是微调大模型
血双子讲一个agent词
写算子的故事
或者是换一个写算子的场景
接下来我们先来看一下这一篇综述
这篇综述是我在ARCAVE上找到的
是1月份发的
所以呢他大概率还没有正式发表
是谁发的呢
是北大北交大等做了啥
梳理了大模型写算子的演进路径
当然这里的不止有算子
不过简称写算子工作分类
他把现有的工作归纳为
微调和agent词两种资源汇总
它汇总了flash attention的核心算子
并且详细对比了这两个很重要的
一个是try on bench
还有一个是kindle bench
这两个测试基准好
接下来看一下这一篇综述的摘要
现代的AI系统是受限于底层算子的
而底层算子相当于是一个桥梁
它连接了高层的
比如说PYTORCH和低层的
比如说PTX汇编
而我们知道算子开发众所周知
他很耗时
而大模型和agent气
就提供了一种算子生存的可能性
大模型上传处理
这种很难形式化的专家级算子知识
而智能体可以通过迭代和环境反馈
来进行快速开发
这个方向已经取得了一些进展
不过现在的研究还比较零散
所以作者提供了一个整体的概览
包括大模型和agency两种工作流的概览
还整理了一些数据集和基准测试
本文概述了未来的一些挑战
还维护了一个GITHUB仓库
接下来看一下这篇综述当中的这张图
它比较的重要
它展示了大模型写算子的演进路线
包括大模型写算子agent
写算子数据及基准测试
可以看到有全球顶尖机构
例如meta参与
从2025年开始爆发
那么上一周我们跑通了tron bench这个数据集
它就是位于这个位置
再来看一下综述当中的第一个表格
首先是结构化数据集
重点关注一下克诺book
它是haking face上的一个数据集
包含了算子名
TATTON代码
还有PYTORCH代码
相当于他将try on和PYTORCH
代码进行了一个对齐
然后是代码中心语料重点关注
比如说flash attention v l o m
相当于他将一些高质量的算子源码
进行了一个收集
作为语料
然后是知识库
比如说哭打的教程
就是一些教育性的内容
当模型写不出来算子
他可能是忘记了一些冷门的知识
此时可以做一个rag
接下来看一下综述的第二个表格
也就是这个它展示了大模型
写算子的数据集和基准测试
比如说经典的tritton bench
就是这个基准测试衡量了
比如说正确性加速比
那么不同的基准测试的指标不同
而且不同的基准测试的平台也是不一样的
比如说这里的N表示的是英伟达的GPU
H表示的是华为的NPU
G表示谷歌的TPUA表示AAMD的GPU
接下来看一下综述当中的两个公式
第一个公式理解很简单
就是大模型用前文序列去预测后续token的概率
作者要用这个公式
是因为在背景介绍当中
他要介绍一下大模型的原理
然后是这个看着花里胡哨
但他大意就是用基准的算子运行时间
就是这个提贝斯去比上大模型生成的
那些算子的运行时间
那么如果原来的运行的很慢
时间长
现在运行的很快
时间短
那他这个加速比就会很高
那他就很好
接下来看下一篇论文
就是tritton bench
已经在上一个视频当中跑通了这个数据集
他是发在2025年的ACL上
谁发的是天大和清华等做了啥
提出了一个测试大模型
TRITTON算子生存能力的数据集
它的效果是发现了
即使是deep seek r1准确率也堪忧
他的实验环境是英伟达A100
不过之前我们跑的时候发现
其实用5090也可以
baseline是deep sir1等当时的主流大模型
接下来看一下tritton bench的摘要
首先作主要介绍一下什么是try ton
TRITTON是一个类Python的算子开发语言
由于它的可移植性和灵活性
所以它被广泛采用
然而编写tron代码依然要很多次的尝试
虽然大模型在通用代码上已经取得了进展
然而模型依然很难写tron代码
因为它缺乏对GPU编程的具体理解
所以现在我们很需要有一个具体的评估
所以提出了一个叫做tritton bench的数据集
它收集了GITHUB和PYTORCH接口算子
来衡量大模型的正确性
还有编写的算子的效率
研究显示大模型依然很难写对TTON算子
接下来看一下tritton bench的这一张插图
是它最核心的一张插图
先来看这个G代表的是GITHUB
从GITHUB上爬取了真实的算子
具体来说它进行了爬取过滤
提取出了算子
这里的instruction指的是给大模型的提示词
让大模型写算子
然后用一个代码去测试它的各种正确性啊
什么的
然后这里的T代表的是torch
将PYTORCH中常见和不常见的算子
进行了一个统计
然后进行了算子融合
得到了算子
然后让大模型根据提示词去写算子
最后再用参数代码去测出它
然后测试有多个维度
比如说代码的相似度和参考答案有相似度
还有一个是可调用性以及正确性
那么之前我们看过那个实验
就知道这个就是可调用性和正确性
然后还有性能测试
就是和标准答案进行一个对比
加速比好了
接下来看一下这一个插图的解读
作者为了直观的展示TRITTON算子的复杂性
他给出了一个最基础的ADD kernel
包含了kernel函数和封装函数
那么这是一个很经典的并行编程场景
接下来再来看这两张图
先来看左边这一张
他统计了tritton bench当中算子的难度分类
可以看到
超过80%的算子都属于中高难度
也就是低费扣题三和低费课题四
而中高难度的算子的提示词
会比简单难度的算子的提示词更长
并且程序也会更长
这个不难理解
然后再来看这一张图
这一张图是参考答案的
GPU利用率
就说明人类编写的传统算子
它的GPU利用率其实也不高
再来看这一张图
他统计了各大模型的表现
这些模型都是当时的比较强的模型
其中这里有一个斜杠
斜杠左边的表示的是zero shot
就是不给任何的参考
直接生成
右边的这个是one shot
会给一次参考呃
可以看到不管是哪一个模型
它的正确率都几乎是很低的
只有百分之实际
不过这个是去年早期的时候
因为到现在呢这个表已经刷的比较高了
然后可以看到它的相似度
和标准答案呢不太相似
可调用性正确率不高
然后加速比呢有一些能有比标准答案更好
有的呢没有标准答案好
还有GPU利用率可以看到也不是特别的高
然后特别有意思的事情是
在上一个视频当中
我们做了一个实验
这个实验呢就得到了一个正确率
就是这个11.96%
它和论文是完全一致的
接下来看一下这一个图表
这张图分析的模型究竟是错在哪里
就是这个表以及每一个难度的正确率
那么错误类型呢就比如说是语法类型
引用错误或者是逻辑错误
而每一个难度的正确率
相当于是总和是100%
其中这个difficult3和difficult4
他总的是占了80%
然后可以看到他的每一个类型当中
错的都是居多的
接下来再来看tritton bench
给附录作者列出了四个题的词
将过滤提示词是用来定位传统算子的
意思是说请你帮我挑选出来串成算子
instruction提示词是把算子变成描述
就是请你给我一个算子的描述
就是为了让后面根据描述写算子
然后测试题的只算大模型
写一个测试算子的脚本难度提示词
让大模型给算子的难度进行一个打分
作为之前的五个难度的分类
OK那么到此为止呢
就介绍完了这个综述
还有一个数据集