本周的实验室auto dio上能部署龙虾吗
如果可以的话
就可以让他帮忙测试一下扇子的性能
环境是auto雕上短坐的RTX5090
单卡方法是先用指令一键安装KIMI
然后一键让KIMI安装龙虾
它确实也安上了
效果是龙虾测试的flash infbench
单个算子在不同batch size下的性能核对
手动运行了一下
发现结果和实验报告中的数字是可以对得上的
没有发现龙虾下面数字虽然耗时四个小时
从做服务器开始
那么首先要安装KIMI
然后要部署龙虾
还有tech life
之后呢
龙虾会用tag lab生成一份报告去报告一下
在不同batch size下的性能参考的就是flash infbench
然后接下来看一下实验配置
那么和之前一样
还是经典5090经典配置
那么还是和之前一样
就是直接安装一个KIMI
就是我们先远程登录云服务器
这样这样登录进来
然后呢用这个指令就可以一键安装KIMI
这个我试了一下
它是非常的稳
然后呢进行一个登录
他会要浏览器登录一下KIMI
然后不在这个位置领取一下所有的权限
就是在这个root这个目录下面选择一下这个KIMI
就这个
然后里面它会有一个选项
就这个改成true
就可以自动允许权限
OK然后接下来呢安装一下tech life
因为我们让它自动的写实验报告
OK那这个怎么安装呢
当然是也把这个任务分发给KIMI
就是给他写个提示词
请帮我把tech live安装在这个服务器上面
然后呢就是临时使用安装一个基础版
那么这个时候呢他就帮我们安装了一个tech life
就是这个这个OK那这个呢也就安好了
可能要花一两个小时
这个还是有点慢的
然后呢要安装open CD
那么也直接让KIMI帮我安装
然后呢然后他就把它安装好了好
然后接下来呢就把open cloud给它召唤出来
这个就是我们的open cloud
然后把这个实验任务给他分发下去
那他就给我们运行了一个结果
就他测试了一下
在不同batch模式下
就是这个BESIZE等于一四十六六十四
那么我们就可以去运行一下他写好的这个脚本
就应该是位于这个位置
就他写好了一个
就他的效果就是去对比了一下
就是在不同batch size上的一个效果
OK然后呢给我们写了一个实验报告
那这个就是他写的这个实验报告
那么他还是会很诚实的把这些都记录下来的
那么还有一个问题就是龙虾
他报告的数字对不对呢
有没有可能是他瞎编的呢
那么就对了一下
发现是对得上的
比如说是显卡的型号
显存的大小
GITHUB仓库的链接以及实验的时间
还有不同batch size下算子的延时
比如说我们刚才手动又跑了一遍
那么这一次跑出来的结果和他的这个报告呢
数字是很接近的
那么可以看到它是比较诚实的
当然可能还是需要手动合一下