今天我们来介绍一篇关于transformer模型
加速与内存优化的重要工作
标题叫做flash attension
全称是面向输入输出感知的
快速且内存高效的精确注意力机制
这篇论文来自斯坦福大学等机构发表
在2022年
我们知道
transformer模型已经成为自然语言
处理和计算机视觉领域最主流的架构
但他的自注意力模块在处理长序列时
有一个致命弱点
时间和内存复杂度都会随着序列长度的增加
呈平方级增长
也就是说序列越长
计算越慢
占用的显存越多
之前有很多近似注意力方法试图解决这个问题
但他们往往以牺牲模型精度为代价
而且很多方法在实际运行中并没有取得
真正的WALKLOCK加速效果
flash attension的核心思想非常独特
他不从算法近似入手
而是从硬件的内存层级特性出发
提出了输入输出感知的精确注意力算法
在不改变模型计算结果的前提下
大幅减少了GPU高带宽
显存和片上高速缓存之间的数据搬运次数
从而实现了既快又省内存的精确注意力计算
下面看一下摘要
翻译传送门模型在处理长序列时既慢又耗内存
因为自注意力机制的时间和内存
复杂度与序列长度成平方关系
近似注意力方法
试图通过牺牲模型质量来降低计算复杂度
但往往无法实现真正的WALKLOCK加速
作者认为
以往工作忽略了一个关键原则
那就是让注意力算法具备输入输出感知能力
也就是充分考虑GPU
不同层级内存之间的读写开销
本文提出了flash attention
一种输入输出感知的精确注意力算法
它通过分块计算来减少GPU高带宽
显存与片上高速缓存之间的内存读写次数
作者分析了flash attention的输入输出复杂度
证明它比标准注意力需要更少的高带宽
显存访问次数
并且对于各种高速缓存大小都是最优的
作者还将flash attention扩展到了快稀疏注意力
得到了一种比所有现有近似注意力方法都
更快的近似算法
实验结果表明
flash attention在bot large上
比MLPERF训练速度记录快15%
在GPT2上实现三倍加速
在长城任务基准上实现2.4倍加速
flash attention和快吸收flash attention
让transformer能够处理更长的上下文
从而获得更高质量的模型
在GPT2上困惑度降低了0.7
在长文档分类任务上提升了6.4个百分点
并且首次实现了
在pass x挑战和pass256挑战上
超越随机猜测的性能
下面看一下这张图
这张图展示了flash attention最核心的思想
包含了三个关键信息
最左边是GPU的内存层级
金字塔最顶端是片上高速缓存
SREM速度最快
每秒可以传输19tb数据
但容量只有20兆
中间是高带宽显存
HBM速度是每秒1.5tb
容量有40GB
最下面是主内存
关键问题在于
虽然HBM容量大
但它的读写速度比SREM慢了
一个数量级标准
注意力实现需要把巨大的N乘N
注意力矩阵反复在HBM上读写
这成了性能瓶颈
中间部分展示了flash attention的分块计算策略
它将查询矩阵键矩阵和值矩阵分成小块
从HBM加载到快速的SRAM上
在SRAM上完成注意力计算
最后只把结果写回HBM
避免了在中间过程中
把巨大的注意力矩阵写回慢速的HBM
最右边的柱状图
展示了在gt2上的实际加速效果
platters s的标准实现需要超过15ms
而flash retention
通过把所有注意力操作融合成一个GPU内核
只需要大约2ms
实现了7.6倍的注意力计算加速
下面看一下这个公式
这个公式展示了标准注意力机制的计算流程
给定输入序列对应的查询矩阵
Q键矩阵
K和值矩阵V
首先计算注意力分数
矩阵S等于Q乘以K的转置
这是一个N乘N的矩阵
然后对S的每一行做soft max
得到注意力权重矩阵P
这也是一个N乘N的矩阵
最后将P和V相乘
得到输出矩阵O问题就出在这里
标准实现会把S和P这两个巨大的N乘N矩阵
都物化到HBM上
当序列长度N很大时
比如GPT2中N等于1024
这两个矩阵占用的显存是平方级增长的
而且由于soft max等操作是内存受限的
大量的hp m读写
导致实际运行速度非常慢
flash attention的目标就是
在不修改这个数学公式的前提下
通过更聪明的计算调度
来
避免把这些巨大的中间矩阵
写到慢速的HBM上
下面看一下这张图
这张图从三个角度验证了
flash attention在输入输出效率上的优势
最左边是标准注意力和flash attention
在GPT2medium模型上的对比表
虽然flash attention的计算量
GFLOPS从66.6
增加到了75.2
这是因为在反向传播中
需要重新计算一些中间结果
但它的高带宽显存读写量从40.3GB
骤降到了4.4GB
降幅接近十倍
运行时间也从41.7ms
降到了7.3ms
快了近六倍
这充分说明减少hp m访问次数是提速的关键
中间这张图展示了分块大小对性能的影响
随着分块增大
hp m访问次数减少
运行时间也随之下降
但分块太大又会导致超出SRAM容量
右边这张图展示了快稀疏flash attention的加速效果
随着菲林块比例降低
也就是稀疏度提高快
稀疏flash attention的运行时间线性下降
比稠密的flash attention更快
下面看一下这个表
这个表展示了flash attention
在端到端训练GPT2模型时的加速效果
对于g p t r small模型
使用HuggingFace实现需要9.5天
使用METRONLM需要4.7天
而使用flash attention只需要2.7天
实现了3.5倍的加速
对于GPT2medium模型
hugin face需要21天
mea tron l m需要11.5天
flash attention只需要6.9天
实现了三倍加速
值得注意的是
所有这些实现在open web text的数据集上的
困惑度都是相同的
这说明flash attention只是加速了计算
完全没有影响模型的训练质量和最终精度
这个实验是在八块A100GPU上完成的
充分证明了flash attention
在实际大规模训练中的价值
下面看一下这个表
这个表展示了在长城注意力基准测试
L2A上的对比结果
LRA包含多个需要建模长距离依赖的任务
比如列表操作文本分类检索
图像分类和路径查找表中
第一行是标准transformer
平均准确率是59.3
flash attention的平均准确率达到了59.8
同时实现了2.4倍的加速
快析出flash attention的平均准确率是59.6
加速比达到了2.8倍
与各种近似注意力方法相比
比如lan former linear attention
Performer
Local attention
reformer和sniff
flash attention和快吸收flash attention不仅在速度上更快
而且在准确率上也普遍更高或持平
这非常有意义
因为它说明flash attention不需要像近似方法那样
牺牲模型质量
就能实现甚至更快的运行速度
下面看一下这张图
这张图展示了不同注意力实现
随着序列长度变化的运行时和内存占用情况
左图是前项加后项的运行时间标准
注意力的运行时间随着序列长度平方增长
而flash attention和快吸收
flash attention的运行时间增长更为缓慢
图中标注了几个交叉点
可以看到
在序列长度512~1024之间
一些近似方法开始比标准注意力快
但flash attention在短序列上仍然比近似方法更快
更重要的是快稀疏
flash attention在所有序列长度下
都比所有其他方法快
右图是内存占用标准精确注意力的内存占用
随着序列长度平方增长
而flash attention和快吸收flash attention的内存占用
与序列长度呈线性关系
在序列长度64K时
flash attention比标准精确
注意力节省了20倍的内存
即使与informer这种近似方法相比
也节省了两倍的内存
下面看一下这个表
这个表展示了flash attention最具突破性的实验结果
即在path x和path256
这两个极端长城依赖基准测试上的表现
path x的序列长度达到16K
path256的序列长度更是达到了64K
在这两个任务上之前
所有的transformer模型
要么因为显存不足而无法运行
要么只能达到随机猜测的水平
表中用叉号表示失败
而flash attention
首次让transformer
在pass x上取得了61.4的准确率
突破了随机猜测的瓶颈
快稀疏flash attention更进一步
在pass256上取得了63.1的准确率
同样突破了随机水平
这是历史上第一个
在这两个挑战任务上
取得非随机性能的transformer模型
这个实验充分说明
flash attention不仅让transformer更快更省内存
更重要的是它解锁了处理超长序列的能力
从而开启了全新的应用场景和模型能力