今天的问题是如何对注意力头减脂
就以HuggingFace的实现为例
假设原来有四个头
我们减掉两个头
还剩下两个头
在这种情况下
我们来分析一下整个纬度的变化
理解的关键在于
对于WQWK
WV和WO这四个投影矩阵都需要砍掉一半
对于标准的transformer w q w k w v
还有WO原本都是d model乘以d model的方阵
但现在我们需要对它们进行裁剪
对于wq wk wv在做矩阵乘法时
我们需要保留左半部分
也就是把它们的右半部分砍掉
而对于WO在做矩阵乘法时
我们需要保留上半部分
也就是把它的下半部分砍掉
具体来看
在没有减之前
整个QKV的维度和d model是一样宽的
因为有四个头
所以d model是单头维度DK的四倍
但现在我们提前进行了减脂
所以它们整体的宽度就只剩下二分之d model了
也就是说矩阵变窄了
图中虚线框出来的这一部分就是被剪掉的
两个头对应的通道
在计算时依然是个头独立计算
比如第一个Q头和第一个K头的转置
进行矩阵乘法
算出第一个注意力矩阵A
再与第一个V头进行矩阵乘法
得到第一个输出
O这里要注意头本身的维度
DK是完全没有改变的
我们只是减少了投的总个数
接着我们把各个头计算出的输出拼回来
得到O撇
这时候之前默默无闻的W矩阵就派上大用场了
现在的O撇只有两个头的宽度
但我们通过乘以裁剪后的woo
它的形状是二分之d model乘以d model相乘之后
就能把特征维度还原回原本的DEMODEL
这样就保证了每一层的输入和输出维度一致
特征维度不会在层与层之间变得越来越短
最后我们要明确注意力
头减脂和MQA这两个概念的区别
在MQA也就是多查询注意力中
Q的头个数是保持不变的
仅仅把K和V的头砍到剩下一个
而对于注意力头减脂
我们是一视同仁的
QKV的头都会被同步砍掉
总结一下注意力
头减脂不仅需要同步裁剪QKV
还要利用好W矩阵来重新投影恢复特征维度
避免特征越变越窄