今天的问题就是
为什么flash attention v2版本要先循环Q后循环K
如果看过V1的论文
会发现V1和它恰好相反
是先循环K再循环Q
那么我们先来回顾一下flash attention
它的图示
就是这个一开始的时候
QKV都是在HBM当中
然后我们的目标呢是要算出来一个O
它也是在HBM当中
其中的这个中间注意力分数矩阵
A他是不必写会HBM的
相当于它只是临时存在
然后理解这件事情呢
需要理解一个矩阵分块乘法
具体来说就是注意力权重乘以
对应的V性格加权平均
这种矩阵分块乘法好
我们先来看一下flash attention VR是怎么做的
首先会有一个线程块
把这里的Q2我们就用Q2来做
比方把它搬入s ram
然后把它定下来
不要动去循环K1V1
然后K2V2对于K1V1
把它搬运到SRAM
就这个
然后用这里的Q2和K1去算出来
这个小块就是A21
然后和V1相乘存得的结果
形状应该是一个长条
一个tie
然后把它修正累加到O2当中
为什么要修正
这是由于是在线所max
因为A21呢它是个小块
它不是一个长条
所以它没有这个SUPERMAX
全局信息为什么要累加呢
是因为之前说的这种矩阵分块乘法的理解方式
相当于是权重乘以V进行累加
然后把K2V2就是下一次循环呢把它搬进来
然后继续做刚才的这种操作
就是Q2和K2相乘
然后得到这个A22
然后和V2再相乘
得到的还是一个长条
再修正累加到O2当中
当我们把所有的循环做完
也就是把所有的这个省略号都算完
得到的结果就是最终的ON就可以写回HBM
也就是说这里的Q2和O2
它是定死在SRAM当中的
然后这里的V1K1V2K2
相当于它每次循环会不断的搬进来替换掉
也就意味着Q2O2是定的
然后K1危机是动的
那这样做的目的就是
先循环Q
后循环K就可以减少Q2和O2的搬运
让他定死在ASSUEM里