今天的问题是
如何从动态规划和计划搜索理解地图N
就举一个函数的例子
具体说一下这个Q和V要怎么算
先说动态规划
可以理解为过去信息维护当前信息
或者局部信息维护全局信息
那么斐波纳契就相当于是一种动态规划
就说DP数组前两个元素相加
得到下一个元素
而什么是记忆化搜索
相当于是一种搜索减脂
比如斐波纳契
它就可以用记忆化搜索
这里的DP5可以展开为DP4加DP3
而由于这里是有重复的
就是DP3和DP3重复了
怎么办呢
就需要有一个计划
就说第一次收到这个DP3的时候
就得把它的值存在这个DP数组里面
不要重复的去搜
就相当于把这里剪出来
而存在这个DP数组
这个DP数组就可以
类比于q learning当中的那个q table
虽然它会反复更新
而什么是DQN
他就训练了一个神经网络
直接去预测这个Q就动作价值
而不要从一个大大的q table
为什么呢
因为小鸟它可能动一下
比如动了一个像素
它的状态就不一样了
所以呢这么多的这个状态存不下
接下来用一个具体的例子说明一下
如何用动态规划追求这里的Q和V
并且是上帝视角最优的QV
假设小鸟一开始在这里有两种动作
向上跳奖励-100
因为它挂了
向下跳奖励正式
因为他还活着
以此类推
然后在最后的这个状态呢
它可以向上跳
此时直接获胜就是正100的奖励
向下跳挂了-100奖励
此时可以去求这里的QS3e up
什么意思呢
就是小鸟它在S上这个状态执行动作
就是向上跳a up
他的动作的价值是什么呢
就是100
就说这个向上跳这个动作的价值是100
为什么是100
就是这个奖励100呢
两种视角
第一种视角就是贝尔曼方程
由于他向上跳之后呢
游戏终局也已经赢了
没有后续的状态了
所以呢这里就是领拍成视角
就记忆化搜索
他缩到叶节点了
没有后续状态了
OK那么向下跳
同理他的这个Q就是-100
此时可以用这两个Q取一个最大值
相当于什么呢
动态规划就可以得到
在S3这个状态的状态价值就是V
那么V是什么呢
就是100就衡量了小鸟在这个状态
它的价值就是100
同理可以去求S2这个位置
如果向上跳
由于它挂了没有后续状态
所以呢Q就是这个奖励-100
如果向下跳
由于它有后续状态要展开
就用贝尔曼方程怎么办呢
就是即时奖励R它等于十
然后再加上这里的伽马折扣因子
0.99再乘以VS3
指的就是在下一个状态
这个状态的价值是什么呢
就是这一个VS3
它正好就是100算一下
这个就是109
109的意思就是小鸟在这个位置向下跳
这个动作的价值是什么呢
109同理
这两个Q去求一个最大值得到什么呢
109就是小鸟在S2这个状态的状态
价值109
同理可以求出来S1的状态价值118