今天的问题是
为什么k b cash也有LRU等缓冲替换策略呢
就以S结论为例
它提供了LRULFU等缓存替换策略
先复盘一下CPU缓存当中的LRU现在用比特计数计数越大
表示它越旧
反问某个块会让它计数清零
也就是它变得更加新了
而现在CPU缓存装不下了
要驱逐一个快
驱逐谁呢
当然是驱逐
最近最少使用的这个就是LRU和ky cash
也有非常类似的缓冲替换的思想
就以as s gen的REDX数为例
假设现在有一个系统提示词和一个用户提示词
而所有的生存呢都基于这个系统提示词
并且每一个token它都会对应着KV
比如说你对应K1V1
是对应K2V2
并且这个KV是多层的
就是说第一层有K1V1
第二层的也有K1V1
虽然它的值是不一样的
那么在以下的几种情况会出现共享公共前缀
第一种情况跨用户就是第一个用户问你好吗
第二个用户说你好呀
那么这个前缀的你好
这个token他就只需要生成一份kv cash
第二种情况就是跨任务
比如说多个sub agent呢
它共享了一部分必要且公共的背景知识
然后基于这个背景就是能说啊
需要帮我做什么
然后现在你是2号sub agent
你的任务是什么
那在这种情况下
这个公共的背景知识
这一部分的kv cash是可以共享的
然后这第三种情况就是跨时间
就虽然只有一个用户
但他修改了提示词
就他先发了一句话
就是海安语
是一名B站up主
让他再修改了一下
这个式子改成了不适
变成了海安
于不是一名B站up主
那么在推理引擎看来呢
它是不区分人的
他和两个用户分别发送一句话都是一样的
那么前面的这个kv catch呢是不需要重新生成的
而后面的这个kv catch呢就需要重新生存
之前从数学的角度去分析过
那么从直观理解的话就是文字差之毫厘
意思失之千里
也就是说只需要改一个字
整句话的意思呢已经大变了
所以呢后面的就不需要重新生成kv catch
那么回答刚才的问题
为什么k b cash也有LRU等缓存替换策略呢
因为CPU缓存可能装不下
那么k b cash呢肯定也可能会装不下
那装不下的情况下
我是把背景知识的这一串给它丢掉呢
还是说是把这一串它下面挂着的这些K和V给它丢掉呢
那么这个就需要用缓存替换算法
比如说最近在高频的使用这个背景知识
那在这种情况下呢
就不能轻易的把它丢掉