今天我们来介绍一篇关于transformer
注意力计算加速的工作
标题叫做flash tension2
全称是faster attention with better paralysm and work partitioning
这篇论文关注的是transformer模型中
注意力层的计算效率问题
随着序列长度增加
标准注意力的计算量和显存需求
会随序列长度平方增长
成为处理长序列的主要瓶颈
虽然flash tension通过利用GPU内存层次结构
将显存复杂度从平方降到线性
并实现了两到四倍的加速
但它仍然只达到理论最大计算性能的
25%到40%
远不如优化的矩阵乘法快
flash attention2分析了flash attention不够快的原因
发现
主要是GPU上线
成块和web之间的工作分配不够理想
导致GPU占用率低或不必要的共享内存读写
针对这些问题
flash tension2做了三点改进
一是调整算法
减少非矩阵乘法的浮点运算量
二是在线程块级别增加并行度
三是在WB级别优化工作分配
以减少共享内存
通信实验显示
flash tension2相比flash tension有约两倍加速
在A100GPU上达到理论峰值的50%
到73%
接近矩阵乘法的效率
在端到端训练GPT风格模型时
每块A100可达到225t lops
每秒的计算速度
模型浮点利用率达到72%
下面看一下摘要翻译
将transformer扩展到更长的序列长度
是近几年来的一个主要问题
有望提升语言建模和高分辨率图像理解的性能
并解锁代码
音频和视频生成等新应用
注意力层是扩展到更长序列时的主要瓶颈
因为其运行时间和显存随序列长度平方增长
flash attention利用GPU不对称的内存层次结构
带来了显著的显存节省
从平方变为线性
和运行加速相比
优化极限达到两到四倍
且没有任何近似
然而flash attension仍然远没有达到
优化矩阵乘法GMM的速度
只达到理论最大flops每秒的25%
到40%
论文观察到
这种低效是
由于不同线程块和WAP之间的工作分配不理想
导致了低占用率或不必要的共享内存读写
为此论文提出了flash tension
二
通过更好的工作分配来解决这些问题
具体而言
论文做了三点改进
一是调整算法
以减少非矩阵乘法flops4的数量
二是在单个注意力头内部
也跨不同线成块并行化注意力计算
以提高占用率
三是在每个线程块内部
在WP之间分配工作
以减少通过共享内存的通信
这些改进带来了相比flash tension约两倍的加速
在A100上达到理论最大
flops每秒的50%到73%
接近GMM操作的效率
论文通过端到端训练GPT风格模型
进行了经验验证
Flash tension2
在单块A100GPU上达到高达225
TLOS每秒的训练速度
模型flops利用率为72%
下面看一下这个公式
这个公式展示了标准注意力的前项和后项
计算过程
给定输入序列QKV前项过程分为三步
首先计算注意力
分数矩阵S等于Q乘以K的转置
然后对S的每一行应用soft max得到注意力
权重矩阵P最后将P与V相乘
得到输出O对于多头注意力
同样的计算会在多个头和batch维度上并行执行
后项过程则通过链式法则计算各输入的梯度
包括对VP sq和K的梯度标准实现
会将S和P这两个中间矩阵写入HBM
也就是显存
这需要与序列长度平方成正比的显存
读写量成为性能瓶颈
下面看一下这张图
这张图展示了flash tension的核心思想
也就是通过分块计算和online soft max技巧
避免在HBM中物化完整的注意力
矩阵图中
左边蓝色的块表示存储在HBM中的数据
包括QKV
橙色的虚线框表示在SM
也就是片上高速缓存中计算的部分
flash tension将K和V分成多个块
对每个块依次计算局部的注意力分数
S指数A同时维护一个运行时的soft max
归一化系数
通过只把小块数据加载到SRAM中计算
并在最后做RESCALING修正分母flash tension
大幅减少了HBM的读写次数
然而flash tension本身
在GPU线程调度上仍有优化空间
这正是flash tension2要解决的问题
下面看一下这个公式
这个公式展示了flash tension2的第一个核心改进
减少非矩阵乘法浮点运算的数量
现代GPU有专门的计算单元
比如NVIDIAGPU上的tensor CORE
使得矩阵乘法比非矩阵乘法快得多
以A100为例
FP16或BF16
矩阵乘法的理论峰值是每秒312TLOS
但非矩阵乘法的FP32运算
只有每秒19.5TLOS
相差大约16倍
因此为了达到高吞吐率
需要尽量把时间花在矩阵乘法上
flash attension2对online of text技巧做了两处微调
第一输出更新时不需要每次都RESCALING两项
而是维护一个未缩放的版本
只在最后做一次除法
第二在online so next的递推中
不存储soft next的归一化分母L的逆
而是直接存储L本身
这些调整虽然看起来很小
但能有效减少昂贵的非矩阵乘法运算
下面看一下这段伪代码
这段伪代码描述了flash tension2的前向计算流程
算法的核心思路是分块加载和增量更新
第一步将Q划分为TR个块
将K和V划分为TC格块
输出O也对应划分为T2个块
然后对外层循环
每个Q块I将其从HBM加载到SHREM
并初始化输出快欧和统计量
米离安内层循环依次加载每个K快J和V快
J到10M在偏上计算局部的注意力分数
SJ更新当前的最大值
M和指数和L
同时更新输出an处理完所有K和V块后
对on做最终的归一化
并写回HBM算法
还提到了因果掩码的优化
对于自回归语言模型约一半的计算快
可以直接跳过
带来1.7到1.8倍的额外加速
下面看一下这段伪代码
这段伪代码描述了flash tension2的后项计算流程
后项过程需要计算QKV各自的梯度
DQDKDV算法同样采用分块策略
先将输出O梯度DO和local maxl分块
初始化DQDKDV的梯度块
然后外层循环遍历K和V的快J
将其加载到SLM
内层循环遍历Q快I将key odoi等加载到SLM
在片上依次计算局部注意力分数
soft max概率P
然后累加DVJD派DC并更新DK和DKJ
与flash宣称的后项不同
Flash tension2
避免了对DISS矩阵做额外的RISSCALING操作
从而减少了非矩阵乘法的计算量
下面看一下这张图
这张图展示了flash tension2
在县城快级别的工作分配策略
左图是前项过程
右图是后项过程
在前项过程中
每个worker也就是一个线程块
负责注意力矩阵中的一行块
这种按行分配的方式
让每个线程块独立处理一部分输出
天然的增加了并行度
可以启动更多的线程块来提高GPU的占用率
在后项过程中
每个worker负责一列块
这样DK和DV的梯度计算可以自然地按列并行
这种前后向不对称的分配方式是flash attention2
相比flash attention的重要调整
能更好地匹配GPU的并行执行模型
下面看一下这张图
这张图对比了flash tension和flash tension2
在前项过程中
warp级别的工作分配差异
在flash tension中
如左图所示
Q被所有WB共享访问
而K和V的块被拆分到不同WP
这意味着WB之间需要通过共享内存
交换K和V的数据
在flash attention2中
如右图所示
Q被拆分到不同web
而K和V的快被所有web共享访问
这样做的原因是
前向过程中
每个WAP只需要计算自己对应Q块的输出
而K和V可以统一加载到共享内存
供所有web读取
这种分配方式
减少了web之间通过共享内存的通信量
因为每个web写自己的输出
而不需要像原来那样交换K和V的快
下面看一下这张图
这张图展示了在A100GPU上不同
注意力实现的前项加后项速度
对比单位是TILLOPS
每秒四张子图
分别对应了有无因果掩码
以及头围度为64和128的四种配置
横轴是序列长度
从512~16K
纵轴是速度
紫色柱子代表flash tension2
橙色是flash tension
红色是flash tension tritton实现
绿色是XEFFOR
蓝色是PYTORCH标准实现
可以看到
Flash tension2
在几乎所有配置下都取得了最高的速度
随着序列长度增加
优势更加明显
当序列长度达到16K时
PYTORCH会因为显存不足出现om
而flash tension2仍能正常运行在头维度
无因果掩码的配置下
flash tension2在16K序列长度时
达到203TOPPS每秒
下面看一下这个表
这个表展示了端到端训练
GPT风格模型时的训练速度
对比单位是特拉普每秒
表中对比了三种情况
不使用flash attention
使用flash attention以及使用flash attention2
测试了GPT31.3B和GPT32.7B
两种模型规模分别在2K和8K上下文长度下
结果显示
flash tension-2在所有配置下都比前两者更快
特别是在GPT32.7B八K上下文的配置下
flash tension2达到了225t lops每秒
而不使用flash tension时
只有80TLOPS
每秒使用flash tension时是175TLOS
每秒在8K长上下文场景下
flash tension2的提升幅度尤为明显
这说明他对长序列训练的效率改善显著