今天我们来介绍一篇关于大语言模型量化压缩的工作
标题是GPTQ全称是面向生成式预训练
transformer的精确训练后量化
这篇论文发表在cl二两千零二十三上
背景是这样的
像GPT和opp t这样的生成式预训练模型
虽然在语言建模任务上表现很好
但模型规模极其庞大
比如GBT3175B有1750亿参数
即使以FP16格式存储
也需要326集字节显存
远超单张高端GPU的容量
推理时不得不使用多卡
部署成本很高
模型压缩是降低部署成本的自然思路
但很多方法需要重新训练或微调
对于百亿参数级别的模型来说
开销巨大
而现有的一次性训练后量化方法虽然不需要重训
却难以在超大模型上保持精度
GPTQ针对这个问题
提出了一种基于近似二阶信息的一次性权重量化方法
兼具高精度和高效率
它可以在大约四个GPU小时内
把1750亿参数的模型量化到三或四比特
精度损失非常小
并且首次实现了在单张GPU上运行1750亿参数模型
进行生成式推理
下面看一下摘要
翻译生成式预训练
transformer模型
也就是GPT或opp t在复杂语言建模任务上取得了突破性的性能
但同时也带来了极高的计算和存储开销
具体来说
由于模型规模巨大
即使是大型高精度GPT模型的推理
也可能需要多个高性能GPU
这限制了这类模型的可用性
虽然已有研究通过模型压缩来缓解这一问题
但现有压缩技术的适用性和性能受限于gt模型的规模和复杂性
本文提出了GPTQ1种基于近似二阶信息的新型一次性权重量化方法
兼具高精度和高效率
具体而言
GBTQ可以在约四个GPU小时内量化
具有1750亿参数的GPT模型
将权重的位宽降至每位三或四比特
相对于未压缩基线的精度下降可以忽略不计
该方法相对于此前提出的一次性量化方法
压缩收益提升了一倍以上
同时保持了精度
使我们首次能够在单个GPU上执行
1750亿参数模型的生成式推理
此外我们还展示了该方法在极端量化场景下仍能提供合理的成绩度
其中权重被量化到二比特甚至三值量化级别
实验表明
这些改进可以转化为端到端推理加速
在高端GPU上相对于FP16达到约3.25倍加速
在更具成本效益的GPU上达到4.5倍加速
实现代码已开源
下面看一下这张图
这张图展示了GPQ和基准方法
RTN在opp t和bloom两个模型家族上的量化效果对比
左图是opp t模型家族量化为四比特的结果
右图是bloom模型家族量化为三比特的结果
横轴是模型参数量
纵轴是在week text2数据集上的困惑度
困惑度越低
说明模型效果越好
黑色虚线代表FP16全精度基线
红色方块是GPTQ
蓝色方块是RTN
也就是四舍五入到最净值的朴素量化方法
可以看到RT n在较大模型上
虽然四比特还能勉强接受
但在三比特时困惑度急剧上升
甚至完全失效
而GPTQ的曲线非常接近FP16G线
无论是四比特还是三比特
都能保持很低的困惑度
这说明GPTQ在极高压缩率下仍能有效保持模型精度
下面看一下这个公式
该公式是论文中层量化的基本优化目标
GBTQ采用逐层量化的策略
对于网络中的某一层设W是该层的权重矩阵
X是输入特征
目标是找到量化后的权重w hat
使得量化层输出w hat乘以X与全精度层输出W乘以X之间的平方
误差最小
换句话说就是在把权重压缩到低比特的同时
尽量保证这一层的输出不变
这个逐层重建问题是很多训练后量化方法的共同框架
GPTQ也是在此基础上进行改进的
下面看一下这张图
这张图展示了GTQ的量化流程
分为左右两个部分
左边是逆层HESION矩阵的COLLAK分解形式
这是算法中用到的二阶信息
在开始时计算一次
右边是权重矩阵的分块示意图
其中橙色部分表示当前正在量化的权重
蓝色部分表示尚未量化
但会在每一步结束后被更新的权重
GBTQ的一个关键洞察是所有行可以用相同的固定顺序来量化
而不需要像原始ob q方法那样逐行独立的按贪心顺序选择
这样一来
hash逆矩阵的更新可以从每个权重一次减少到每列一次
计算复杂度从三次方依赖降到了二次方
这是GPTQ能扩展到千亿参数模型的核心原因之一
下面看一下这个公式
该公式来自OBQ方法
是GPTQ的理论基础
包含两个部分
左边公式决定下一个要量化的权重
在剩余未量化的权重中
选择量化后带来的误差除以
HASSAN逆矩阵对角线元素最小的那个这个分母体现了二阶信息的作用
K线逆矩阵对角线元素大的权重对输出更敏感
应该更谨慎地处理
右边公式是误差补偿更新
当某个权重被量化后
产生了一个量化误差
这个误差会按ha线逆矩阵的对应列传播到所有剩余未量化的权重上
对它们进行反向调整
从而补偿刚才引入的误差
这种逐权重的误差补偿机制
是GPDQ能在低比特下保持高精度的关键
下面看一下这个公式
这是GPTQ引入的惰性批量更新公式
对应论文中的第四步和第五步
前面提到的OBQ方法是每量化一个权重就更新一次所有剩余权重
但这样做在GPU上效率很低
因为每次更新只涉及很少的浮点运算
大部分时间都花在了内存读写上
GPTQ的改进是一次处理B列
也就是128列作为一个块
在块内部先逐列量化并记录误差
但暂时不把误差传播到块外的权重
等到整个块处理完之后
再一次性用矩阵乘法把累积的误差传播到所有剩余权重上
这样一来计算和内存访问的比例大大提高
实际运行速度提升了一个数量级
使得千亿参数模型的量化从不可行变成了几小时就能完成
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了GPTQ的完整计算流程
输入式权重矩阵
W逆HESION矩阵HENV
以及块大小B首先初始化量化输出矩阵Q快量化误差矩阵E
并对H英文做COLLASKY分解
然后外层循环按步长B遍历权重矩阵的列
对于每个块内层循环逐列处理
先对当前列做量化
得到Q的对应列
再计算量化误差
并存入E
接着用这个误差更新块内剩余的权重
内层循环结束后
再用整个块的累计误差异一次性更新块外所有尚未量化的权重
算法中还加入了一个小的阻尼系数
lambda加到hash矩阵的对角线上
这是为了解决大模型上的数值不稳定问题
整体来看
算法通过固定顺序量化批量更新和COSY分解这三点改进
把OBQ的理论精度扩展到了超大模型的实用规模
下面看一下这个表
这是opp t模型家族在WIKTEXT2数据集上的困惑度
结果覆盖从1.25亿到1750亿参数的多个模型尺寸
第一行是FP16全精度基线
可以看到在四比特设置下
GPDQ的困惑度非常接近基线
比如175B模型
FP16是8.34
GPTQ4比特是8.37
几乎无损失
而RTN在四比特下已经明显变差
B模型达到10.54
到了三比特差距更加悬殊
RTN在几乎所有尺寸上都完全崩溃
困惑度飙升到几千
模型已经不可用
而GPQ3比特在175B模型上只有8.68
和FP16的8.34相比
只增加了0.34
这个结果表明
GPTQ在三比特这种极端压缩率下
依然能让大语言模型保持可用且接近全精度的性能
下面看一下这个表
这是bloom模型家族在WIKTEXT2数据集上的困惑度
结果
覆盖了从5.6亿到1760亿参数的模型
整体趋势和opp t类似
在四比特下
GPTQ和FP16基线非常接近
176B模型FP16是8.11
GPTQ4比特是8.21
RTN则是8.37
在三比特下
RTN再次完全失效
B模型的困惑度达到571
而GPTQ3比特只有8.64
仍然保持在合理范围
值得注意的是
bloom模型在三比特下的RT n崩溃程度比opt稍轻一些
说明bloom这个模型家族可能本身更容易量化
但无论如何
GPTQ在两个主流大模型家族上都展现了稳定且优异的量化效果
下面看一下这个表
这是针对最大的两个公开模型
opp t175B和bloom176B的综合评估
结果
覆盖了WIKTEXT2PTBC4和兰巴达四个任务
先看四比特GPTQ在OPT175B上的WIKTEXT2
困惑度是8.37
非常接近极限
8.34
在兰巴达准确率上甚至超过了FP16
极限达到76.80
RT n在四比特上虽然还能运行
但各项指标都明显落后
再看三比特RTN彻底崩溃
OPT175B的WIKTEXT2困惑度达到7300
lamb8达准确率降为零
而GPTQ3比特的wicky text2只有8.68
兰巴达仍有76.19
最后两行展示了分组量化的效果
把权重分成大小为1024或128的组
每组独立量化可以在三比特基础上进一步提升精度
比如OPT175B的lamb8达准确率可以提升到77.39
这些结果说明
GPTQ不仅能在单张GPU上运行1750亿参数的模型
而且精度损失非常小
具有很强的实用价值