今天的问题是聚类量化
或者说k means量化
它和线性量化有何不同
那么有些时候我们会听到一个词
Code book
麻本还会听到零点和缩放因子
但是其实它是属于不同的量化类型的
一个是属于聚类量化
一个是属于线性量化
那么我们先来看一下聚类量化
假设现在有一个权重矩阵W
其中的有一些权重能更加接近于2.0
那么它就是属于这个聚类
而其他的权重呢会发现它更加接近于5.0
属于这个聚类
那么一个自然的思路是能不能用聚类中心来代替这些权重呢
当然是可以就是把所有接近于2.0的全部替换成2.0
像这样
那么信息会有些丢失
但丢的不多
但是呢它可以进行一个信息的压缩
只需要用一个索引矩阵和code book
或者说码本或者说映射字典就可以进行信息的压缩
那么对于任意的一个权重
比如说是2.1
我们只需要知道第一点就是它属于哪一个聚类
第二点这个聚类的中心是什么
那它就可以进行一个还原
就是说对于所有蓝色的0号聚类都把它替换为聚类中心
2.0删掉
那这样的话就可以进行一个还原O
那么这个时候分析一下他的这个压缩的情况
假设原来呢是有九个float
就是9×32比特
那么现在呢就只需要9×1个比特
再加上那个额外的字典
那么这里呢就分成了两个聚类
就有一个比特
那么如果是四个聚类呢
那他就是有两个比特
如果是八个聚类呢
它就是三个比特
那无论如何呢
它一定是可以有一些压缩的
OK接下来再来看线性量化
那么假设现在呢不谈具体的公式
只是从数值的角度去理解一下
咱这原来呢还是有九个flow起
然后呢用一个公式就是乘以200的
加上十就可以把它映射到一个整数
当然这里呢注意还要再取整
就是把它从浮点变成一个整数
这个就是线性量化
就是所有的这些权重呢都用这个公式去一个映射
那么如果要进行反量化是什么意思呢
就是说我们挑一个具体的数字
再把它用这个公式给它映射回去
反着映射回去
虽然它会有一些信息损失
但是损失的也不会很多
那么从图式来讲呢
就是原来的这个是一个浮点数
那么现在呢他把它映射到了一个-128~127
的一个范围之内
并且他是个整数
那这样的情况下呢
我们就可以用INT8甚至是更小的
就是说如果它范围更小的话
可以用int4来表示它
那么这个时候分析一下它压缩了多少呢
假设是INT8的话
那他就应该是9×8个比特
然后再加上这个零点和触发因子的额外的一部分开销