今天我们来介绍一篇关于GPU注意力计算
加速的工作
标题是flash tension3
全称是利用异步性和低精度
实现快速且精确的注意力计算
这篇论文发表于2024年7月
注意力机制是transformer的核心
也是大语言模型的主要计算瓶颈
此前的flash tension2
通过减少内存读写提升了效率
但在英伟达H100GPU上
只能达到约35%的硬件利用率
没有充分发挥新硬件的能力
Flash attension3
针对HARPER架构的GPU提出了三项技术
第一通过wap specialization实现生产者
消费者异步把数据搬运和计算重叠起来
第二在两组wap group之间做乒乓调度
并在单个wap group内做两阶段的game
soft max流水线
进一步隐藏soft max的开销
第三利用FP8低精度探测
扩加速矩阵乘法
同时通过快量化和非相干处理来控制精度损失
实验显示在H100GPU上
flash tension3的FP16前向传播
比flash tension2快1.5到2.0倍
峰值达到740
clubs每秒利用率提升到75%
FP8则接近1.2flops每秒
此外FP8版本的数值误差比标准FP8
实现低2.6倍
下面看一下摘要
翻译注意力
作为transformer架构的核心层
是大语言模型和长上下文应用的瓶颈
Flash tension
通过减少内存读写来加速GPU上的注意力计算
然而他尚未充分利用新硬件的能力
Flash tension2
在HEPU上仅达到35%的利用率
我们开发了三种主要技术
来加速HOBGPU上的注意力
利用tensor course和TMA的异步性
第一通过web specialization
来重叠整体计算和数据移动
第二交错快级别的矩阵乘法和soft max操作
第三快量化和非相干处理
利用硬件对FP8低精度的支持
实验证明
Flash attention3
在H100GPU上实现1.5到2.0倍的加速
FP16达到最高740TOPPS每秒
即75%的利用率
FP8接近1.2
flops每秒
我们验证FP8
flash tension3的数值误差比基线FP8
注意力低2.6倍
下面看一下这个公式
这个公式描述了标准的多头注意力计算流程
给定查询矩阵Q见矩阵K和值矩阵V
首先计算注意力分数S它等于缩放因子
埃尔法乘以Q和K的转置相乘
得到一个N乘N的矩阵
然后对S逐行做soft max得到注意力权重P2
最后把P和V相乘得到输出O
这是transformer中最基本的计算模式
flash tension3的目标就是
在保持这个计算结果完全正确的前提下
用更少的内存访问和更高的硬件利用率
来加速它
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了flash attention3
前向传播的基础版本
不包含消费者内部的流水线重叠
算法的核心思想是
把一个现成块内的WPS分成两类角色
生产者和消费者
生产者负责从HBM全局内存
把QKV的块搬运到共享内存
消费者则负责在寄存器里做实际的矩阵
乘法和soft max计算
具体来说
生产者先加载查询快key
然后在循环中依次加载建快KJ和直快VJ
到多阶段的环形SMEM缓冲区
消费者等待数据就绪后
先用SSGEMM计算分数矩阵C
再更新行最大值米和指数合力
接着用RSGEMM
把加权后的值累加到输出OE
每一轮迭代结束后
释放对应的缓冲区阶段
让生产者可以继续加载下一轮数据
这种分工让数据搬运和计算可以并行进行
减少了等待时间
下面看一下这张图
这张图展示了两个warp group之间的乒乓调度机
制
图中的每一行代表一个warp group的时间线
矩形块代表正在执行的操作
GEMM0表示第一个矩阵乘法
Q乘K转制
GEMM1表示第二个矩阵乘法
P乘v soft max表示soft max计算
可以看到
当web group1在执行gm m0或gm m1时
wap group2正在执行soft max
反之亦然
也就是说一个web group做soft max的时候
另一个web group做矩阵乘法
之所以这样做
是因为在H100上
soft max涉及的指数运算等特殊函数
吞吐量很低
只有约3.9特lopes
而FP16矩阵乘法
可以达到989特lopes
通过乒乓调度
把低吞吐量的soft max隐藏在高吞吐量的GMM
执行期间
从而提升整体效率
图中相同颜色代表同一次迭代
下面看一下这张图
这张图展示了两阶段WGMMA到soft max流水线
这是在单个wap group内部做的进一步重叠
图中有三条时间线
从上到下分别是WGMMA0
soft max和WGMMAE
WGMA是HARPER架构上
异步矩阵乘指令的简称
在迭代零中
WGMA领先执行
当soft Mac在处理迭代零的中间结果时
w g ma1开始执行迭代零的第二个矩阵乘法
与此同时
WGMA0已经开始执行
迭代一的第一个矩阵乘法
也就是说
相邻迭代之间的WGMA和当前迭代的soft max
被重叠在一起
通过额外的寄存器缓冲区
保存跨迭代的中间状态
算法打破了原本的顺序依赖
让硬件可以同时执行多个操作
这使得在单个work group内部也能隐藏soft max的延迟
下面看一下这段伪代码
这段算法描述了带两阶段流水线的消费者
warp graph前向传播
它替换了算法一中的消费者路径
与算法一的关键区别在于
算法二在消费者的主循环中
引入了异步执行和跨迭代的重叠
具体来说
在循环内部
算法先启动下一个迭代的WGMMA计算
Q乘K转制
也就是s next
但这次提交后不等待完成
接着等待前一个值快微加载到共享内存
然后启动当前迭代的第二个WGMMA计算
P乘V同样提交后不等待
等到前一个WGMA的Q乘K转制完成后
再基于SNEX做soft max更新
注soft max更新底层V的WGMMA完成
并对输出O做缩放
通过这种方式迭代J的第二个WGMA
和迭代J加一的soft max被重叠执行
算法在循环末尾把s next的复制到SKR
为下一轮做准备
这种流水线设计显著提升了tensor CORE的利用率
下面看一下这张图
这张图展示了在H100GPU上
不同注意力实现的前向传播速度对比
使用FP16或bf16精度
图中共有六个子图
分别对应头维度64
以及有无因果掩码的情况
横轴是序列长度
从512~16K纵轴是速度
单位是TILOPS每秒
紫色柱子代表flash tension3
橙色代表flash tension2
绿色是TRI等实现
红色是CODN囊
蓝色是标准注意力
可以看到flash attention3的紫色柱子
在几乎所有配置下
都高于flash attention2的橙色柱子
对于头围度128
无因果野马的情况
在序列长度8K时
flash attention3达到约646TLAPSE每秒
而flash attention2约为392
对于头围度256
无因果野马的情况
flash tension3在序列长度16K时
达到756特拉普每秒
即使在有因果野马的情况下
flash attention3也保持领先优势
这说明flash attention3在各种实际配置下
都能取得速度提升
下面看一下这个表
这个表展示了流水线消融实验的结果
用来验证各项技术改进的实际贡献
实验配置时固定参数by设为四序列
长度八千四百四十八十六个头
头围度128
第一行是完整的flash attension
三
耗时3.538ms
吞吐量661特lobes每秒
第二行去掉了gm m soft max流水线
只保留wb specialization
耗时增加到4.021ms
吞吐量降到582t lopes每秒
第三行保留流水线
但去掉wars specialization
耗时4.105ms
吞吐量570特洛普斯每秒
从数据可以看出
web specialization和gm m soft max流水线
各自都能带来明显的加速
而两者结合后
吞吐量达到最高值
这验证了论文中异步和流水线设计
对性能的实际贡献
下面看一下这个表
这个表对比了FP16和FP8
精度下的数值误差
使用均方根误差IMSE作为指标
上半部分是FP16
结果基线标准注意力的IMSE是3.2亿四
flash attention2和flash attention3
都达到了1.9亿亿四
说明flash attention3在FP16下
保持了和flash attention2相同的精度
且优于基线
下半部分是FP8
结果基线FP8的RMSE是2.4亿二
flash attention3FP八降低到9.11亿三
误差约为基线的38%
如果去掉快量化误差略微上升到9.3亿-3
如果去掉非相干处理误差
则大幅回升到2.4亿-2
和基线差不多
这说明非相干处理
对控制FP8误差起到了关键作用
而快量化也有小幅贡献
两者结合是flash tension3
在FP8下的数值误差
比基线FP8注意力低约2.6倍