今天我们来介绍一篇
关于生物医学图像分割的工作
标题叫做unit
全称是用于生物医学图像分割的卷积网络
在生物医学图像处理中
获取大量带有像素及标注的训练数据非常困难
unit的核心思路可以总结为三点
第一设计了一个对称的U型网络结构
左边不断下采样
提取上下文
右边逐步上采样
恢复空间分辨率
第二通过跳跃连接
把左侧高分辨率的特征直接传递到右侧
弥补下采样过程中丢失的位置信息
第三配合弹性形变等数据增强策略
仅用极少量的标注图像就能完成端到端训练
该方法在电子显微镜
神经元结构分割和细胞追踪两个i s bi挑战中
都取得了领先的结果
下面看一下摘要翻译
学界普遍认为
成功训练深度网络
需要成千上万个带有标注的训练样本
本文提出了一种网络结构和训练策略
通过大量数据增强
来更高效地利用现有标注样本
该结构包含一条收缩路径
以捕获上下文信息
以及一条对称的扩展路径
以实现精确定位
实验表明
该网络可以从极少量图像进行端到端训练
并在电子显微镜堆叠中
神经元结构分割的i s bi挑战上
超过了此前最优方法
也就是滑动窗口卷积网络
使用在透射光显微镜图像上训练的同一网络
我们在i s bi2015
细胞追踪挑战的对应类别中以较大优势获胜
此外该网络速度很快
在当时的GPU上分割
一张512×512的图像
耗时不到一秒
下面看一下这张图
这张图展示了unit的网络架构
是理解这篇论文的关键
整个网络呈U字形
可以分为左右两部分
左侧是收缩路径
由重复的卷积加最大池化组成
每经过一次池化特征图的空间尺寸减半
通道数翻倍
目的是不断提取高层语义上下文
右侧是扩展路径
每一步先进行上采样
然后通过反卷积把通道数减半
接着把左侧对应层的高分辨率特征复制过来
裁剪后拼接在一起
再用两个卷积进一步提炼
这种横向连接叫做跳跃连接
他把浅层的精细位置信息直接传递到深层
解决了单纯上采样导致的位置模糊问题
最终网络用1×1卷积
把64通道的特征映射到需要的类别数
输出与输入对应的分割掩码
整个网络总共有23个卷积层
下面看一下这张图
这张图展示了UNNET处理大尺寸图像时
采用的重叠瓦片策略
由于GPU显存有限
直接输入整张大图进行分割是不现实的
因此unit把大图切分成若干小块分别处理
关键之处在于
图中黄色区域是最终要输出的分割结果
但为了预测黄色区域边界的像素网络
需要更大范围的上下文
也就是蓝色区域的输入
相邻瓦片之间通过重叠来保证
边缘像素也能获得足够的上下文信息
从而输出无缝衔接的分割图
对于图像边界外的缺失区域
unit通过镜像反射来外推填充
这种策略使得网络可以应用于任意大尺寸图像
不受GPU显存限制
下面看一下这个公式
这个公式是unit训练时使用的损失函数
公式中E代表总的能量函数
也就是损失
它是对图像中所有像素位置求和
每个位置用WX乘上
对应真实类别的预测概率的对数
这里WX是每个像素的权重
P是网络经过soft max后输出的各类概率
这个公式本质上是由像素及权重调节的
交叉熵损失
通过给不同像素分配不同的权重
W网络可以把注意力更多地集中在难分的区域
比如物体边界
这比普通交叉熵更灵活
能够处理类别不平衡和边界模糊的问题
下面看一下这个公式
这个公式给出了上一页中
权重WX的具体计算方法
权重由两部分相加得到
第一部分
WCX用于平衡
不同类别在训练数据中出现的频率差异
出现少的类别会被赋予更高的权重
第二部分是一个指数衰减项
它根据当前像素到最近细胞边界的距离
第一和到第二近细胞边界的距离
第二来计算
当像素位于两个细胞的接触边界时
D1和D2都很小
这一项就会变大
从而显著提高边界像素在损失中的重要性
实验中W0设为十西格玛约等于五个像素
这个设计让网络在训练时更关注
分割相邻同类目标的细小边界
减少粘连错误
下面看一下这张图
这张图用黑拉细胞的实际例子
展示了加权损失的作用
从左到右
A是原始的微分干涉对比显微镜图像
B是人工标注的ground truth
不同颜色代表不同的细胞实例
C是生成的二值分割掩码
白色是前景
黑色是背景
D是根据前面公式计算出的像素权重热力图
可以看到在两个细胞相互接触的地方
权重值明显更高
呈现为亮黄色
这意味着在训练过程中
网络会被强制学习
如何正确划分这些粘连的边界
对于生物医学图像中常见的细胞聚集场景
这种加权策略对提升分割精度非常关键
下面看一下这个表
这个表展示了unit在电子显微镜
神经元结构分割挑战上的排名结果
按warping error排序
unit以0.000353的warping error位列第一
优于此前最优的滑动窗口方法
render error为0.0382
从表中可以看出
unit在该挑战中取得了领先的结果
此外该网络在当时的GPU上分割一张
512×512的图像
耗时不到一秒
兼顾了精度与速度
下面看一下这张图
这张图展示了unit在i s bi
细胞追踪挑战上的分割结果
上方一行是PHCU373数据集
A是输入图像
B是unit的分割结果
青色掩码叠加在原始图像上
黄色边框是人工标注的真实边界
下方一行是DICHILA数据集
C是输入图像
D是用随机颜色标记的
各细胞实例分割结果
同样以黄色边框显示真实标注
可以看到
即使在细胞形状不规则
对比度较低的情况下
unit依然能够给出比较准确的轮廓
这说明该网络对不同模态的显微镜图像
具有良好的泛化能力
下面看一下这个表
这个表给出了i s bi2015
细胞追踪挑战中
各方法在两类数据集上的交并比
IOU结果在p h cu373数据集上
unit的IOU达到了92.03%
显著高于此前第二名算法的83%
在DECA数据集上
unit的IOU为77.56%
而此前最优方法仅为46%
两个数据集的结果都表明
unit在细胞分割任务上具有明显的优势
结合极少的训练数据需求
端到端的简洁流程以及较快的推理速度
该网络为生物医学
图像分割提供了一个实用的解决方案