今天的问题是
炼化后微调会让聚在一起的权重分加
这个要怎么处理
那么为什么问这个问题呢
是因为tiny m l就是MIT的一门网课
他一个作业题就是这个东西
那么我们讨论的是聚类量化
比如说是k means量化
那么现在假设有一个权重矩阵
就是这个W
然后呢发现其中的有一些权重呢
它更加接近于2.0
然后还有一些权重呢它更加接近于5.0
那么这个就是它的聚类中心
我们可以用它的聚类中心来代替具体的权重
比如说是所有接近于2.0的呢
都用这个2.0来替代
这个时候呢就可以把它压缩成一个索引矩阵
加上一个映射
这点比如说是2.1
这个权重呢它是属于哪一个聚类呢
它是属于0号聚类
而0号聚类的聚类中心是什么呢
是2.0
所以呢他就可以被还原为2.0
虽然他有一些信息损失
但是呢还是损失不多
那问题来了
如果这个时候进行一个微调
会导致什么呢
会导致权重分加的问题
这句话的意思就是说原来的聚在一起的权重
因为微调它会有微小的变化
它就不再聚在一起了
比如它像这样的
那这样的话就没法把它压缩成一个索引矩阵
加映射字典了
那怎么处理这个问题呢
直接说结论就是不要去更新具体的权重
就不要去更新这里的2.1
而是直接更新这个聚类中心
比如说把它更新成3.5
就是更新中心
而不要更新具体的权重
那问题来了
怎么样去更新这个聚类中心呢
那么直接说结论就是在权重更新的时候呢
会有这样的一个公式
就假设我们不考虑什么优化器啊
乱七八糟的一些优化
OK那它就是原来的这个权重减去些学力
学习率
再乘以梯度
那这个时候呢我们就只看它后面的这个
像就这个项
那它其实也是一个权重矩阵
就是这个
然后这个时候呢按照原来的那个类别
也可以把它的这个梯度呢分成两类
就是原来蓝色的对应着一类
原来粉色的对应着一类
那么我们对粉色的求一个和
就是把粉色的这些数字全部相加
加起来得到多少呢
就是这里的-0.9
类似的蓝色的也可以求个和
加起来等于多少呢
比如说是这里的1.5
OK那这个就是聚类中心的那个梯度
可以这么理解
然后呢我们直接更新在聚类中心上面
那就是原来的2.0
加上它的这个梯度就是多少呢
就是这个1.5
然后原来的这个5.0加上负的0.9
那它就是4.1
那这个时候呢只更新了这个映射这点
那么按照原来的这个索引矩阵
它是不变的
再进行一次映射
那么它就会映射到一个新的权重矩阵
就相当于把这个再加上新的这个映射字典
好映射到这个
那么可以发现
他只是把蓝色的这一个全部进行了一个修正
就是把他的聚类中心给调整了
粉色的也同理