今天我们来介绍一篇
关于视觉自监督学习的工作
标题叫做MAE
全称是masked autoencoders
Are scalable vision learners
在计算机视觉领域
深度学习模型通常需要海量标注数据进行训练
而标注成本高昂
在自然语言处理中
以BERT为代表的掩码自编码方法
已经取得了很大成功
但在视觉领域的进展相对滞后
ME这篇论文
提出了一种简洁而有效的视觉自监督
预训练方法
将输入图像随机划分为多个小块
遮盖其中大部分
然后用一个非对称的编码器
解码器结构重建被遮盖的像素
论文的两个核心设计师
第一编码器只在未被遮盖的可见小块上运行
配合一个轻量级的解码器完成重建
这大幅降低了计算开销
第二作者发现
遮盖输入图像的75%能获得较好效果
这个比例远高于语言模型中常用的15%
基于这些设计
MAE在image net1K上仅使用无标注数据预训练
就能让y t huge模型达到8%
17.8的准确率
在目标检测
语义分割等下游任务上也优于监督预训练
下面看一下摘要翻译
这篇论文展示了掩码字
编码器
是计算机视觉领域中可扩展的自监督学习器
MAE的方法很简单
我们遮盖输入图像的随机小块
并重建缺失的像素
它基于两个核心设计
首先我们开发了一种非对称的编码器
解码器架构
其中编码器只在可见小块的子集上运行
不使用掩码token
同时一个轻量级解码器
从潜在表示和掩码token重建原始图像
其次我们发现遮盖输入图像的很高比例
例如75%
能产生一个非平凡且有意义的自监督任务
结合这两个设计
使我们能够高效且有效地训练大模型
我们将训练加速了三倍或更多
并提升了准确率
这种可扩展的方法
允许学习具有良好泛化能力的高容量模型
例如一个普通的y it huge模型
在使用仅image net1K数据的方法中
达到了最佳准确率
87.8%
在下游任务中的迁移性能优于监督预训练
并展现出良好的扩展行为
下面看一下这张图
这张图展示了MAE的架构和工作流程
整个流程可以分成四步
第一步输入图像被划分为规则的网格小块
然后随机选取其中大约1/4作为可见小块
其余3/4被遮盖
第二步
编码器是一个标准的v i it
但它只处理那些可见的小块
不引入任何野马token
因此计算量大幅减少
第三步
编码完成后
在被遮盖的位置插入可学习的掩码
token与编码后的可见小块表示一起送入解码器
解码器是一个轻量级的transformer
参数量和计算量都远小于编码器
第四步
解码器输出所有小块的像素值
将其重新组合成完整图像损失函数
只计算被遮盖小块与原始图像之间的均方误差
预训练完成后
解码器被丢弃
只保留编码器用于下游的识别任务
下面看一下这张图
这张图展示了MAE在image net
验证图像上的重建效果
每一组包含三张图
左边是被遮盖80%的输入图像
中间是MAE的重建结果
右边是原始图像
可以看到
即使输入图像中
80%的像素信息都被移除
MAE仍然能够重建出合理的图像内容
包括物体的轮廓
纹理和颜色
值得注意的是
模型在可见小块上的输出质量相对较差
这是因为在训练时
损失函数只计算被遮盖区域的误差
模型并没有被强制要求精确复现
可见区域
这张图直观的说明
MAE学到了关于物体和场景的整体理解
而不仅仅是低层次的图像统计
下面看一下这张图
这张图展示了MAE
在不同遮盖比例下的重建能力
这里使用了一个在75%遮盖比例下
预训练的MAE模型
去测试更高遮盖比例的输入
从左到右分别是原始图像遮盖75%
85%和95%
当遮盖比例达到85%时
重建结果仍然与原始图像合理接近
即使在95%的极端遮盖比例下
模型依然能产生语义上可信的重建结果
虽然细节有所损失
这说明MAE的重建能力具有很强的泛化性
也印证了
高遮盖比例
可以创造一个具有挑战性的自监督任务
促使模型学习更高层次的语义表示
下面看一下这张图
这张图展示了遮盖比例对模型性能的影响
上下两张图分别对应端到端微调
准确率和线性探测准确率
对于微调而言
准确率在40%到80%的区间内
相对稳定
峰值出现在75%左右
达到85%
当遮盖比例超过80%后
准确率开始明显下降
对于线性探测趋势类似
但最优区域更窄
峰值同样在75%左右
准确率达到73.5%
这个实验说明
75%的遮盖比例
对MAE来说是一个较好的平衡点
既能消除图像中大量的空间冗余
创造一个非频繁的学习任务
又不会因遮盖过多而导致信息不足
这也与birth中常用的15%遮盖比例
形成了鲜明对比
反映了语言和图像在信息密度上的差异
下面看一下这个表
这个表展示了MAE在image net e k上的消融实验
结果
使用vt large作为骨干网络表中的默认设置
用灰色标出
从左上角关于解码器深度的实验来看
深度从一层增加到八层
线性探测准确率从65.5%
提升到73.5%
但微调准确率几乎不变
说明较深的解码器有助于学习更抽象的表示
而微调时编码器本身足以适应任务
右上角关于野马token的实验显示
如果编码器也处理野马token线性探测
准确率会大幅下降约14%
同时训练计算量增加3.3倍
这验证了将掩码token推迟到解码器的必要性
左下角比较了不同的重建目标
使用归一化像素作为目标
可以获得最好的微调准确率
右下角对比了不同的掩码采样策略
随机采样效果最好
快级采样和网格采样都会降低性能
下面看一下这个表
这个表展示了MAE训练的WORKLOCK时间
在128个TPUV3核心上测试
对比第一行和第二行
当编码器使用掩码token时
YTL的训练需要42.4小时
而去掉编码器中的野马token后
训练时间缩短到15.4小时
实现了2.8倍的加速
如果进一步将解码器从八层减少到一层
训练时间进一步降到11.6小时
加速比达到3.7倍
对于更大的YTH模型
去掉野马token加上单层解码器
可以实现4.1倍的加速
这说明MAE的非对称设计不仅提升了准确率
还大幅降低了训练时间和计算开销
使得训练非常大的视觉模型变得更加可行
下面看一下这个表
这个表比较了MAE与其他自监督方法
在image net1K上的微调结果
所有自监督方法都只使用
image net1K训练集的无标注图像
除了bee it额外使用了DOL的token anizer
在大量图像上预训练
对于y t base m a1达到83.6%
略高于DINO和MOCOV3
对于y it large ma1达到85.9%
超过了B1T的85.2%
对于vt huge mae达到86.9%
而使用448分辨率
进一步微调的vt huge
达到了87.8%
在使用仅image net e k数据的方法中处于前列
值得注意的是
MAE的扩展性很好
随着模型从base增大到huge
准确率持续提升
下面看一下这张图
这张图比较了MAE预训练与监督
预训练在不同模型规模下的表现
横轴是模型参数量
纵轴是image net e k微调准确率
蓝色实线代表MAE在image net1K上的自监督
预训练结果
从YTB到YTH准确率稳步上升
虚线代表监督预训练的结果
可以看到
监督训练在image net1K上
会出现饱和甚至下降的趋势
尤其是原始的YT监督训练
结果明显低于MAE
即使与在JFT300M大规模数据集上
监督预训练的结果相比
M a e
仅用image net1K就能达到
接近甚至更好的扩展曲线
这说明MAE预训练在模型规模扩大时
具有更好的扩展行为
更适合用于训练大容量模型
下面看一下这个表
这个表展示了MAE在coco数据集上的目标检测
和实例分割迁移学习结果
使用mask r cn作为检测框架
在目标检测的边界框平均精度上
MAE预训练的y t base达到50.3
比监督预训练高出2.4
y t large达到53.3
与BEIT持平
比监督预训练高出4.0
在实例分割的野马平均精度上
MAE的y t base达到44.9
y t large达到47.2
均优于监督预训练和MOCOV3
这些结果表明
MAE预训练学到的表示
在下游的密集预测任务上
也具有良好的迁移能力
其性能优于传统的监督预训练