今天的问题是多轮对话中
decode之后还要增量PREFL
那么新的KV要如何并入kv cash之前分析过
如果是单轮对话
用户先把提示发给模型
模型先做PREFU
然后decode生成回复
但在多轮对话中
模型生成回复之后
用户会继续发来一大段新的提示词
模型又要进行回复
那么模型收到的这一段新提示词
相当于要做一次增量的PREFILE
此时增量PREFILE的KV要怎么并入KV开始呢
结论先行
之前的decode每次只并入一小条KB
而增量的PREFU会并入多条KB
先来看一下pref的可视化
这里的三行指的是用户发来了三个token
投影得到QKV
然后Q和K的转置相乘
相当于做内积
算出注意力分数矩阵A
由于gt的右上角有因果掩码
这里用紫色表示
再乘以V相当于加权平均算出OFFN
先让维度变长
再让维度变短
这就是prefl decode的Q是没有cash的
怎么可视化呢
用虚线表示
原来这里应该有一个Q
但重复计算是没有必要的
所以Q不需要cash模型
把新生成的那个词投影到QKV
注意新生成出来的是一个向量
而不是一个大的矩阵
这就是decode
然后把这条KV并入kv cash
就是这个再拿新生成的这个Q去查询
之前所有的K注意是之前所有的
也包括现在刚刚加入的
相当于做内机算出A它也是一个小条
然后A再和V加权平均算出O它也是一个小条
FFN先变长后变短
相当于矩阵乘向量
如果是增量的PREFU
此时用户新发来的提示词
比如这里也是三个token
那么同理Q是没有cash的
之前这部分也没有
然后KV有三个向量
把它们并入到之前的k v cash
同理用这多条的Q去查询所有的K
就这一些
所有的也包括现在的K会算出来这里的这个A
然后和V加权平均
以此类推
值得注意的是
PREFLE是需要因果掩码的
这些都得有
包括这个增量的PREFILE在这里也有
为什么呢
因为PREFL一次能看到未来的token
所以要防止信息泄露
但decode这里不需要显示画出来
为什么呢
因为decode的因果掩码是内禀的
decode本来就看不到未来
所以它的因果性天然成立
还要注意
如果把decode的这一段拼在这个下面
它正好会构成一个楼梯形
像这样
那么上面的部分就被遮住了
同理这个增量的PREFILE也这样
如果把这个给它拼在这里
像这样
那它也会构成一个楼梯形
右上角都是码住的
也就是看不到的