今天的问题是Mac tron张量并行
如何用列切分加行切分
降低FI分层的通信
我们要弄懂全景图
先看左侧最基础的矩阵乘法
切分原理
先看左上方这组图
这是朴素的矩阵乘法
Y等于X乘W
如果要转成列切分
就是顺着中间的浅蓝线
把权重W按列切分成W1和W2
分别存放在卡一和卡二上
输入X保持不变
相乘后卡一算出X乘W1
卡二算出X乘W2
看中间粉色的字
这两个结果分别由两张卡持有
虽然物理上是分开的
但在逻辑上
只要把它们横向拼接起来
刚好就等于完整的Y这就是列并行的基础
接着视线往下移
看形切分的图
顺着中间的蓝底横线
我们把权重W按行切成了上下两部分
W1和W2受到矩阵乘法规则的限制
输入X也必须对应切分成左右两块X1和X2
这个拆解过程
你可以理解为它是一种内外及求和卡
一独立去算X1乘W1
卡二独立算X2乘W2
注意看右边蓝色箭头的指向
算完之后
两张卡并没有结束
他们必须经过下方这句紫色标注的or reduce通信
把两个部分按位加在一起
才能还原出最终正确的Y
弄懂了列并型和行并型的肌腱
现在我们看右边这半部分
先扫一眼右上角标准的FFN架构输入特征
O宽度是D
经过第一层w up权重矩阵被拉宽到4D
然后再经过第二层W档权重矩阵降维
回到D重点来看右下角的并行实战路线
最左侧的输入O被完整地送到了两张卡上
在经过第一层的时候
采用了列切分策略
w up被按列切成了各宽2D的w up
F1和w up2卡一和卡二做完乘法后
各自得到一个宽2D的中间特征图
顺着下方绿色的箭头看过去
这是麦克创能省掉通信最核心的灵魂点
在这个2D的中间结果上要过非线性激活函数
在底部带有紫色括号的公式里
分别是两张卡刚刚成完的结果
外面包着一层GALU
看旁边橙色手写的标注
因为JERO是一个逐元素的计算过程
它不需要跨列去知道其他元素的信息
所以两张卡在这一步可以自行独立运算
也就是这里的暂不通信
做完激活后继续往右走
来到了第二层w down矩阵
这里非常顺滑的衔接了行切分
看那个粉色小叉号的地方
两张卡拿着刚才2D宽的激活特征
直接去乘被行切分后高度变为2D的W档
权重矩阵
做完这步矩阵乘法后
两个局部特征的宽度重新降回了D
这就和我们刚才在左下角讲的行切分原理
完全对应上了
最后顺着右侧的蓝色大箭头
把两张卡这部分维度为D的结果叠加求和
也就是经历右下角紫色标注的or reduce通信
完整拼出了最后的输出结果
这种先列切分再行切分的配合
精准利用了激活函数逐元素的特性
把本来中间需要的通信往后顺延
让整个FFN层只需要在最后做一次同步即可