今天的问题是
为什么PREFUSE和decode都可以跳过
沿马上三角的计算
结论先行
前者是因为flash attention当中
可以不把一些快给搬入s ram
而后者则是由于Q只能查询当前存在的K
不能查询未来的K那么先来理解一下
第一点就是PREFU以及预训练前向传播的时候
可以跳过一部分沿马上三角计算
为什么预训练前向传播也可以呢
因为他的这个操作和PREFU是一致的
那么为什么可以跳过呢
是因为flash attention
可以不把上三角对应的那些K和V快
注意这里是个快
不是单个数
不把它们搬入as ram
那么来理解一下这件事情
假设现在有A11
A二一点点点这一些注意力分数的小块
然后由于有一个掩码
所以呢这些都是零
那么正常注意力分数计算的时候呢
应该是一个加权平均
就这个A11乘以这个V1
然后放到这里的O1来
然后零再乘以这里的V2
放到O1来
但是由于零矩阵去乘以这里的V2
它相当于是零
那就没有必要真的去乘
同理就是这里的这个A13和V3
也是没有必要的
所以这一些可以进行跳过
那么flasha tin它可以怎么跳过呢
答案是他不要把对应的比K2K3以及V2
V3给它搬入到as ram里面去
那么举个例子
比如说这里要计算这个A11乘以V11
它是怎么算出来的呢
但是他把Q1搬入s ram
把K1搬入s ram
算出来这里的AGG
然后在线soft max再乘以这里的V1
最后修正累加到O1
但是由于后面的快
它其实是没有贡献的
所以干脆就直接不搬入
那么在这个情况下
就意味着上三角的这个部分
就这个部分他是根本就没有算过注意力分数的
至于对角线的这个小块
它是会算出来一部分注意力分数的
就是说这个A11会算出来注意的分数
所以还要进行一个细粒度掩码
就是说把这个小块的这个右上角
这样细粒度演一下
就像这样
OK那么接下来看一下decode的不同
decode的关键在于它是一个向量去乘矩阵
相当于当前的Q去乘以查询所有的K
但问题是未来的K是暂不存在的
所以不计算这句话的意思是
假设现在PREFU生成了Q1Q2Q三
K1K2K三
然后decode的时候先生成一个Q4K4
然后K4呢它并入了k v catch
但问题是这里的K5K6K七
根本就还没有生成出来
那么我们就能不能去查询它
所以这样算出来的注意力分数只是一个条状的
就后面的注意力分数根本就没算
如果从整体上来看
应该是这样的
就是现在看preview
他的注意力分数矩阵是就大大的
这个右上角呢进行了一个粗力度的跳过
就他根本就不把它搬入as ram
对角上呢进行了一个细粒度掩码
就是他虽然算出来了注意的分数
但是被码住了
而空出来的这部分呢
他不是说是算完码住了
而是根本就没有算助力分数
而decode呢是一次产生一条
并且呢右边的根本就不用算注意力分数
注意这里是逻辑上的注意力分数
矩阵显存中不会存完整的注意力分数