今天的问题是超链接中的HC等于什么
会让超连接退化为PRENORM的传统残差连接
甲状先行
当它等于这个0111的时候会发生退化
而且这个结论是比较显而易见的
如果按我们之前的这个可视化的话
首先我分析一下偷连接是怎么连的
首先它会把这个token的残差流
这里以扩展率等于三为例
也是有三个敞开流通道
就这样三个小条先把它汇聚
汇聚了呢
就得到了这个前馈网络层的输入
得到前馈网络层的输出
然后把它分散分散写回常差流
并且常差流和常差流通道之间也是有连接的
转转
那么这里的矩阵对应关系这样的
就是紫色的这个AR它对应什么呢
它又对应着矩阵当中这一块
那么它是个矩阵
这是由于它相当于一种全连接
然后这里的am对应着这个它相当于是个向量
因为它是把多个条连到一个条
然后这个B就是把它分散的时候
这个B也是个向量
它对应这个它是行向量和列向量
因为它是一个调变成多个条
OK那么很明显可以看出来
就把这些边形简化
就是AR等于一
a am也等于一
B也等于一的时候
它就会退化为传统的反差链接
就这样
就是说这里的这个O1
经过相关网络得到FFNO1
然后呢和这个长差连接相加
那么这个是明显的
但问题是为什么他突然坏出来的是PRENORE
而不是post norm呢
这是由于PRENORM
它其实相当于是在这个平面里面的
这个地方做的
那么它就可以进行一个退化
a post norm的问题是
它是在残差加回来之后
相当于说在这个平面的外部做的
所以呢他没法进行直接的退化
那么能不能有个公式说
把PERSNORM也给它退化呢
当然是有的
这个后面再说