今天我们来介绍一篇关于视觉transformer
骨干网络的工作
标题叫做swing transformer
全称是使用移位窗口的分层视觉transformer
将transformer从自然语言处理
迁移到计算机视觉时
面临两个主要困难
一是视觉实体的尺度变化很大
二是图像像素的分辨率远高于文本中的词
早期视觉transformer采用单一分辨率的特征图
并且自注意力计算
复杂度与图像尺寸呈二次方关系
难以处理高分辨率图像
swing transformer的核心思路可以总结为三点
第一构建分层特征
表示像卷积网络一样逐层降低分辨率
第二将自注意力限制在不重叠的局部窗口内
使计算复杂度与图像尺寸呈线性关系
第三在连续层之间使用移位窗口分区策略
引入跨窗口连接
增强建模能力
实验表明
该方法在图像分类
目标检测和语义分割等任务上
均取得了优异的结果
下面看一下摘要翻译
本文提出了一种新的视觉transformer
称为swing transformer
可以作为计算机视觉的通用骨干网络
将transformer从语言领域适配到视觉领域的
挑战
源于两个领域之间的差异
例如视觉实体尺度变化大
以及图像像素分辨率相比文本中的词要高得多
为了解决这些差异
本文提出了一种分层transformer
其表示通过移位窗口计算
移位窗口方案
将自注意力计算限制在不重叠的局部窗口内
从而带来更高的效率
同时也允许跨窗口连接
这种分层架构具有建模多种尺度的灵活性
并且相对于图像尺寸具有线性计算复杂度
swing transformer的这些特性
使其能够兼容广泛的视觉任务
包括图像分类
在image net1K上达到87.3的top1准确率
以及稠密预测任务
例如目标检测在coco test step上达到58.7
box AP和51.1mask AP
还有语义分割
在ADE20K上达到53.5MIUU
它在coco上的性能超过此前最优方法达2.7
box AP和2.6mask AP
在ADE20K上超过3.2
Miuu
展现了基于transformer的模型
作为视觉骨干的潜力
分层设计和移位窗口方法
对纯MLP架构也有益处
下面看一下这张图
这张图对比了swing transformer和v it的特征图
结构左边是swing transformer
它通过合并图像块构建分层特征图
随着网络加深
特征图分辨率逐步降低
从四倍下采样到八倍
16倍和32倍
这种分层结构类似于传统的卷积神经网络
因此可以方便地接入特征金字塔网络或unit等
用于稠密预测任务的框架
右边是VIT
它生成的特征图始终保持单一的低分辨率
所有层都是16倍下采样
并且自注意力是在全局范围内计算的
导致计算复杂度与图像尺寸呈二次方关系
swim transformer的分层设计
使其能够作为通用视觉骨干的关键之一
下面看一下这张图
这张图展示了swing transformer的整体架构
以swing t版本为例
输入图像首先经过快分区模块
被分割成不重叠的小块
每个小块视为一个token
其特征维度是原始像素RGB值的拼接
然后通过线性嵌入层投影到任意维度C
接下来网络分为四个阶段
第一阶段包含若干swing transformer
快保持token数量不变
然后在阶段之间通过快合并层减少token数量
同时增加特征维度
具体来说
第一阶段后分辨率是1/4的宽高
第二阶段是1/8
第三阶段是1/16
第四阶段是1/32
每个swing transformer块
由基于窗口的多头自注意力模块
层规一化和带GU激活的两层MLP组成
并采用残差连接
特别值得注意的是
相邻的两个块分别使用规则窗口分区
WMA和移位窗口分区SWMA交替进行
下面看一下这个公式
这组公式对比了全局多头自注意力
和基于窗口的自注意力的计算复杂度
全局自注意力的计算复杂度
与patch数量的平方成正比
包含两项
第一项是4HW乘以C的平方
第二项是二乘以HW的平方
再乘以C
其中H和W分别是特征图的高度和宽度
当图像分辨率较高时
这个计算量会变得不可接受
窗口自注意力
WMSA的复杂度与patch数量呈线性关系
第一项同样是4HW乘以C的平方
第二项是二乘以M的平方
再乘以HWC
其中M是固定的
窗口大小默认设为七
由于M是常数
整体复杂度与图像尺寸呈线性关系
这使得swing transformer
可以高效处理高分辨率图像
下面看一下这张图
这张图说明了移位窗口的核心机制
在DL层采用规则的窗口分区
将特征图划分为互不重叠的M乘M
窗口自注意力只在每个窗口内部计算
到了DL加一层
窗口分区向右下方移动了半个窗口的大小
具体是向下和向右各移动M除以二
再向下取整个像素
这样原本属于不同窗口的patch
现在落到了同一个新窗口中
从而建立了跨窗口的连接
通过这种方式
信息可以在相邻窗口之间流动
弥补了纯局部窗口自注意力
缺乏全局交互的不足
同时仍然保持了线性计算复杂度
下面看一下这个公式
这组公式描述了连续两个swing
transformer块的计算过程
DL个块的输入先经过层规一化
再通过规则窗口自注意力模块
然后和输入相加做残差连接
得到中间特征
接着再经过层规一化和两层MLP再次残差连接
得到DL个块的输出
DL加一个块的处理
流程类似
但把规则窗口自注意力换成移位窗口自注意力
其余结构完全相同
通过这种交替使用规则窗口和移位窗口的方式
网络既能高效计算局部自注意力
又能通过移位窗口实现跨窗口的信息融合
下面看一下这张图
这张图展示了移位窗口的高效批处理计算方法
如果直接对移位后的窗口进行自注意力计算
窗口数量会增加
而且有些窗口的尺寸会小于M乘M
导致计算效率降低
为了解决这个问题
作者提出了一种循环移位策略
将特征图向左上方循环移动
使得移位后产生的小窗口能够重新组合成
数量与规则分区相同的标准大小窗口
具体来说
原本位于边缘的区域
在循环移位后会拼接在一起
形成完整的M乘M窗口
然后使用掩码机制
确保自注意力
只计算
原本属于同一子窗口内的patch之间的注意力
忽略来自不同子窗口的patch
计算完成后
再通过反向循环移位
将特征图还原
这样就在不增加窗口数量的情况下
高效实现了移位窗口的自注意力计算
下面看一下这个公式
这个公式描述了相对位置偏置的计算方式
在计算每个窗口内的自注意力时
注意力分数等于query和key的转置
相乘后除以维度D的平方根
再加上一个可学习的相对位置偏置B
最后经过soft max得到注意力权重
再与value相乘
其中query key和value分别代表三个投影矩阵
D是query和key的维度
M是窗口大小
由于每个轴上的相对位置范围
是从负M加一到M减一
作者使用了一个更小的偏置矩阵来参数化
其尺寸是2M减一的平方
然后从中取值来构造完整的偏置矩阵
这种相对位置偏置
比绝对位置编码更适合视觉任务
实验表明它能显著提升检测和分割性能
同时不会带来额外的推理开销
下面看一下这个表
这个表展示了关于移位窗口和位置编码的
消融实验结果
使用swing t架构在三个基准上测试
首先看移位窗口的效果
不使用移位窗口时
image net top1准确率是80.2
coco box a p是47.7
ADE20KMIOU是43.3
而使用移位窗口后
image net准确率提升到81.3
coco box AP提升到50.5
ADE20KMIUU提升到46.1
这说明移位窗口
在三个任务上都带来了明显增益
再看位置编码方式
不使用位置编码时性能较低
仅使用绝对位置编码效果也一般
而使用相对位置偏置时
三个任务都达到了最佳性能
值得注意的是
绝对位置编码虽然对分类有轻微帮助
但对检测和分割反而有害
而相对位置偏执在所有任务上都表现最好
下面看一下这个表
这个表对比了不同骨干网络
在image net1K图像分类上的结果
上半部分是常规训练的结果
下半部分是image net22K预训练后微调的结果
在常规训练中
swing t在224平方输入下
达到81.3的top1准确率参数量29M
计算量4.5
g flos swing t达到83.0
参数量50M
swing b达到83.5
与相近复杂度的DT相比
swing transformer在准确率和速度上均有优势
在image net22K预训练设置下
swing b达到86.4
swing l达到87.3
显著优于同等规模的YT模型
同时推理吞吐量也更高
下面看一下这个表
这个表展示了CO
CO目标检测和实例分割的结果
上半部分对比了不同检测框架
将骨干网络从RESNET50替换为swing t后
Cascade mask r cnn
的box AP从46.3提升到50.5
ATSS从43.5提升到47.2
rap points v2从46.5提升到50.0
sparse r CNN从44.5提升到47.9
增益十分一致
中间部分在cascade mask r cn框架下
对比了不同骨干网络
SNS达到51.8
box AP和44.7
mask AP swb达到51.9和45.0
下半部分是系统级对比
swing l结合HTC加加框架
在test step上达到58.7
box AP和51.1mask AP超过了此前最优结果
下面看一下这个表
这个表展示了ad120K语义分割的结果
在使用apple net框架的情况下
将骨干网络从RESNET101替换为SWT后
MIOU从44.9提升到46.1
使用swing s提升到49.3
swing b提升到51.6
swing l提升到53.5
测试及得分达到62.8
此前基于transformer的最优方法是set
其t large模型达到50.3
VALMIOU但参数量高达308M
swing l以234M参数达到了53.5
显著优于SETR
且计算效率和速度也更有优势
这进一步验证了swing transformer
作为通用视觉骨干网络
在稠密预测任务上的能力