今天我们来介绍一篇关于卷积神经网络模型
缩放的工作
标题叫做efficient net
全称是rethinking model
Scaling for convolutional neural networks
传统方法在扩大卷积神经网络时
通常只增加深度宽度或分辨率中的一个维度
efficient net的核心发现是同时平衡的缩放
网络的深度
宽度和分辨率三个维度
能够获得更好的精度和效率
为此论文提出了一种复合缩放方法
用一个复合系数统一控制三个维度
基于这一方法
论文还利用神经架构搜索设计了新的基线网络
并缩放出一系列efficient net模型
其中efficient net b7
在image net上取得了84.3%的top1
精度参数量
比当时的最优模型g pip少了8.4倍
推理速度快了6.1倍
下面看一下摘要
翻译
卷积神经网络通常在固定的资源预算下开发
然后再有更多资源时进行缩放
以获得更好的精度
本文系统地研究了模型缩放
发现仔细平衡网络的深度
宽度和分辨率
可以带来更好的性能
基于这一观察
论文提出了一种新的缩放方法
使用一个简单但高效的复合系数
统一缩放深度宽度和分辨率三个维度
论文展示了该方法
在mobile nets和RESNET上的有效性
更进一步
论文使用神经架构搜索
设计了一个新的机械网络
并将其缩放得到一系列模型
称为efficient nets
这些模型在精度和效率上
都显著优于之前的卷积网络
特别是efficient net b7
在image net上达到了84.3%的top1精度
体积比当时最好的g pip小了8.4倍
推理速度快了6.1倍
efficient net在迁移学习上也表现良好
在SAF100
flowers等五个数据集上取得了最优精度
平均参数量减少了9.6倍
下面看一下这张图
这张图展示了五种不同的模型缩放方式
A是基线网络
B是宽度缩放
只增加每一层的通道数
网络变得更宽
C是深度缩放
只增加网络的层数
网络变得更深
D是分辨率缩放
只增加输入图像的尺寸
E是论文提出的复合说法
同时按照固定比例增加网络的深度
宽度和分辨率
直觉上如果输入图像更大
网络就需要更多的层来增大感受野
也需要更多的通道来捕捉更细粒度的模式
因此这三个维度并不是独立的
应该协调地一起缩放
下面看一下这张图
这张图展示了单独缩放网络宽度
深度或分辨率时的实验结果
从左到右分别是宽度缩放
深度缩放和分辨率缩放
可以看到
当只增加一个维度时
精度确实会提升
但很快就会出现饱和
比如只增加宽度
当W从1.0增加到5.0时
精度从大约76%提升到80%后
就几乎不再增长了
同样只增加深度或分辨率
也呈现类似的饱和趋势
这说明单一维度的缩放是有局限的
很难通过只扩大一个维度来持续提高模型性能
这也引出了论文的核心思路
需要同时协调的缩放多个维度
下面看一下这个公式
这是论文最核心的复合缩放公式
公式
定义了如何用复合系数费来统一控制三个维度
深度D等于阿尔法的费次方宽度
W等于贝塔的费次方
分辨率二等于伽马的非次方
约束条件是阿尔法乘以贝塔的平方
再乘以伽马的平方
约等于二
且三个系数都大于等于一
这里费是用户指定的复合系数控制
想要使用多少额外的计算资源
阿尔法贝塔伽马则是通过小规模的网格搜索
确定的常数
用来分配额外的资源到深度
宽度和分辨率上这个约束条件的设计很有意思
因为卷积操作的计算量与深度的一次方
宽度的二次方
分辨率的二次方成正比
所以阿尔法乘以贝塔平方乘以伽马平方
约等于二
意味着当费为一时
总计算量大约翻倍
下面看一下这个表
这个表展示了efficient net b0基线网络的架构
整个网络分为九个阶段
第一阶段是一个3×3的普通卷积
第二到第八阶段使用移动倒置瓶颈卷积
也就是MBCONV模块
并加入了squeeze and excitation
优化不同阶段的卷积核大小
通道数和层数各不相同
例如第二阶段是112×112
分辨率
16个通道一层
第七阶段是14×14分辨率
192个通道四层
第九阶段是1×1卷积池化和全连接层
Efficient net b0
就是通过神经架构搜索得到的
这样一个移动设备尺寸的基线网络
后续B1到B7
都是在这个基线网络上应用复合缩放得到的
下面看一下这个表
这个表展示了efficient net在image net上的主要性能
结果表中按精度分组
每一组里
efficient net模型
与达到相似精度的其他模型进行对比
可以看到efficient net的优势非常一致
在相似的精度下
参数量和计算量都大幅减少
比如efficient net b0
达到77.1%的top1精度
参数量只有5.3M
而精度相近的RESNET50参数量是26M
dance net169是14M
再看efficient net b4
达到82.9%的精度
参数量19M
而达到相似精度的sign net需要146M参数
NAS net a需要89M参数
最大的efficient net b7
达到84.3%的top1
精度参数量66M
而达到同样精度的g pipe
需要557M参数
总的来说
efficient net的参数量和计算量
通常只有同类模型的几分之1~10几分之一
下面看一下这张图
这张图对比了
从同一个efficient net b0基线出发
使用不同缩放方法得到的结果
图中四种曲线分别代表只缩放宽度
指缩放深度
只缩放分辨率和复合缩放
可以看到在相同的flops预算下
复合缩放的精度明显高于其他三种
单一维度缩放
配合下面的表格来看更清晰
当计算量都在1.8B左右时
只缩放到深度得到79.0%的精度
只缩放到宽度得到78.9%
只缩放到分辨率得到79.1%
而复合缩放同时调整三个维度
达到了81.1%的精度
这说明复合缩放比单一维度缩放
最多可以提升约2.5个百分点的精度
下面看一下这张图
这张图展示了不同缩放方法
在类激活图上的可视化效果
第一行是一张烘焙店的图片
第二行是一个迷宫的图片
每一列分别对应基线模型
只增加深度
只增加宽度
只增加分辨率和复合缩放
可以看到机械模型和单一维度缩放的模型
往往只关注图片中最显著的区域
容易忽略其他细节
而复合缩放的模型能够关注到更多相关的区域
捕捉到更多的物体细节
比如在烘焙店图片中复合缩放的模型
同时关注了多个马卡龙
在迷宫图片中复合缩放的模型
对环形结构的关注更加全面
这说明复合缩放不仅提升了精度
也让模型学会了更丰富的特征
表示