今天的问题是
为什么传统的残差连接是MHC
就流行约束超链接
在参差流扩展率等于一的特例
结论先行
这是由与流行约束超链接
他要求残差六零设矩阵
就这里的这个h rise满足三个条件
就是行合为一
列合为一
元素非负
而传统的残差连接
也对应着这样的一个HR的矩阵
它正好就是一个1×1的变
只有一个元素一的矩阵
那么这个矩阵它的可行和和列和
肯定都是等于一的
并且它是非负的
所以呢他肯定就是一个特殊的MHC好
接下来看一下MHC如何可视化
其实它的可视化跟HC是一样的
就是作用在注意力层和前推网络层的前后
那么假设这里的残差流的扩展率等于三
就意味着原本的O1这个token在这里的画三条
这三条好
然后首先经过一个汇聚
论文当中
用这个hp表示这个汇聚汇聚成一条
就是乾坤网络的输入
然后经过我前后网络就是先变长
然后变短好
然后呢再经过h post
就论文中这个h post的矩阵分散回到残差流
并且就是此三叉六和三差流之间
是有这样的全连接的
就这个是h rise呃
MHC的核心就是他要求这个h rise矩阵
就这个它必须是个双随机矩阵
具体来说就是满足三个条件
行和为一
列合为一
元素非负
那么这个行和为一呢
就相当于是它去乘一个纯积向量111
它等于的还是一个纯新向量
为什么呢
相当于他拿这一行和这一列去做了一个内积
它等于一
就相当于是行合为一
同理就是全一向量的转置乘以它就111
然后乘以它这个也等于全一向量的转置111
为什么呢
因为相当于拿这一列和最行做了一个内积算法
一就是列合为一
还有就是元素非负
那么如果退化为传统的三叉链接
就是相当于扩展率等于一
那么原本三条现在呢只有一条了
然后呢这些边都是一
就三个1111
那在这种情况下
就相当于是说传统的残差连接
经过FFN直接相加可以
那这个时候呢edge rs就是上面的这一条是什么呢
就是一就是一
然后括起来相当于只有一个一的矩阵
那么很明显一他的行和和列和都肯定是唯一的
并且它的元素是非负的
所以呢
他就是一个相当于他最小的一个双水晶矩阵
所以呢它就是MHC的一种特例