大家好
这里是狗哥
国庆和几个朋友聚了聚啊
聊到一个事
现在出去面像点样子的场子啊
都会问一些大模型相关的事情
那毕竟是风口上的事情嘛
很多团队想基于这个技术落地呢
做点成绩出来
搞点绩效啊
也是可以理解
但面大模型相这事情对于普通的开发者来说
简直是一个痛苦面具啊
因为常见的一些材料其实没有这么好啃
那你说你只会搭demo呢
不知道里面的原理呢
那估计和面试官交手了
不过三轮就被斩于马下了
那所以就有了这期视频啊
用几分钟时间给大家说明白AI的原理啊
当然呢这只能让你浅显的了解相关知识
毕竟视频的时长就这么点
那我们先用一句话来讲清楚大模型的原理
大模型的核心技术就是机器学习
不需要通过显示编程
而是通过自行学习和改进去识别模式
做出预测和决策
本质上属于应用统计学
关注于如何用计算机统计估计复杂的模型
听完这句话
可能大多数人会觉得是不明觉厉啊
接下来我们来理解里面的核心知识点
上面提到几个关键字啊
统计还有估计
那这两个词呢
本质上是在描述机器学习的一个过程
那我们这边直接占用业界大佬的定义
我们以辣椒为例子
比如我们有一组辣椒数据啊
后续想通过机器学习
让电脑评估一个辣椒辣不辣
哎呦我去辣椒这玩意辣两头啊
可以看到啊
表面平坦凹凸
这个特征可以明显影响到辣的程度
而相比之下呢
弯和直并没有这么重要
那这里可以用一个典型的一个线性计算
来做成模型
当然这边只是举个例子啊
真实辣椒辣不辣
这么看不一定准
而且在业务中呢真实的数据会有很多特征
开发者呢需要根据不同的场景来对数据
选择合适的算法
那么既然说到真实呢
我们不妨来看一下
真实的机器学习要做哪些步骤
不难看出啊
好的工程师是可以在数据预处理
创建模型时起到巨大作用的
在这些步骤中呢
如果有较好的实践方式
那么将可以节省大量的资源
相信通过上面的内容啊
大家对机器学习应该有了一个初步的了解
那么我们来熟悉熟里面的一些
概念和概念之间的关系
像我们提到的机器学习呢
其他下面还有好几个细分分类啊
比如说监督学习啊
强化学习啊
无监督学习啊
深度学习等等等
而很火的大语言模型
还有生成式AI呢
其实都是模型的应用
当我们有了这些概念以后呢
那我们就可以开始讲ChatGPT
它是怎么炼成的了
那整体看下来呢
跟我们之前提到的这个步骤其实是有点相同的
然后就是第二个问题了
当我们提问给大模型的时候
大模型的内部发生了什么
那么首先呢大模型内部
它会对每个词做一个向量的转换
比如说我们有两个词
黄狗和黑狗
那么这里为了方便描述呢
我们用长用三个向量来表示它们
那这个时候可能就有人要问了
为什么用的是向量
而不是数字
因为向量能够表示的信息更多啊
比如说黑狗和黄狗
它们都是狗
但是它们的颜色不一样
常见程度也不一样
那我们这里可以用非常简单的例子来表示
比如说一就是代表动物里的狗
那三和八代表了黄色和黑色
60和十代表了常见的程度
但在真实大模型中啊
每个词的向量长度至少是上半的啊
这可以帮助大模型利用数学
理解这些词的意义以及意义
其他词之间的关联性
通过对于input输入的向量转换呢
大模型会通过向量之间的关联
找到关联性最大的词组成output
这一步骤说的非常简单啊
实际上呢里面还有两个核心技术
一个是自注意力机制
一个是位置编码
那大家有兴趣的可以自行搜索一下
因为网上有很多资料讲的很好
我这边就不赘述了
那么讲完了大模型啊
我们再讲讲经常被提到的long chain是什么啊
那这玩意呢本质上来说就是一个agent框架
那好又冒出了一个新词
那什么是agent
一个具有一定程度自主性的人工智能系统
更具体的说呢
agent是一个能够感知环境
做出决策并采取行动的系统
那狼圈是用来干嘛的呢
狼称这个框架呢
可以将大语言模型和其他知识库
计算逻辑相结合
实现功能更强大的一个人工智能应用
举两个例子啊
首先它可以给大模型补充额外知识
避免大模型的信息过时或缺失
部分冷门领域知识的问题
第二点结合一些工具
比如计算引擎啊
数据库啊
搜索引擎啊等等等等
它根据我们的输入判断
用哪些工具可以完成这个目标
然后不断的运行工具来完成目标
那具体怎么跑呢
网上有很多例子
大家在谷歌上面搜一下long unchain demo这些吧
那我这边就不浪费大家的时间了
那如果大家对于今天的内容有什么想法
或者问题
欢迎在评论区讨论