大家好
这里是狗哥
那众所周知呢
我也算是半个乙方啊
今天聊聊我视角中看到一些近期甲方的变化
现AH的编程这套东西大家是越来越熟了啊
我从1月份到现在
整体的效率大概翻了五倍
那现在还在增加
因为有很多技巧是在不停的学习了啊
等同于人形skills
那我都能获得效率提升
很多一线厂里面敢于吃螃蟹的人也肯定获得提升了
因此现在就是在裁撤外包啊
猪厂新闻最近不是闹得很火爆啊
是实锤的
然后很多厂都在裁
这是一个必然的事情
因为外包很多时候都做一些初阶的脏活累活啊
那这块A镜它完全可以做
然后根据靠谱消息
内包也开始上名单了哈
懂得都懂
那这个时候就会有一些不懂门道的公司也想蹭蹭这个降本增效
那实践的情况下来看呢
agent的编程如果没有系统性的学习过
发挥出来的效果是差很多的啊
我就直接一个比喻吧
很多人呢还把它当做一个注释加代码补全器
而会玩的呢已经在下班前写好几个spec提交到服务器上了
坠跑的飞起
第二天上班回来呢
review下代码基本就快完成了
那这个是A技能提升研发效率的角度啊
然后再是基建角度
那据我所知呢
有些头部厂内部agent经玩的很溜了
比如A键的取数啊
agent结合数仓啊
然后我这边有些金主爸爸听别人讲讲讲
非常的羡慕啊
仿佛找到了今年的绩效归属
也开始带团队折腾这个
但大家要知道
现在很多软件是设计都是为人类设计的
比如说你的前端页面肯定是为了更好地服务于人嘛
但是你要让agent操作
肯定要用agent的相关的接口
比如说MCP
那agent的买多的同学就会发现很多云厂商会提供他们自己的MCP服务
因为市面上现有开源的一些MCP质量是没这么好的
那不仅如此啊
agent和chart box比起实现的是要考虑更多
那这块呢我最近也在做大数据领域的专用agent的相关实现落地
后续呢我会把一些实践时考虑的问题思路放到星球里面
感兴趣的同学可以来学习一下
当然我前面提到的一些提效小技巧的也会写到里面
那这里是有点硬核的
狗哥关注我
学习更多的硬核大数据知识