大家好
这里是狗哥
今天我们继续rust的学习之旅啊
相信有些同学看了上一节课程呢
肯定是有看的头皮发麻的
那这节课呢我们来个奖励举动
手写一个不可变的单链表
那这个时候肯定有人会问了
什么叫不可变的单链表
那其实在我们之前的代码中呢
比如说push啊
pop啊
其实它会对链表本身直接进行修改
但是在我们这次的设计中呢
我们会让list变得不可变啊
也就是说每次方法操作有
它会返回一个新的链表示例
而不是修改现有的链表
众所周知啊
在链表中呢这样的K字是非常常见的
但愿我们之前代码是没法在rust中实现的
因为B的所有权是共享的
那么如果我们任意删除一个链表呢
按照box路GB应该是会释放掉的
但是按照这个case来看呢
不应该被释放掉
那这个时候就会有很多人怀念
高级语言的GC了
那在高级语言中呢
一旦发现没人赢
就会直接替换掉
但是rust不会
rust的GC机制呢
可以简单理解为是一种引用技术算法
那如果没人引用呢
对应的内存才会被释放掉
那这个时候又有人会说了啊
你说是技术引用算法
那为什么这边不会被回收掉呢
看你是完全不懂呀
那不是今天正好要跟大家分享这个知识点吗
那说了这么多
我们直接上手开始编码
准备动手准备动手
那大致的结构呢会跟之前一样啊
然后我们会引入RC
RC是什么呢
Reference
那简单来说
RC可以实现在单线程环境下
实现多个所有权的只读共享
那因为我们要做一个不可变的列表
为了区分之前的方法呢
我们要重新写两块
一个是prepare
一个tale
分别对应之前的push和pop
那在这段代码中呢
要注意RC是个克洛瓦
在chrome时候呢
它就会增加一个新的技术
当所有技术清完的时候呢
占内存就被释放掉
那聊了这么多
编译肯定是包过的咯
接着让我们动手来
神tail跟header
看到这里已经战胜50%的人了
tail是做什么呢
它是删除列表里面第一个元素
然后返回回去
听起来就很简单啊
我们来整一个
You did to call me up
哎呀不就是类型犯错了嘛
洒洒水啦
改一哈
那这里呢我们要用到and then啊
这个东西听起来可能有点陌生了
那其实在一般支持函数式编程圆的
它叫flat map
这个时候就可能有人会问了
map和flat map有什么区别
那简单来说呢
map它会对option里面只做处理啊
处理完以后呢
option还是套在外面里面只会受到影响啊
它的类型会转换啊
或者它的值进行变化等等等等
所以NEX本身就是option套着的
那就会变成双层嵌套的option
那flat map呢会直接将类型转换成B包
里面类型
所以说and then这边是OK的啊
就相当于直接变成单层的option
那接下来我们来加个header
返回对于第一个元素的引用
那按照我们的国际惯例啊
测试是必须要补上去的
接下来我们来实现1trader
看到这里已经战胜70%的人了
相信大家经过之前的军训啊
现在对这些方法的实现就是手到擒来了啊
最后让我们实现状
看到这里已经战胜80%的人
那机制你肯定已经想到了
如果我们用之前的DP方法肯定会报错
那为什么呢
因为我们改了box里面的node呀
但是RC给的是共享读权限啊
那该怎么做呢
这就要用到try on web了
这个方法可以在RC只有一个引用的时候呢
直接把里面的值给拿出来啊
那不然呢就返回error
那这个时候就有人会说啊
返回error是什么意思啊
注意啊
这里的返回类型是result
result呢
可以用来表示一个调用结果的成功或者失败
那如果成功时
他会把返回的数据结构容带在里面
如果是失败呢
就会返回error
那我认为这个在语言设计里面是一个
比较好的一个设计方
那比起go语言
每次返回多个指令
然后还判断其中里面的error是否存在
写代码的时候看起来的确会干净一点
那说了这么多
我们直接来改一把代码
然后按照惯例我们跑一下测试哦
那都说这里是奖励局了
肯定是没有雷的
直接过
恭喜你完成了奖励局的学习啊
看到这里呢
你已经战胜90%的人了
那看完的你可能会觉得这节课简单又轻松
写得非常的不给力
那我只能说啊
到了下节课指定没有你好果子吃嗷
你记住了啊
那然后呢可能还有人会说啊
都叫reference count
但你知不知道有个东西叫atomic reference count
atomic reference count呢放到现在来讲还是比较复杂的
后面我们单独开视频讲一讲
最后关注不走丢
我们下期见