大家好
这里是狗哥
这周辅导同学问了我一个
PYON相关的配置问题啊
那这个配置呢
的确能够解决小文件带来的反压问题啊
但数据湖这种东西呢
你这样做肯定是有吹得到的
接下来我们就来详细看一下
这些配置的背后含义
那第一个配置呢
决定了执行写入或者检查点准备时
是否需要等待正在进行的completion完成
如果当前的sorted run数量大于配置数呢
就要暂停写入
直到最新的compaction完成才行
那这个时候就会有好学的小伙伴要问了
sorted的wrong是什么
这其实是LSM里面的一个概念啊
用于组织和管理存储在硬盘上的数据
那这玩意呢其实就相当于是包含若干个组件
有序无重叠的文件集合
它叫sorted run
然后在这里要注意的是呢
不同sorted run之间可能存在主键范围的重叠
而在LSM里面
它会有多个层级来组织这些sorted run嘛
那level0的话就是直接写入新文件
或者可能会跟其他level0文件会逐渐重叠
那接下来的一些层级呢
它每一层只会包含一个salted run啊
每层大小会逐渐增加
那compassion要做的一个事情呢
就把多个低层级的sot run合到更高的级别啊
形成一个更大的有序文件
接下来看第二个参数啊
这个参数呢主要是用来控制触发
是否做spell操作的这么一个值啊
也就是易协
那它的作用就是防止你内存占用过多
避免因为合并太多输入流而导致OM
那啥是spill呢
比如说有大量的数据文件需要合并排序时的
每个人都会粘用一定内存缓冲区嘛
那为了避免内存爆炸呢
程序会把一部分数据写进磁盘
做spell file
相当于我把一批排好
然后再把磁盘里面一批再拿出来再排嘛
不要大家一起在内存里面排嘛
不然就爆了
然后讲讲第三个参数啊
主要是用来控制look up change glog producer
这种场景是否让写入操作
等待completion完成的这么一个情况
那在look up DC模式下呢
会通过look up表达维护一个最新的数据状态嘛
但是look up表的构建是需要一定的时间的
所以这个选项就决定了
写无端是如何面对这种延迟的
那如果是true的话呢
数据相对是完整可见的
那compassion会强制让L0所有的data file参与进来
那在completion完成以后呢
就可以用time travel读取到snapshot的历史完整数据了
但整体checkpoint你的就要慢一点了
那如果反过来的话
那数据完整性就会不强
但是tral point会变快
然后写入也不会被阻塞
当我们了解完这三个参数背后的含义以后呢
我相信大家对这组配置也有了更深的理解
本质上来说
提升写入性能就是用读取性能交换过来的
那对于网上的一些参数呢
我建议在切实了解它们的实际含义与作用以后
再结合自己场景来使用
不然很容易掉到坑里
这也是高阶工程师和普通工程师
一个常见的差距
那关于拍门更多的姿势呢
大家可以来看看我的星球
拍卖源码剖析系列的文章已经告一段落了
现在正是学习的好时候
最后关注不走丢
我们下期见