大家好
这里是狗哥
事情是这个样子啊
最近我不是在出一些rust的视频吗
那评论区有老粉呢
提议我出一些面向新手的教程
那我包要宠粉的呀
那这次教程呢我选用的是写个链表系列
当初我学RUS的时候呢
也看过这个教程啊
非常的不错
那在讲清楚里面知识点的基础上呢
我会融入些自己的风格啊
大家懂得都懂
然后这个教程是18年的嘛
那我也会尽量在2025年
这个角度去做一些改变
比如说整个工具链的版本
都会比较靠近现在的版本
那么废话不多说
进入我们的教程
我们先来写一个粗糙的单链表
众所周知啊
链表是一个非常常见的数据结构
虽然我刚学计算机的时候
学链表的时候总是会感觉自己头顶尖尖的啊
我头顶就是尖的
怎么了
我就是尖
我就是要尖怎么了啊
那为了防止大家一起头顶尖尖的
我们先用java go Python来回顾一下具有头部尾部插入
根据任何坐标来删除的单向链表
聪明的你一定发现了啊
这里面主要由两个数据结构组成
一个是林肯的list啊
里面会有size跟header
还有一个是node里面会有value和next
非常的简单干净
那回顾完这个链表以后呢
我们就开始rust编程之旅
看到这里
你已经战胜50%的人了
现在我们先用cargo来创建一个项目
那cargo是什么呢
它是rust里面的依赖管理工具啊
相当于java的maven go里面的mode
前端的MPM
接着我们来声明一个公共模块啊
叫first
然后我们在first里面开始编码
嘿嘿boy
在这段代码里面呢
我们声明了一个枚举啊
叫list啊
它有两种枚举属性
一个是empty
一个是more
那在摩尔这种情况下
还可以带一个node的这么一个属性
然后再看一下node这个结构体
那这个就是一个类型的表示嘛
有些编程语言里面它叫class
有些编程语言里面它叫STRACT啊
不太重要
那我们看到呢这个里面叫element啊
I32类型也就是int类型
那还有一个就next
也就是它连接的下一个元素
那接下来就是rust编译器魅力时刻了
好家伙上来就给我报错了
我们来看一下啊
它里面的提示啊
如果你想获得更多信息呢
来输入这个命令
rust的编译器其实非常的人性化
直接在里面内嵌了一些解释
那我们这边为了方便大家观看呢
我们直接去网页上看
那报错本质原因是因为rust的规定了
如果你要声明递归的类型或者枚举
那么这个类型的定义是要跟在指针后面的
那这里面提到的建议
box呢相当于站上面的一个指针
它允许指向堆里面的一个对象
因为递归大小其实是没法在编译期确定的
有可能大到站都放不下
那只能放到堆里面去了
那按照建议我们继续来修改代码
然后跑一下编译奶奶滴
给我玩阴的是吧
那这里的意思呢
就是你把一个私有类型
通过公共的方式给暴露出去
那在我们之前的代码中
node它其实是一个private类型
list是个public类型
那list呢是个in n
那当我们用到这个INNM的时候
他没有选择empty或者木耳呢
那more里面呢
其实允许带上一个node类型的一个参数嘛
那相当于在这里把note给暴露出去了
所以答案很明确啊
我们不把这个枚举暴露出去就好了哦
接下来我们将开始学习rust最有趣的部分
看到这里
你已经战胜60%的人
然后我们给list来添加一个new方法
那写过的同学看这个代码肯定会觉得特别舒服
因为它的类型跟方法是分开来声明的
编译一下没有任何问题
接着我们给列表加一个push方法啊
主要是将一个新增的节点呢
放到当前列表的尾部
那这次直接在id里面报错啊
第一个报错是不能借用
第二个报错是类型有问题
那显然类型问题很好解决
但是不能够借用
是什么意思呢
啊那在rust中呢其实有三种参数传递
不带任何修饰符
就是直传递
那带上这个符号呢就是共享的只读引用
如果是这个符号加上mutable呢
那就是一个可写的引用
那这里报错呢是rust在提醒你
尝试将self header
这个只能移动到next这个字段里面啊
这样直接去做是被允许的
因为这里的self是一个mutable去修饰的
所以说你其实是通过一个可变引用来访问它的
那在这种情况下呢
你是不能将这个字段的所有权转移出去的
那在这段代码中呢
我们尝试把这个字段的所有权转移给next啊
那这样的话就会违反rust的借用规则
不允许对同一块内存同时拥有多个可变引用
那不然大家一起写这个数据不就脏了
谁知道最后写的是谁的呢
那我们根据之前的结论来做一些修改啊
首先是把类型这个问题给修复了
然后呢再加一个可变引用上去
那这个编译是包过的呀
那眼尖同学就会问了啊
这个memory place是干什么的
通过这个函数呢
你可以安全的交换self header里面的值啊
并且把老的值返回去
现在只能变成empty
接着我们来实现pop诶好吧
那众所周知啊
泡泡要从头部返回一个值啊
然后头部这个节点会指向下一个节点
那列表是空怎么办
那直接返回一个闹嘛
但仔细想来
空值是个很恶心的事情啊
因为它返回声明的名义是某个类型
但实际上它有时候会返回这个类型的数据
有时候会返回一个空
所以现代化的语言呢
都会内置一个option这样的一个类型
所以我们在rust写这样的代码的时候
就直接用option就行了
接着我直接一手编译错误跳转报错信息
但是单看爆头星好像很晦涩啊
他可以说是借用的是移出去了
那如果带入我们这个上下文中呢
self等header它其实是一个只读引用
或者说它是一个不可变引用
那你这边直接去修改它
其实它是违反rust的借用规则的
所以我们再次祭出memory replace大法
呼nice欧基博K编译可以通过了
那我们写了这么久代码
怎么验证这些逻辑是正确的呢
这个时候就要记住我们的单元测试大法
看到这里
你已经战胜80%的人了
因为涉及方法不多
整体逻辑也很简单
我们构建一个链表
然后断言它在初始状态下是空的
然后我们放入元素
再把它们拿出来
断言拿完元素以后呢
再断言他是不是空的
恭喜你学完了本节的所有内容
现在我们到了复习环节
看到这里
你已经战胜90%的人了
在下一期我们将通过链表来学习
rust另一个核心概念
生命周期关注不走丢
我们下期见