大家好
这里是狗哥书
接上文啊
我们继续rising wave的代码剖析
那这次讲讲呢留作业提交到运行的这个流程
那在这个内容中呢
你不仅可以学习生产及rust的代码是怎么写的
还可以学到一些实时计算相关的知识点
那按照惯例呢
我们这边先给出一个代码地图
那今天我们就来看SOHO解析后一系列的转换流程
那众所周知呢
FLINK也有一层层的转换
那为什么要做这么多分层转换呢
相信你看完今天的视频会有自己的答案
那这个时候可能就有人会说了
啊啊你讲这个不讲SQL解析和优化的东西
你再讲个锤子
别急
这个内容很大
你忍一下啊
之后呢我会单独出一期视频讲一讲
那如果我们整体代码看下来
我们可以看到大致是三个的分层
第一层是plan reform
然后是string fragment graph
最后一层是screen job fragments
那我们先来看看plan river
那plan river的核心结构
其实就是实建一个plan node的字段
所以要搞清楚play refer的话
我们得先看plan node的定义
那这个注释写的比较清楚的
这个trait是所有计划节点的公共接口
它通过组合多个trait呢来实现复杂功能
比如说数据结构操作啊
克隆啊
比较啊哈希啊
debug啊等等等等
那这些子脆呢可以让plan node
在优化器框架中被更灵活的使用和扩展
那这么说可能有点模糊啊
所以接下来呢
我们对每一个trait都来解释一下
Plan
TRAINNODE呢
规定每个计划节点必须实现的方法啊
包括获取输入节点和克隆节点
那dynamic叉叉叉之类的就不说了
顾名思义的这些就是为动态类型做的
那DISTE里面包含两个方法
DISTE和distal to screen
Diste
方法呢就是将实现该treat的对象
转换成XML node类型
而distill tostring方法呢
则是进一步将XML node转换成格式化字符串
来表示debug
这个就太常见了啊
用于格式化输出调试信息的down cast
这个顾名思义要向下转换
负责动态类型和any类型的转换
Any i
这个类型一般来说是表示所有类的子类啊
type script里面其实也是这个样子
prolong portable呢用于逻辑计划节点的列裁剪啊
主要要做将计划节点输出限制为所需的列啊
同时也会调整一些子节点的输出
Expression reridable
顾名思义就是用来重写表达式的
这两个方法也很简单
Has ridable expression
默认返回false表示否包含一个可以重写的表达式
write expression啊
没有实现的方法啊
一般来说就是用于重写表达式的
Expression vegetable
用于便利表达式啊
这里面的方法呢是要自己去实现的啊
这个可以理解啊
毕竟我不知道你表达式是什么样子
too batch啊
用于将这个逻辑计划节点
转换成批处理的物理节点
那它提供了两种实验方式啊
默认你实现to batch就好了
那如果这个逻辑计划节点呢有一个排序需求
然后你也有更好的时间了
就去覆盖to batch with the older require to stream
用于将逻辑计划节点转化成流式的物理节点
并可以满足一些特定的分布要求
然后主要有三个方法
那第一个方法比较有意思啊
logical rewrite for stream好
它可以重写逻辑令
以确保输出包含主键
to stream就是一个默认实验
跟前面to batch一样
那比较有意思的是
Two stream with distribution required
根据分布的要求来做一个转换
那里面这个参数很有意思
我们来看一下它里面总共是有四个枚举啊
any any shared cheer的by key
还有physical distribution
这么说下来有点懵哦
我们直接往上看啊
那我这里做过流处理
同学应该很熟悉啊
single就代表所有东西都放在一个分区里面
SUSHELL可能就是种轮询的方式
把数据放进去
那有一个不同的话就是upstream hash share的
那这个话其实用在物化视图里面
根据上游的分发方式来做分发的
broadcast就是广播嘛
那相信很多人看到这里还是很懵逼啊
那我们把代码往上拖
那这里面就说的很明白了
如果A指向B的话
意味着A满足B
这样看起来是不是就豁然开朗了啊
比如说any shade
它其实是满足any的single
它是仅仅满足any的情况
那这两个有什么区别呢
啊一个是算子自己提供的分发属性
另外一个话就是执行计划要求的分发属性
执行计划
其实他要根据不同的代价去选择
最合适的算子嘛对吧
那如果我的代价足够小
并且能够满足分发条件
那这肯定是最优解啊
To distid batch
它是将一个批处理的物理执行计划
转换成分布式批处理计划啊
注意啊
这是物理计划面向物理计划
然后呢它提供了两个方式啊
你可以实现two distribute
或者实现two distribute weather required
那这里面的order和require distribution呢
其实我们前面都讲过了
这边就不重复展开了
然后是two pb啊
这里面其实包含了两个treat
PB的全称叫pose body
就是post
这个护旗跟pto buffer是沾点边的
所以这块我们就不展开了
to local batch啊
将批量物理执行计划转换成本地执行计划
认真听讲的同学已经可以猜到里面的内容了
那第一个方法就是to local
还有一个就是我自order require
这个也没什么好展开的
predicate push down啊
对数据库有点了解的同学都知道啊
位次下推嘛
那上面注释也写的很明白
我这边就不展开讲了
最后一个是any plan old metal
它是所有plan NO的父类啊
然后这里面有个很有意思的概念叫object safe
这是什么意思呢
如果你没写dynamic trade这种方式呢
这意味着它的一些调用
在编译器是可以确定的啊
如果你是用dynamic trade
它在编译器的话是没法确定的啊
就跟C加加里面的虚函数一样
那接下来我们来看plan node的具体实现啊
可以看到实现有非常多
我们随便跳转一下
会发现跳转到这里啊
一脸懵逼
那这个four of plannotes加以感叹
其实是一个红哦
它用于迭代所有类型的计划节点啊
并对每个节点呢实现employment and plan node
这么说其实并不好理解
我们把两个时间都给看一遍就行了
我们先看一下这里面实现
再看一看employment plan node的实现
一下就恍然大悟了啊
那这个宏呢是用于批量实现plan node trade啊
它接受多个元组作为参数
然后每个元组里面包含了两个参数啊
conversion和name
那这个红呢就会有每个组合生成对应的空方法
那么话说回来啊
for all plan notes里面方法如果通过代码来生成的
那还是比较优雅的
那如果是手写的话
其实我觉得大可不必吧
或者大差不差吧
接下来我们来讲一下stream fragment graph
那为了方便大家快速理解呢
我这边直接讲一下spring fragment
这个fragment
可以理解为是一个独立的最小计算单元
里面维护了上游
还有本地表啊
本地node的一些信息
所以说spring freedom graph
就是把这些计算单元组织起来的一张图
接下来我们来看build stream job啊
那在经过处理以后呢
string freegraph会变成complete spring freem graph
那在这里呢可以简单理解为
它是根据集群的已有信息加强过的stream free graph
比如考虑优化视图是否能够重用等等
那这里提到的actor graph
builder result用什么呢
好那首先呢actor它是一个通信模型啊
那这一层呢更加关注actor之间的关系
actor和fragment之间的关系
那最后一层就是string job fragments
那到这一层呢
其实已经非常接近运行态的数据结构了
他会关注自身的一些状态
以及一些并发的一些细节好
那今天内容就到这里了
那为了方便大家回应呢
我把小杰给放上来
那在后面的内容中呢
我会和大家一起去剖析底层的执行细节
大家有什么想法或者要求呢
也可以在评论区留言讨论