大家好
这里是狗哥
最近在帮朋友做咨询啊
那在这里呢分享分享几个有意思的案例
公司就不透露了
总的来说呢
i it建设能力是比较弱的
但是有比较强的建设意愿
义父在上儿
从此后跟定义聊到数据测降本增效的时候
我了解到他们的场景是底线跟实时都是有的啊
那部分场景还是用了lambda架构
于是我提到了数据库
那这个时候肯定有些同学就要说了啊
都什么年代了
还提数据服这个虚无的概念
你给我去死吧
那其实对方也有类似的这个疑问
第一呢数据湖是明厂商提出来的概念
更多像是自动玩的一个概念
第二呢从之前的概念上来说
数据库更像是一个统一存储
不提供数据分析和处理功能的玩意儿啊
那等于说真正要分析的时候呢
还是要搬回书仓
那这个东西有什么用呢
于是我他妈当场站起来了
我一说他啪就站起来了
很快啊
开始和金主爸爸进行了儒雅随和的探讨
数据湖的概念的确是银厂商提出来的啊
当时主要有三个特点
第一存储企业的原始数据
第二结构化
半结构化
非结构化的数据都可以存
第三个提供统一的对外访问出口
听起来有点抽象啊
但是大致能够猜出来
这是一个负责存储的玩意儿
这就是最早数据库的概念
但后来随着技术发展出现
诸如iceberg这种上部耦合计算引擎
下层存储可以选择S3HDFS的这种数据库
那它在o OL lab的场景中呢
它的设计是完爆hive这种老牌技术的
hive的问题大家懂得都懂啊
那我这边就不再赘述了
直接贴一张图
大家自己来看
iceberg解决了上述的所有问题
甚至提供了更多的功能
那iceberg多好多好
具体就不说了啊
网上一搜一大把
但它在实时场景下其实是有些欠缺的
所以iceberg也很快迎来了他的后浪奔涌吧
后浪到了2024年
也就是今年拍卖也从阿帕奇孵化了它
很多的设计就是参考iceberg
但是对实时场景做了支持
第一点是流读
就是CDC的实现
第二话就是支持部分更新
第三点就是知识点查
虽然是秒包级别的点查
但勉强能用嘛
而且还有个大杀器啊
现在越来越多的o OL lab数据库
它是支持湖上建仓的啊
那么有同学就要问了
啥是湖上建仓啊
顾名思义就是数据库上面套一个oll lab的壳
然后就可以在上面做极速分析了
那么这个事情的价值在哪里呢
我们要知道数仓分层的本质啊
就是空间换时间
所以会有ODSDWBDW
SDWM等等等等这些分层
然而理想中的湖上建仓会告诉你不用再分层了
直接从我这边一把梭查出来
那岂不是美滋滋美滋滋
那么最后总结一下
数据库可以解决哪些实际问题
那我们以PYON这种新式数据库来说
第一点离线加准实时链路的ODS层数据统一
那么一般离线和实时的模型都会统一
因此DWB层的模型也可以统一掉
第二点
数据量比较合适的情况下
可以直接糊上建仓
所以用好数据库
可以在很多场景下省下不少的成本
Oh my god
哇
哦那么对于数据库
大家还有什么疑问
欢迎评论区讨论