大家好
这里是狗哥
又到了闲聊板块啊
今天聊这么几个事儿
第一个问题啊
如何看待闪客在开水团投诉领导后被开掉
为了防止大家不知道上下文呢
我简单描述一下这个事情
就是闪客从美团去年9月份从一个组解散
转过去后
他新的加一呢
就对他长期反复的语言针对打压啊
导致他正常的工作很难展开
然后多次沟通以后呢
也愈演愈烈
和他的加二沟通呢
加二也不做处理
投诉文档发出去以后呢
公司见看的人太多
直接用技巧不符合预期的缘由将他光速单解啊
文档权限呢交给上级以后也被迅速删除
随后到外卖上公开的这个帖子
也被开水团举报下架
全程就是控屏删帖
冷处理测试中
闪客最简单的这个诉求也得不到满足
因此一点点到了自媒体上发声的地步
那相关资料我也看了一下
闪客这边提到了
考虑到别人的隐私原因
就不把所证据放上来了
那么就现在情况来看
公司这个光速单解操作至少是2N啊
花点时间仲裁处跑一跑
玩得也少不了
那闪客的诉求是让公司证实这个问题
并让过错方道歉啊
那如果相关的事实属实呢
我是很希望这个目标达成的啊
尽管是有些困难的
这个事情是没法通过仲裁完成的
但是我坚定地认为每一个劳动者都值得被尊重
对事不对人
不要恶心人啊
不然换谁谁都火
那这个事情本质上来说呢
是因为国内的商业公司相对追求效率
而不是追求公平公正的啊
只要你这个业务有价值
里面的人不要违纪违法
明显的伤风败俗
像这种明显的打压恶心啊
大多数公司都是不会管的
这也是闪客里面提到
加二和加一官官相互的本质原因
但是我真的是很希望闪客身上发生的事情
是有进一步进展
这样大家的职场环境才会越来越好
还是那句话
每一个劳动者都值得被尊重
那除了持续关注闪客这边发生事情的进展呢
我也在思考
一个10万粉的大V碰到这样的事情都被恶心啊
那普通人该怎么办
因此呢
针对裁员职场不公对待
我请来相关资深的hr来帮助大家提供付费服务
可以让大家在合法的框架里面
保障自己更多的权益
尽早展开相关的证据收集
让你在后面仲裁中更加顺利
另外呢我也会在软技能L1星球里面
针对这个事情进行剖析
针对问题带入角色
那L1星球呢基本上已经实现闭环了
如何在职场里面做好事情
如何识别职场潜规则
要职场本质
如何让自己的利益最大化
属于纯纯一条龙服务了下一个问题啊
为啥rising wave支持iceberg而不支持PON
PON不是搞实时糊汤的吗
因为PON是阿里云出品
blink也是阿里云出品
然后之前rising误锤过FLINK
相当于有一天把邻居家的大娃给打了一顿
然后第二天你跟邻居家的二娃说
我们一起出去玩吧
那显然是不可能和你一起玩的啊
然后是面试35K加的视频
期待后期什么时候放
兄弟们剪面试视频真的是太累了
因为特别长
然后字幕校对也要花时间啊
然后他的完播率和三连数据都会比较差啊
真的是很吃力不讨好
我后面会先把文字稿放在大数据星球
然后这期面试视频相关数据足够好呢
我也可以把后续给剪上了
那这块呢我是知道有同学喜欢看的啊
所以会定期少量的更新
主要也会挑一些质量比较高的面试发上来
那平时的素材以及面试题梳理呢
我还是会先放在星球里
那今天内容就到这里了
欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问
只要我看到都是会回复大家的