大家好
这里是狗哥
今天给大家来一波上新啊
从零开始的机器学习
那在开始前呢
我强烈建议大家去看一下闪客的视频
看完以后呢
你会对AI的概念会有有初步的了解啊
至少你会了解非线性函数
激活函数
神经网络及它参数训练等等等等相关知识
便你继续学习
那我们整个系列会先从比较基础部分开始
也就是机器学习这部分开始
等我把基础层搞懂了
再去看一些应用层的事情
那这次我选用的教材呢是SMOML这个代码库
总的来说是挺适合新手入门的
那我也会在这个教材的基础上面
去添加一些东西
更方便大家去快速入门上手
那么众所周知呢
当我们让AI做一些事情的时候
神经网络是会通过内部的设置
比如说参数啊
权重啊来做预测的
在一开始时候呢
这些设置全都是随机的
所以说预测是会错误的
这个时候一般会用一个损失函数
来衡量错误有多离谱
那较低损失程度嘛就代表更好的预测嘛
所以我们的目标就是调整内部设置
最小化中损失
那么问题来了
我们应该往哪个方向去调调多少呢
这个就是梯度要做的事情了
什么是梯度呢
散客视频看过应该都知道啊
我们简单复习一下
它是一个向量啊
包含了某个函数在某一个点上的所有偏导数
它可以告诉我们
如果我们我们在各个维度上稍微移动一点点
函数的值将会如何变化
那当我们有了损失函数以后
如果我们想降低损失
我们将参数向梯度的相反方向移动啊
就是上面紫色箭头梯度大小呢还可以告诉我们
损失对于该参数的敏感程度更大
梯度表明需要更大的调整
为每个参数计算这些梯度
使模型能够逐步改进
一步步减小其误差
这也是机器学习的核心
那为什么要自动呢
因为神经网络本质是套了很多层的非线性函数
设计参数少数也是百万级别
那这个东西肯定是要计算机来做的啊
他会去构建一个图
然后利用反向传播来高效的计算
那叽里咕噜说了这么多呢
我们现在直接上代码
这个value类的核心字段就是data和guard啊
不仅仅会存储数值
还会存储梯度
然后呢我们就要实现一系列两个值之间的操作
比如说加法乘法取密啊
绝对值啊
除法啊之类的
本质上来说都是一些数学操作
但这里面会定一个backward
它是用来输出梯度的啊
那么新节点呢就会自带一个梯度的计算逻辑
举个例子
我想要两个节点value1和value2
然后他们会产生一个value3
然后我们再用value3和value4去产生一个value5
里面的梯度值呢
就是依靠下游一节节计算出来的
然后要计算的时候呢
就从下往上开始算
然后我们来看一下激活函数啊
什么叫激活函数
看过闪客视频的同学都知道
这玩意本质
又把线性函数变成非线性函数的实现啊
没什么高大上的
还有个比较重要的方法
那就是backward啊
这里拓扑给构建起来
然后把每一个value的梯度给算出来
代码量是比较少的
但是逻辑可展开讲一下
沿着之前的case呢
我们看到总共是五个节点
然后从value1开始
在遍历时候会判断一下
是否在visitor这个set里面
如果不在这个set里面就会往下便利
然后不停的添加
添加完以后呢
就会调用backward
从最后一个开始调用好
那我们讲完value这个基本元素以后呢
我们来看它的结合体
矩阵整体定义是比较简单的啊
然后方法都是些矩阵相关的一些数学操作
比如加乘取密除转换啊
求均值啊
最大值
最小值啊
平方log啊
绝对值之类的
都是基于与数学公式配合
底层value方法调用实现的
那比如说我们看一下相关的求和方法
看起来大码其实就是为了做这么一个操作
那当我们介绍完两个基础元素以后呢
我们终于把代码跑起来看一看了啊
看一个简单
神经网络的前向传播和反向传播的过程
逻辑很简单
输入样本权重矩阵
然后构建计算图
做一个前向传播
然后再做反向传播计算
那这里的样本呢
其实我们可以简单理解为一个二维数组
或者说一个矩阵
然后里面每个值呢叫做特征
为什么叫特征
不叫元素呢
因为这里面的值其实是对于输入的编码化
要先变成数字吗
计算机才能处理
所以我们现在也知道了
一般前面还有一层编码转换层
然后是权重
为什么要有权重呢
它代表对某些特征识别的权重值
举个例子吧
大家都知道鸭子类型吧
它如果走起来像鸭子
游泳起来像鸭子
叫起来像鸭子
那他就是个鸭子
你看这里面就关注三个犬种
走起来像游泳起来
像叫起来
像这三个权重就是比较大的
但他并不关心它的毛发是什么颜色的
哪怕是彩虹色都没问题
有没有眼睛教几只
这种都是低权重的
那搞懂这些以后呢
我们来看下运行结果
第一个话是input相关的东西啊
这个输出表示呢输入的每一个数值
对于最终损失的影响有多大
比如说第一个样本
第一个特征它是1.0
它梯度就是0.3932
说明我们稍微增加这个值呢
损失会稍微变大一点
第二个特征是2.0
它梯度是-0.3932
说明如果我们稍微增加这个值呢
损失会变小一点
那总的来说
这些梯度就告诉我们如何调整输入数据
才能最小化损失
不过在多数情况下
我们不会去改变输入
而是去改变一些权重
那聊到权重呢
第二部分就是权重相关梯度了啊
第一个权重0.5梯度是3.1458
意味着这个值如果稍微增大呢
损失值会变大
第二个权重-0.5梯度是4.7187
同样表示增大这个值呢损失会明显更大一点
所以从这里不难看出呢
梯度是很重要的啊
他会告诉你如何让损失值变得更小好
那现在到了总结时间
在今天这些内容里
我们一起学学习了自动微分和矩阵相关的概念
下节我们会和大家一起学习回归模型
大白话的说就是AI如何通过数据集来预测未来
识别新事物的最后关注不走丢
我们下期见