请你做一个自我介绍吧
好那我自我介绍开始吧
嗯啊嗯你好
我叫今年
然后现在定居
然后从毕业到现在做开发的话
已经有78年的工作经验了
然后之前从事的行业有大概方向有三个
一个就是软件的开发
第二个就是跨境电商的开呃
跨境电商的行业
然后第就是呃车载的ct
然后主要的技术站的话就是java跟Python嘛
然后交往方面的话主要是做一些呃spring boot啊
后台的那些全家桶那些嗯服务开发
然后Python方面的话
Python因为做过会比较多一点
Python的话就是脚本开发
爬虫开发
GUI开发API接口
还有学习的一些agent这样子
然后这是我一个技术站的一个基本介绍
看面试官可以有什么想了解的好
那我看你这边也是做了比较多年的开发啊
然后后端开发有设计
这样我先来到系统设计题吧
然后我看你这个开源项目里面也有一个
就是以图收款的这么一个
1688这么个东西做过对吧
那其实我们在跨境电商中的话
其实有一种业务叫代发
代发业务有接触过吗啊
有有了解
因为我在跨境电商也待了好呃
然后比如说代发的他往往会有
比如说有个业务
他给那个我们的代发人员提这么个需求
说哎你要去找这个品
然后去查过来报价给我多少多少
然后他会给客户报另一个价格
他有个利润空间嘛对吧
然后通过一件件代发来获取这个利润
那在这个代发的过程中
他会做一个询盘啊
自动询盘以图收款以后
他收到款以后
他肯定要去聊嘛对吧
那要去聊
比如说你一件起批啊
比如说你批多少件啊
比较能给我优惠
然后你有没有现货对吧
有现货就能快速的满足我这个状态吗
满足我这个要要去这个做生意的
这么一个事情吗
我不可能说让客户等好几天嘛对吧
越快越好
不然人家客户就走了啊
那然后我们现在假设
我们现在底层有个1688的这么一个接口嗯
他可以向商家去发动发送一系列询问啊
他比如说可以问三个问题
然后比如说三个问题
还十个问题都是可以你自己定义的
然后问好以后
他自己会有一层AI给你去包好
然后他给你一个回答啊
比如说你问有没有现货
他不管他废话再多发多少表情包
他都跟你说是与否啊
其他问题也是
这样他能给你一个精准的一个比较
与那个原语义
就是一个精准语义的这么一个回答
但是呢它这个接口是它相当于是你发动以后
它是一个提交任务
然后你要去不停的轮询他
你要轮询他
他允许他的状态会变化
比如说他你发了三个问题
他第一个问题过会儿商家回来
然后再过一会
第二个是第二个那个商家嗯
第二个问题商家回了
第三个问题商家回了
还有这么一个过程
嗯那现在我们的待发人员
他比如说我们第一波上线时
他有100个人
那最后他可能他要1000个人去用这个系统
然后每个每个代发人员
他一天可能要问二三十个商品啊
可能业务高峰的时候二三十个商品
那这个商品可能一口气啊
一个商品他有可能会问到10~20个商家啊
这是比较常见的一种情况
甚至有时候多时候会更长
那这个时候让你设计这个系统啊
让你以一个啊高性价比的一个思维去啊
是那个比如说让他的计算资源啊
让它的这个内存啊尽量降的比较低
那你会怎么设计这个系统呢
因为我听你描述的话
就其实大概就是我从1688走过
然后要去跟商家沟通嘛
对这个流程在按的话啊
我考虑就是假设你是走街口啊
去有接口的话
那有接口肯定会有回调哦
没有回调没有回调
这个这个接口没有回调
就是我刚说你这个任任务就是呃问题查询
这个借口
他是没有回调的
他只只能你不停的去轮询去做这个事情
那去轮询吗
对只能轮询他就你根据他你提交这些问题以后
他会返回给你一个task id
然后你根据这个task id可以去轮询嗯
那轮询的话可能就要去控制这个轮询的速度了
对对对
那你觉得怎么样的
怎么样的一个速度或怎么样的一个策略
可以让我们这个服务器的资源比较省
你可以让他支持更多的用户
以更小的资源
你想一个我我直接想的话
我可能就是考虑看一下
先先从这个卖家的角度去看
付出这个卖家的一个回复
兑付率的那个指标
嗯啊怎么样的
如果是快的话
我可以轮询速度可能就啊快一点
嗯嗯如果是他的评分本身就是慢的话
那我这个轮询速度会慢一点
嗯嗯啊就算轮询宠事的话
那也会去做一个
就是呃相当于一个熵值吗
就是呃这一轮是一秒
下一轮是呃三秒
再下一轮是多少秒
这样子
但是呢哪一个啊也不可能说无限加
就肯定要一个轮询一个循环这样子
嗯嗯嗯嗯啊
不可能说我每一次接口去轮询一秒
去看有没有回复
轮询一秒去看有没有户
因为感觉这样子会其实挺浪费资源的
那没有回复下一个可能不一定有回复
所以会有一个熵值在
然后呢呃轮询到之后啊
我考虑其实将这其实将每个服务去做解耦吧
嗯相当于嗯
我这个任务有个负责任务的一个模块
还有一个负责处理任务的模块
那那他们之间的通信可以采用消息队列去做
比如说哎呃这个商家回复了
那我就把这个任务流转到下一个啊
处理商家回复的这个模块的一个嗯程序去处理
那这样也可以起到一个结合的作用
和和一个呃相当于分布式吧
相当于可以让这些任务处理起来更加的迅速
嗯因为截播的话节点多的话
呃可能你像你刚说的
可能啊每个客服或者每个运营
他们每天可能找大量的啊商家
那可能任务可能也会比较多
那可能可以就考虑啊
用这种啊消息对消费者的方式增加节点去啊啊
让这个做这个事情更迅速一点
那我们进一步讨论啊
你刚刚说比如说一开始他比如说是一秒人群
然后他过比如说还没回复
就比如增加值去增加它这个轮询的区间嘛
然后最终涨到一定值就不会去改了嘛
他但是还是个比较长的时间去轮询嘛
那相当于其实就是我们改变了我们这个轮询的
一个间隔
来节省这个计算资源对吧
那你这个你这个轮询的任务
你是怎么去分配呢
或者说你你你是怎么让他去做调度的
你现在的话我我理解你可能就在一个县城里面
一开始啊一个线程池里面
然后你这个任务一开始一秒
然后变十秒
然后变30秒
他的sleep时间慢慢增长啊
还是说你是打算怎么做的
对我想听听听你说这个啊
其实我考虑的啊
我可可能说不是通过呃现场去循环去轮啊
可以啊
用一些啊分发任务啊
比如说我现在设计一个分发任务的一个模块
任务
就转能用来分发这些轮询的
救我啊
有个啊有个查询查询的程序
我一收到消息
我就去执执行这个任务
然后去查
如果没有
那我就将这个啊啊消息啊
往那个分发任务重新塞回进去
这样子不停的一个脚步嗯
这样子的也减少了那个程序占着
占着用CPU资源的一个情况
对其实是考虑去用任务分发去啊
更加灵活的去控制嗯
这样子啊就不需要每个线程去占用自己的资源
而且这样子有个好处啊
这样子有个好处
就是你你单线程
你你每个线程去啊不停的循环
那实际上他处理的都是同一个任务嗯
那这样子的话其实可能有一些任务啊已经好了
但是他又在等待队列里
我不知道你们现在是怎么设计的
火就可能啊按我想象的
可能他在等待队列里等待着
但实际上商家已经回复了
那这样子的话呃也可以提高你的利用率吧
那你程序的利用率嗯嗯嗯嗯
那那我们连这个场景继续扩展一下啊
比如说我们现在其实呃经过大量运行以后
我们发现就是有一大多数商家都是
两小时之内回复
两小时之内回复的这种频率会比较高
所以说我们希望
比如说一个以较快的时间去轮询
那比如说超过两小时
可能两小时到十小时之内啊
这个区间他可能就是意向比较低
但也会有啊
但是他这个他的这个是相当于是一个长尾
比如说第三小时
第四小时
第五小时都有
他总体意向度不是特别高
但是偶尔也是有一些有用的线索来的
那超过十个小时我们就彻底报废了啊
就不要理他了
那你觉得这种这种情况下
你那个系统啊还要做哪些修改吗
那超过十小时的话
其实这些也可以去用啊
巢穴的逻辑控制了
嗯嗯嗯逻辑控制啊
啊究竟说这个任务究竟需不需要再继续执行
嗯嗯那刚刚那个说两小时之内
跟两小时到十小时之间
那这个东西你觉得该该怎么修改呢
就你刚刚说的这个逻辑里面嗯
你说的修改是什么意思
就两小时之内
我就我理解这个东西
是要做一个快速的一个轮询嘛对吧
你这超过两个小时
其实你做快速人群
你就是在浪费资源嘛
因为他有时候回的快也回的慢嘛
那你觉得你这个东西你会怎么改呢
因为其实我没太明白啊
如果你只是想单纯的报废那些
基本上商家不会回复是吗
就这个意思吗
哦对但他基本上不会回复
但是他有会有些有回复
你不能完全放弃他
但是你可以用比较低的这么一个计算资源
去做这么一个事情
嗯嗯我可能考虑的就是
比如说你真的有一段时间太特别久
特别久没回复的话
可能是直接啊放弃吧
但是如果是呃两到五小时之间的话
两到五小时之间
但有可能会回复是吧
对
有可能带来一些有用的线索
你不能完全放弃他
对你还是得去寻的
嗯嗯那今天内容就到这里了
为什么呢
因为长视频完播率差不容易被推荐
那我的剪辑成本是很高的
要对字幕
还要变身和贴视频
因此也是在这里求大家多给一些互动
后面还有将近20分钟的面试
非常的精彩
那这里是有点硬核的狗哥
最后关注不走丢
我们下期见
我为你牵挂
在一起就犯傻