大家好
这里是狗哥
最近在看PON啊
然后想起来有个叫pon rust的项目
那刚好呢我也一直在关注rust
让我们来看一下它相关的一些代码啊
啊那怎么突然就不维护了呢
我们来看看啊
到底发生什么事了
发生什么事了
那从80号衣袖上面可以看出呢
老哥有点忙啊
有点管不过来了
那我看了一下他的github profile啊
的确挺忙的
所以说这个项目并不是不做了
只是维护人的精力不够
那只能是我来出手了
我来助你
在这个系列中呢
我们会用rust重新实现一个Python
大家在学习过程中
也将会和我一起拆解PYON的内核
那整个课程对我来说负担还是挺大的
如果大家看我GITHUB上面的提交记录
就可以发现我下班还在那边读代码
写代码
用的完全是自己休息的时间
希望大家能在这个过程中多多给三连鼓
这样我才有动力把整个系列给更新下去
说回来啊
现在的PONROSS就是一个半成品
很多基础功能都是缺失的
因此我们要先阅读下已有的代码
然后再根据需求呢往里面堆代码
那不了解数据库的同学呢
可以看一下我之前的视频和文章啊
看完以后再看后面的内容呢会更加顺畅
那不熟悉RUS的同学可以看我之前的教程啊
从入门项的角度来说还是不错的
那这个项目半年多都没有维护了啊
我们先来升一下对应的依赖和工具链
那我们build1把直接报错了
直接快速定位到报错信息
然后跳转到代码啊
其实这个报错信息很清楚啊
就是返回类型不符合什么意思呢
那在函数的声明中呢
其实返回值是不care result里面具体的类型的
但是我们在实际上返回的时候
就返回里面的具体类型
所以我要把这个具体类型给去掉
我们直接map丢弃里面直接就完事了啊
编译包过搞定编译以后
我们就开始阅读代码
那我们直接从上至下
按照他这个衣袖的顺序来阅读代码啊
那我们打开schema
点IS
首先映入眼帘就是table schema这个结构体啊
那与之相似就是Python中的schema啊
但是它会承载更多信息
所以我们可以把它理解为一个table的元数据
描述类呀
那从virtue和time million
这两个字段可以推断出呢
同一个id的table schema
在Python原数据的存储中可以有多个记录
这符合数据库中schema可以随意变更的设定
那这个时候就有同学会问了
Python的元数据会存储在哪里
它会自己创建一些本地文件
然后存进去
那对于上面的几个宏啊
我们来解读一下啊
第一个宏就是用来自动实现一些接口啊
这些接口里面会有一些默认的
第二个是third道
用来做序列化传输导
那rename on呢就在序列和反序列化时
按照某种标准来做一些名字的调整
那显然这里会调整成一个头峰命名法的方式
那我们把光标往下移一点点
就可以看到data field这个结构体了
因为实在太简单
就不展开说了
下面测试代码也比较简单
主要是把这些结构体也构造出来
然后一一断言
那这边就不展开讲
我们就跑一下
那接着我们来看snapshot i s这个文件
映入眼帘的是commit kind啊
这里面定义了对快照的一些操作啊
一共可以做出四种操作
那这时候有人可能要问了
什么是快照呢
啊快照就是数据表某一时刻的一个状态
那然后可能有人会对analyze
这个操作感到奇怪
为什么要对snapshot做analyze
那这在数据库中呢是一个比较常见的操作
一般我们读数据不会读最新的数据
而且time metro也是依赖快照功能的
那为了上层的数据引擎更好做一些CPU优化呢
因此需要暴露更多的图及信息出具
这就是analyze存在的原因
那如果光标向下呢
我们就可以看到snapshot了啊
那在开始讲他之前呢
我们有必要介绍manifest这玩意
就PYON中面向数据以及索引的元数据载体
Python自身的一些状态管理以及对外数据的管理
都是靠这个文件来做的
而snapshot呢就是通过schema加MANIFESTER
来形成的
那这里的测试代码也挺简单的
把测试数据给读出来
然后反序列化并断言
接着我们按照顺序看到了manifest a
那这里面维护字段基本都是顾名思义
除了一些统计信息以外
你以为读到这里就这么简单的过去了吗
并不是啊
MANIFESTER在最近版本更新新增了一些字段
因此呢我们把对应的字段加进去
并且写好对应的方法
要注意在红框里面的方法是可以自动生成的
随后呢我们把测试来跑一下
看看有没有影响之前的代码啊
必然没有影响
那眼尖的同学可能发现了
我们并没有对这次新增的话进行覆盖
那在这里
其实相当于给大家留了一个学习的机会啊
快来这边尝试提交一下rust的代码
来实际操作学习一下啊
最后是总结时间
在这个视频里呢
我们一起看了下pamon rust的现有代码
并且对现有代码做了一些增强
在下一个视频中呢
我会和大家一起从0~1做一个功能的建设
关于代码仓库的链接呢
我会放在简介里面
最后关注不走丢
我们下期见