大家好
这里是狗哥
本来是不打算聊这个事的啊
但是最近有小伙伴和我聊到这个感觉
大家对这个ELECTRA到ti的迁移啊
是保有一个比较好的印象吧
啊但我不是这么认为的
虽然说呢德沃的一些技术博客
很多文章都不错啊
但是这篇文章呢我认为它是有一定的误导性的
那今天呢我们就来看看这篇得物商家客服
从ELECTURER迁移到ti的技术实践
那我们先来看看他们遇到的问题啊
那主要是分四个方面啊
性能方面
安全方面
体验方面以及信息集成方面
那这个性能方面的问题是怎么带来的呢
啊
主要是每个账户的登录
都要新开一个进程来做嘛
这个还算合理啊
毕竟你开多个QQ
阿里往往都是这个样子
安全方面啊
内存安全性
大家用高级语言的时候
别用一些奇怪的写法
很难搞出内存安全的问题
而跨平台攻击
我理解换个语言也不能解决根本的问题啊
不受限制
上下文和依赖管理
我也着实没想到这个是一个多大的痛点啊
体验方面呢
体积包大多大呢
我看了下80兆呃
这个感觉也不是特别大的问题
信息集成方面
那这个就是一个软件设计的问题嘛
你没法集成在一个页面里面吗
其实可以从设计端去解决
而不是说去重构啊
换成一个别的语言去解决
那我们来快速的看一下迁移成功后的成果啊
哎怎么说呢
以现在的计算机能力来看啊
这点优化真的不算什么
而且还有个潜在的坑啊
特瑞他用的核心是web view啊
它在不同的系统上的
它的实现是不同的
虽然绝大多数大家用的都是windows的啊
但是哪天碰下Mac啊
类UNIX这种系统呢还是会有一些不知道的坑
那再从投入的成本来说呢
rust语言的学习曲线非常的陡峭啊
了解他的语法花一周啊
已经算快的吧
然后再花三周写
边写边学习边踩坑
这个时间合理吧
而且还要大家一起写
更加别说这个框架自身带来的问题
那综上所述呢
储备相关的业务线
技术建设本身的完成度已经够高了啊
否则这一系列技术转型的ROI呢其实并不算高
但对于程序员的个人发展来说呢
是能够带来一定收益的啊
技多不压身嘛
那今天内容就到这里
大家对于这个事情是怎么看的呢
欢迎在评论区留言讨论啊