大家好
这里是狗哥
前阵子海哥那边不是聊到
看到就想跑路的代码吗
这激起了我的一些美好回忆啊
整个事情的背景是这样的
那是我要做数据同步的事嘛
然后第一版是基于一个叫DEBUS的开源项目写的
那拿到项目肯定是每本读代码嘛
然后把整条链路搞清楚
然后再看自己负责模块的细节啊
拿到代码第一天呢我就开始痛苦面具了
据我同事的描述呢
我那住在工位上的每一个表情
都可以拿去做水滴筹的封面
那到底是怎么个事呢
啊总的来说呢
就是这个项目把java这静态语言
写出了动态语言的味道啊
你很难知道一些结构体在传递时候
变成了什么样子
说到这里呢
不妨来看一下它的代码
这个项目最大特色就是map满天飞啊
那这个时候可能会有同学说啊
这不是JSON object吗
是啊
但它实现了map的接口
本质上来说它就是个map
仔细看第一段代码
它是从CK里面读取配置
然后把这个写配置组装到这个JSON object里面
返回回去
然后第二段代码呢
会对读取出来的JSON object再做一些读取
简称各种map
读map
然后再写进去的操作
然后这样的操作在这个项目里面数不胜数啊
如果你在这个项目里面搜索JSON object呢
至少可以搜索到100多个匹配项啊
只能说恐怖如斯
然后项目里面会有各种map的传
只有可能是哈希map
有可能是jason object
这样的地方有特别多
如果你用去map去搜索的话
那多的不得了
只能说用JSON object去搜索还是比较保守的
感受一下痛苦吧
那这个痛苦呢会从你开发时候折磨你啊
你想看哪个值在哪里腐蚀的bug
你得把整个链路看一遍啊
这样才能知道是哪里put进去的
然后你沿着这个逻辑去增加代码的时候
把那还得去记住相关的key啊
避免put的时候覆盖了
那最骚的是呢
如果我要校验一下前端的一些船只呢
我是没办法用annotation的
因为annotation它是面向类里的字段生效的
所以整体开发起来其实是很拖慢效率的
而且一不小心就会踩坑
后来我就申请重构了啊
当然也被bug吊打一阵子啊啊啊
那么关于想跑路的代码
大家有什么类似的经历和看法呢
也欢迎在评论区留言讨论