大家好
这里是狗哥
废话不多说
赶紧快上车
今天我们来学习K均值算法啊
那到目前为止呢
我们研究模型都是从有标签的数据中进行
学习的
也就是监督学习
比如说预测房价啊
对图像进行分类啊
但是如果你有一大堆没有标签的数据
该怎么办呢
那这个时候就到了无监督学习的领域了
那在这个领域呢
入门常见的算法就是K均值算法
那这玩意是怎么个事呢
啊我们先来简单介绍一下它
那假设我们的数据点散落在一张图表上面啊
当然这个数据点肯定是被我们编码上去过的
那K均值算法呢
就会自动把这些点分成K个集群点
而且它是不需要知道
这个集群应该是什么样子的
那搁这叭叭了这么多
我们不妨来看一下代码
那首先是构造函数
你需要告诉他要找多少个簇
最大迭代次数以及收敛的这个阈值
那这个时候就有同学会问了啊
什么是收敛的阈值啊
其实就是用来做收敛判断的啊
它在每次叠加更新聚类的中心以后呢
算好会计算新旧中心点之间的移动距离
当所有的中心点总距离小于这个阈值的时候呢
算法就认为已经收敛了啊
就可以提前停止迭代
那选大就是效率更快嘛
但是收敛精度低啊
选小嘛就是反过来
那接下来我们看一个相对核心点的方法啊
就是fit啊
首先它会调用初始化聚类中心的
这么一个方法啊
它会从训练数据中呢随意取几个样本啊
作为初始的中心点
然后就开始迭代优化
这里面总共调用三个方法
我们一个个来看
computer distance呢
我们现在只要知道它计算所有样本
到各个中心的这个欧式距离
那aza clusters呢顾名思义啊
将每个样本分配给最近的这个中心
那update central呢就是更新中心点位置啊
并检查是否满足收敛条件
那这个收敛条件
就是在构造函数的时候传进来的
那最后在外面呢也会检查
如果满足收敛条件
就会提前结束迭代
那这个return self就是支持方法的链式调用啊
那调用fit以后呢
一般就要调用predict啊
当训练完成以后呢
你可以使用这个方法将新的数据点分配到最新
学习到这个质心里面
然后fit predict就是一个封装的便捷方法
没有什么好说的啊
那我们大致把代码读了一遍以后呢
我们来跑一下example
那这些输出什么意思啊
我们一个个来讲啊
首先呢我们用随机数修改了一下原始点
然后我们随机生成150个点啊
被合理的分配到三个聚类中
那分布呢是相对均匀的
接着我们当场造一个数据点
让算法进行分配
对于这个新的数据点六逗号六呢
算法将其分配了个聚类一
这挺合理的啊
因为聚类的中心点是4.96和7.98嘛
相对比其他距离都是比较近的
那接下来我们讲讲预处理啊
那一般呢我们把数据输入到机器学习
算法之前呢
通常会有一个很关键的步骤
就是预处理啊
里面会涉及到特征缩放
那为什么需要它呢
因为很多算法对于输入特征的尺度或者范围
是非常敏感的
举个例子啊
假设你有一个用于预测房价的数据集
包含了以下特征啊
面积它的范围是从十平方到500平方
然后呢卧室数量从1~5
然后呢离学校距离从0.1km到10km
然后我们想一下之前教的算法
那比如说K均值算法吧
你计算两个房屋之间的距离啊
在这个特征空间中
面积上500
这个数字会远远压倒这个卧室数二的这个差异
但它们在实际意义上的重要性可能是相当的啊
但是因为这个平方数更大
所以算法可能会觉得它更加重要
然后GT度下降了一些算法
比如线性回归啊
神经网络不同尺度的特征
会导致优化过程变得缓慢且不稳定啊
比如说你要在山谷中找一个最低点
但山谷一侧是非常陡峭的
他这个就是个大范围特征
另一侧呢就非常的平缓
他是个比较小范围的特征
那这就会让你下山的过程会变得异常困难
那总的来说
我们就要做一件事情
让所有特征处于相似的数据范围内
那这就是特征缩放啊
这样可以防止数值本身比较大的特征
仅仅是因为数值大而在学习过程中占主导地位
那通过特征缩放呢
我们就可以加快训练的收敛速度
有时甚至能够提升模型的表现
那叽里咕噜说这么多呢
我们要掏出我们的代码了
那现在我们看到的是零均值缩放器啊
啊这是一项比较受欢迎的特征缩放技术啊
那照样会做个什么事呢
它会对每个特征的数据进行转换
转换完以后呢有这么几个特征啊
首先呢数据均值为零
均值就是所有数据的平均值
表示这个数据分布的中心位置
然后标准差为一
标准差就是衡量数据点对于均值的离散程度
那标准差越小呢
数据点越集中在均值附近
那标准差越大呢就是反了啊
那数据点呢就越分
在那这个类里面的核心方法主要是两个
一个是fit
一个是transform
它会从你的训练数据中学习出必要的这个
标准化参数
也就是我们提到的均值和标准差
那transform顾名思义嘛
那就是通过fit学习到的参数
对数据进行标准化计算
那第二个要讲的特征缩放器呢
我称之为min max缩放器
简单来说它会对每个特征数据进行转化以后呢
会使所有的数据落在0~1的范围内
所以呢这个过程也叫min max缩放
那我们直接来看一下它的代码啊
fate就从训练数据中学习缩放所需的参数
transform我们就使用学习到参数进行缩放
整体的逻辑还是比较简单的啊
因为他做的事情也相对是比较简单的
那讲完代码呢
我们不妨来跑一个example
看出来打印了很多东西啊
我们一个个来讲
第一部分是零均值缩放器在跑啊
他把原始的训练数据和缩放后的训练数据
就给打出来了
那这里不难看出呢数据的均值的确到达零了
然后我们用了一批新数据对它进行缩放啊
也看到了缩放的结果
那这个时候就会有细心同学问了啊
为什么新数据转换后均值不为零呢
答案也很简单啊
新数据只是按照训练数据统计参数进行了变化
除非新数据和训练数据是相同分布的啊
最后是这个零均值缩放器
在训练数据上学习到的统计参数啊
这里表达的特征一它的均值是20
标准差是8.165
然后呢是特征二
它的均值是123.33啊
标准差是20.55
那这些参数呢就是来自于训练数据的计算
然后是min max缩放转化
这个结果是很好懂的
转换后的数据呢会落在零和一之间
那对于新数据呢也可以根据之前的学习结果
直接落到0~1里面
那这个时候就有人会问了
那如果新进来数据特别大
怎么办
还会落在0~1里面
那当然不会了
那今天内容就到这里啊
在这里呢也很感谢大家对前几期的大力喜爱
所以原定的三周更一次呢
因为之前的day two系列三连给的足够多
我打算下周更新day four系列啊
当然还是5分钟加
那下期里呢我会和大家一起
把之前学的东西用生产级代码来实现
那最后关注不走丢
我们下期见