大家好
这里是狗哥
上个月折腾了一下大数据方面的agent套
那众所周知呢
大数据这块总是有些零零散散的取出需求
在大模型起来之前的常见方式呢
会通过标签平台的圈选功能暴露出去
避免数据的消费者要去学习SQL
那有些粗暴点的就直接丢宽表给外部去做查询
这就要求数据消费者会circle嘛
那当大模型出现以后呢
零散的取出需求完全可以交给agent来做嘛
并且让它给你生成对应的报表
取速门槛将会大大降低啊
这的确是个非常实用的场景
而且这个问题呢
我在面P7岗的时候也被问到过
那这个时候可能有些同学会觉得很简单啊
不就是大模型上面套一层壳就完事了啊
但实际上你有很多问题得考虑
比如说如何保证agent不会读取权限之外的数据
那当上下文过大时候呢
导致提示词的约束失效怎么办
如何将抽象指令转换成具体指令
比如说出了图表
用户反馈不够清晰
那是数据取得不够清晰
还是图表类型选择不对
如何学习失败
并在后面避免这样的问题
对于高保练度高可用怎么做啊
整体质量怎么监控
成本怎么优化
一到落地时候全是问题好
那我们落地第一版的时候
总不可能把所有问题都给考虑
然后做进去吧
那最重要的是什么呢
那就正确性
其他指标都是可以往旁边靠的
那在这里面呢
我分别定义了五个拆分指标
SQL正确率
字段表识别的准确率
答案完整率
无回答失败率
幻觉率
那当我们做出一些优化行为后
正确率并没有发生变化
我们还应该考虑什么指标呢
我用的优化手段又有哪些呢
那如果这期视频的互动数足够多
我将更新相应的内容
如果着急学习的同学呢
也可以加入我的星球
这整个系列我都会写到星球里
是一对非常有价值的干货
因为AI的诞生嘛
干掉了很多开发岗啊
大家都想往A准的开发上面靠
那下周星期五要涨价了啊
大家走过路过
不要错过
最后这里是狗哥关注我
学习更多的硬核大数据知识