大家好
这里是狗哥
上期blues的视频还算受欢迎啊
那我们这期加更讲讲
fluce road map里面提到的zero disc是怎么回事
那所谓zero disk呢
就把所有的存储都放在S3中
远程容量无限的存储上
那这样的集群就可以做到无状态了
那这玩意怎么做呢
我们直接看一篇现成的文章啊
就是讲奥特MQ的
就是一个卡夫卡在S3上面的实现
那奥特MQ
它的目标就是让卡夫卡在不牺牲性能的情况下
将所有的消息都写入对象存储
从而提高卡夫卡的效率和弹性
那接下来呢我们先来看一下alt m q的写入流程
数据写进来时候呢
先进缓存啊
我们也可以把它称为一个斜缓存
然后呢用direct I/O的方式
把rider header log写进硬盘
那这个时候呢就会告知生产者写入成功了
在这之后呢会做一个异步的刷入到S3里面
虽然S3和abs都在远程
但是他们写入的时机是有很大的不同的
那abs呢作为WAL的存储
肯定是在最短时时间内能够多攒数据就攒进去
然后刷到e abs
那这意味着他先决条件呢是时间啊
那这个其实是可以理解的嘛
因为他刷数据越及时
需要恢复的时间也就越短
而且到S3的数据导
那就可以优先攒量
这样就可以增加整个应用的吞吐量了
接下来我们看一下毒流程
还是先走缓存
再走S3
但是有点不同呢
这里有个block catch
那这个缓存呢是在读的时候生成的
读取时候会顺带一些预读
这下我们知道了
AUTMQ里面一共有两个缓存
日志缓存呢处理显目和热读取
那相当于的最新数据的一个缓存
然后呢用快存储进行冷读取
相当于历史数据的一个缓存
那最后要说的呢是恢复流程
文章里面写了一个case
这里面呢假设奥特MQ集群里面有两个broken
A和B
每个broken呢都有两个关联的abs存储
那当其中一个broken挂掉的时候
会发生什么样的事情
这里面使用到了aw s的一些机制
不过多重挂载的一般公有云都是有的
所以奥特MQ呢也不是依赖于aw s来实现的
好了
这就是今天所有的内容
可以想到福斯之后的实现呢
会和这一讲的方式八九不离十
如果你希望多多讲讲
布鲁斯里面的一些技术实现
或者专用他的zero desk的实现啊
请多多三连转发
这样会让我有动力更新下去
这个系列