品开源代码学优秀设计
大家好
这里是狗哥
最近一直陆陆续续在看DATABB的源码啊
然后看到了CBO
挺有意思的
和大家来分享分享
那一般CPU之前有PREPROCESSING的阶段
也就是应用启发式规则优化逻辑计划啊
这一般就是RBO做的事情
然后是exploration
通过转换规则生成等价的表达式
这里面其实已经涉及到CPU了
下一步就是implementation
为每个组选择最优的物理实现啊
那考虑CPU代价
内存代价
网络代价
还有IO代价等等
其实这些东西都是跟算子的实现紧密相关的
那如果我们要聊它的实现
就会聊到他这个框架
必然会聊到cast case
然后就要了解它里面的核心数据结构啊
其实是简单来说呢
他会做一个自下而上的变过程
根据相同逻辑表达
是去便利每一个实现的可能
然后做一些减脂
避免重复计算
然后找到代价最小的一组啊
就是这么简单
那说了这么多
我们不妨来举个最常见的例子啊
join那join sans呢一般有三种实现啊
Hash join broadcast
Join
Merge join
那如果结合CPU体系呢
我们要关注一些东西
比如表示怎么去join
那在大小表交换的情况下呢
就可以直接做broadcast
其次就是数据分布的情况啊
有些情况就是直接可以用hash join来实现的
那当然在实际实现中呢并没有这么简单
真正实现中有很多实用的降级策略啊
如果本期视频的互动数较多
反响较好
那我会在下期加更着急学习的同学呢
可以加入我的星球里面
有很多可以学习的干货
最后关注不走丢
我们下期见