大家好
这里是狗哥
之前7月底的时候说啊
没人加语音检测功能
我就自己撸了
那不出所料呢
我简单的撸了下
今天我们就来看看怎么个事啊
那语音检测功能就是在语法正确的前提下
结合上下文进行检查
举个例子
你声明的A表B表
然后往B表里面查A表上处理过数据
那你字段一定是这两张表
有的不能凭空捏造
那如图所示呢
这也就应该是由鱼检测出来的
那这次迭代知识的雨是一些比较简单的circle
因为金九银石已经提前预热了
辅导同学呢有点多
忙的不行
下周呢我打算再发一个版本
完善完善功能
然后再看一些后续反馈迭代
那这版的代码呢
大多数照着之前mini flink的语音检测
里面来做的啊
代码主要关注一些逻辑的复用
以及一些没有handle的分支处理
那整体功能虽然不复杂
但我还是用到了一个策略模式
相当于整个class会专注在语义分析这一块
那分析结果啊
还有一些报错的逻辑啊
警告啊
这块呢就交给外面传入啊
我就定义了个函数接口
只要符合这个函数行为就可以传入
那这样的定义呢
可以在测试时候以及实际使用时候
变得更加灵活啊
测试的时候我可以加断言
使用的时候呢
就通过vs code接口给提示信息
以及给到控制台一些日志
那最后要注意的是呢
这个功能目前算是一个实验性功能啊
大家按需开启
后期呢还会逐渐迭代优化啊等等
迭代成一个成熟功能以后呢
我会发一个2.0版本
因为也算是一个大功能了嘛
那今天的内容就到这里了
欢迎大家在评论区留言互动
最后关注不走丢
我们下期见