大家好
这里是狗哥
今天分享个好玩的事啊
身边呢最近有个哥们在面试
然后老哥是做数据库应用相关的事
南面的肯定也是相关的岗位嘛
然后他在一家公司面到了三面嘛
那据他所说呢
三面的面试官是这个公司的CTO啊
然后聊的时候呢就问了一些神奇的问题
比如h base是OLTP还是OLAP呢
然后听到这个问题
我那哥们就直接沉默了
为什么沉默
他在努力压住自己的嘴角
但他嘴角就像AK一样难压
反正我听到这个问题
当场就笑出来了
那为了更好的和大家展开讨论呢
我们先回顾一下h base相关的知识
那总体来看呢
h base主要是由五个部分来组成
那中间最大的一块就是region server嘛
那region server里面有什么呢
一个是WAL就是rider head log
那还有个呢就是多个region
那让我们再看看region里面有什么
它就是由多个store组成的嘛
然后我们看一下store里面是什么呢
store里面主要是有两个成员啊
一个是memory store
一个是h file
那么回到面试
他们两个肯定对此进行了友好的讨论
那这个CPU呢主张这样的数据结构搭配
对OLTP肯定是很友好的
这点没错啊
h base对于随机读写呢的确是比较友好的
而OLTP日常一些负载
的确都是些随机读写啊
但是它有个重要特就是要支持事务
那h base对于事物的支持
可以说是非常的简陋了啊
眼不支持事物的批量操作
也没有细致格力级别
那这样说下来呢
相信大家都知道HBASE和OLLTP无关了
其实看过rising room那期视频的人应该都知道啊
HBASE和OLTPOLAP其实没什么关系
它是一个面向在线服务类型的应用