大家新年好啊
这里是狗哥
我们继续上期内容啊
这次是存储篇
那这部分的开头呢直接提到了SMR
也就是叠瓦式硬盘
这玩意NAS党应该知道不是个特别好的东西啊
因为它的物理结构比较特殊啊
那磁盘去写数据的时候呢
会导致另一个磁道数据也会写到
所以一批写下去以后呢
很多数据要重写一遍
这种话就是适合大量数据低频的写入啊
那频率一旦上来呢
还要马上打满
所以比较适合冷数据的存放
刚提到的是HDD的玩法
那在SSD上面呢
也存在一种叫分区式SSD的东西啊
那众所周知呢
SSD如果搞随机写入是会有写放大的问题啊
那这种分区式SSD呢相当于搞了几个区域
在里面做顺序写入啊
写满了再整理到别的区域去来尝试
避免写放大的问题
如果说前两者是专门对硬件做优化
那这就是一个偏通用的方案了
谷歌和米塔啊
也就是之前FACEBOOK合作提出了一个叫FDP啊
flexible data placement的方案
把一句话讲清楚呢
这个技术允许数据根据当前的需求
使用频率等因素呢
动态调整其存放的位置
以便更快的读取和更好的利用空间
那这个时候肯定有同学会说了啊
这个技术没什么用啊
很多业务负载是不可预估的
不一定啊
比如离线数仓的加工都是定期调度的
一环接一环
那这种场景下就很适合这项技术
其他的技术改进呢其实不涉及成本效率啊
而是增加存储设备本身的功能性
比如NVME增加了一个cs指令
这样在写入可能重复的数据时候呢
可以通过cs在驱动器直接做掉
减少开销
而三星呢也在推行KBSSD这样的项目啊
把固态硬盘的数据模型呢
从存储块变成KV来存储
这样做呢主要是为了简化软件站
并提高整体的系统利用率
最的则是关于智能SSD的实现啊
它允许在SSD嵌入任意的计算能力
那配合这个计算能力来做谓词下推的话
肯定是非常合适的
那今天内容就到这里了
大家有任何问题欢迎在评论区留言讨论啊
那其他就按照老规矩了
我们下期再见