大家好
这里是狗哥
最近辅导的人有点多啊
也是看到有些同学在P6已经到了一阵子
差点意思就可以上漆了
那我们今天也来简单聊一聊P6和P7之间的区别
然后注意的是呢
虽然很多公司对这两个职级做了细化的切换啊
比如说P6是12级和13级
P7是14级和15级啊
但是为了方便讨论呢
我们仍以P6P7的概念来讨论
那P6呢其实它是一个比较常见之机
年总包水平大多数在40万到70万啊
对于职级的要求呢
一般就是能够做好手头项目
按时保质保量的这么去交付
那对于业界已有的一些常见事件呢
也可以做到从0~1的落地
在构图上呢能做到上下游的对齐
基本上就这么简单了
所以说不难看出呢给P6做的需求呢很多时候都是具有确定性的
然后P7的要求就会高一点啊
当然呢年报也会上升啊
大多数会落在70万到120万这个之间
那这个职级的要求呢
在P6基础上
你是要有快速学习的能力的
比如哪天启动一个项目
就算里面技术站你从来没有用到过
你也能够符合预期的去完成一些里程碑
最后落地
那这个看隔壁海哥就知道啊
明明是后段
真要上了
分分钟学会前端
然后给自己的社区给建起来
然后P7对于自己领域内的事情呢
会以较优的方法来控制成本
同时也会对未来的可扩展性做一些充分的考虑啊
这显然需要很多领域知识架构能力以及底层知识储备了
那还有一个点就是P7当数情况都会带小组啊
对项目进行一系列评估才分到组员
尽管他没有higher and fire的权限呢
但他建议也是十分重要的
然后P7的组织协同能力都会强很多
他会和不同职级职责的同事做更多的协作沟通
那今天内容就到这里
大家有什么想说的
也可以在评论区留言互动一下
最后关注不走丢
我们下期见