我的评价是恰饭之争向来如此
主要这个star rocks呢也有使坏成分在里面
啊
哈喽大家好
这边是狗哥
上一期撕逼大战的视频还算受欢迎啊
这期加更21年9月呢
阿帕奇多尔斯和star rocks正式开撕啊
有锤有非常的有意思
今天就来和大家看看是怎么个事
那这事呢发生在star rocks开元之后啊
阿帕基多社区呢马上发了个文章
那这边为了方便吃瓜群众呢
我来快速提取一下核心内容
首先DOROS是诞生于百度内部的
doros dB呢是star rocks的
前身
是2020年2月
百度DOROS团队的个别同学离职创业
搞出来的
然后多少次dB也对外宣称
自己是阿帕奇多斯主创团队
核心人员都在这里任职啊
其实是不属实的
哪怕唯一一个contribute呢
录制多少CDB时间才两周啊
这个锤的是非常厉害
简直就是啪啪打脸啊
那这篇文章里面继续说啊
doros dB诞生以后呢
也就是从2020年初起
没有向阿帕奇DOR斯贡献过一行代码
这个很难评啊
因为人家就是硬分叉
不挽回贡献也很正常
接着是DORCDB扩张守者挖他们的人多
自觉的长期来看就是自觉开源社区的坟墓啊
这个也很难评
因为人家搞硬分叉
其实不关你上游的事情了
接着是doos dB这个取名混淆视听啊
有蹭热点之嫌
而且doros dB喷click house
导致阿帕奇DOROS的哀吊非常的难受啊
这个的确是有点难崩的
还有一个就是阿帕奇多斯
一个向量化执行引擎啊
本来至少可以提前一个季度和用户们见面的
导致这个功能进去的时间呢晚了一步
关键是DOOCD
毕竟近两年没有参与过一次社区讨论了
那就非常的坏了
本质上就是为了自己商业化利益
来阻拦社区的关键发展吧
还有呢就是star rocks用的是elastic license啊
那这个license的本意呢是保护自身原厂的权益
要求未对项目做出贡献的情况下
不能发布自己的开源以及商业化产品啊
但在star rocks的行为来看呢
就很双标啊
而且OSI是不认可这种协议的啊
认定其是一个伪开源协议
充其量叫做源码可获取协议啊
这个就是也没什么好说的
那最后还提到了star rocks focus阿帕奇DOROS的项目啊
star rocks开出新番之后
不仅分裂了社区
而且不回馈上游
甚至还修改了这个开源协议啊
是要和上游决裂
这种所谓的开源行为呢本身就很违背开源精神
那这个的确是存在擦边行为的
因为原来的协议也就是阿帕奇协议呢指出
在修改代码或有源代码衍生的代码中
要带有原有代码的协议
专利声明等
然后STROCKS这边的回复就比较软了
主要是回复了一些名字和license相关的事情
其他的我们依法合规
那众所周知呢
法律一般都是道德最下限啊
所以有些事情的确没法告他
但是你能喷他
我的评价是恰饭之争向来如此
主要这个star rocks呢也有使坏成分在里面啊
但不得不说
那还是让他蹭到流量吧
那今天内容就到这里
如果大家喜欢这些内容
请多多三连转发
鼓励我
最后关注不走丢
我们下期见