大家好
这里是狗哥
首先祝大家周末愉快啊
然后这里是闲聊板块
那今天呢回答五个问题
那第一个问题是狗哥为什么会这么多编程语言
那这个粉丝应该翻过我的GITHUB了
然后这上面也不是全部
那我之前呢也用groovy在生产中写过代码
虽然我平时写java多
但是我对自己是有一些要求的啊
那作为一个高阶的工程师呢
如果业务有要求
或者有一些没接触过的技术
我认为结合现状落地是有价值的
那我会马上上手学习
所以在这个过程中呢会用到不同的语言
那慢慢的就会了很多的语言
第二个问题是同事离职
老板安排给我不熟悉的活怎么办
听起来你是不太想接这个活的
但是老板安排比较蛋疼的活动
一般你是没法正面拒绝的
那不然就是对抗公司的管理了
后果很严重啊
那常见的方法就是拖自觉啊
比如说你可以提出你自己需要花些时间去学习
那同时呢你也要和领导去沟通
重新安排手上一些活的优先级
那这个其实是我付费星球里面的一部分内容了
这位同学
你算是赚到了
那这个星球呢名字叫程序
但30岁前应该知道的是
会围绕着软技能这块展开
里面的内容呢也比较真实
只能说关起门来说话
尺度还是可以放大一点的
星球的入口在公众号那边啊
那么进来的同学呢也可以在里面提相关的问题
我都是会一一解答的
第三个
rust新手教程写链表是故意还是不小心的
那故意的呀
那这个时候可能就有人会说了
我靠新手第一节就用rust写链表
太难了
你给爷死啊
这就是在炫技
那这可能就是所谓的众口难调吧
我身边有很多程序员朋友啊
每个人学习的方法都是不一样的
有些人呢喜欢一张张的看cookbook
有些人呢喜欢上来就做一个东西
由浅入深
那我面向的就是后者
然而前者呢其实在B站也有不少的视频啊
喜欢那样学习的人
其实可以自行搜索
那然后炫技这个事情呢
其实我也读过一些不错的rust开源项目代码
有定期的把内容整理发出来
所以真没必要去炫技啊
第四个问题啊
是我想到肯定有人会问
这周怎么没有更新rust的教程
那按照约定呢
数据至少要破百啊
素人up主是需要你们的鼓励的
那同时呢我也在规划一些新的rust的内容
结合一些大数据项目
应该下周就会放出来了
第五个问题
最近股市爽不爽
你生我周一周二暴跌时
我抄底买入有多爽吗
那是包爽的呀
提这个问题的同学一看就是关注我的公众号
知道这个被动收入是我收入组成的一部分
那这波大电的确带来一些损失啊
但是我没有割肉啊
直接奋勇抄底
那其实结果也还好
那这个时候可能就有人会说了啊
A股就是个粪坑
不要买不要买不要买
其实我是这么去考虑这件事情的
当大家都觉得一个事情可以赚钱的时候呢
我觉得是很危险的
反而是大家都觉得一个事不怎么好
赚钱的时候呢
里面才机会
那最后呢也是欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问
我都会看的
说不定下期的内容就有你提的问题