大家好
这里是狗哥书
接上我们直接开始啊
在学习自动微分和矩阵以后呢
我们要开始学习是神经网络和决策树了
而神经网络最基本的单位呢就是神经元
你可以把它当做一个小计算单元
他会接收多个输入信号啊
对他们进行处理
然后产生一个输出结果
那神经元是怎么工作呢
简单来说就这么三个事情啊
首先是加权求和啊
相当于每个输入都是有权重的啊
不可能每个输入权重都一样吧
肯定有重点不重点的事情嘛对吧
然后是偏执性啊
这个主要是你和一些不经过原点的数据
那最后是激活函数
前面讲过了啊
描述一个事物不可能全部是线性的
肯定是有些非线性的存在的
通过一个非线性的变换呢
我们可以去描述更多的事情
那神经元怎么一起工作呢
用雷尔组织起来最常见的层类型呢是DSLAYER
也就是全连接层
那这个连接层是怎么让他们工作起来呢
在一个全连接层中呢
该层的每一个神经元
都会接受来自前中的神经元的输出作为输入啊
那如果这是第一层呢
就会接受原始输入
那从整体逻辑上讲呢
全连接层会在神经元的基础上再执行两个步骤
首先是线性变换
他会接受一个输入向量啊
或者说一批输入向量
然后和权重矩阵里面做一个矩阵乘法运算
并加上一个偏置向量B那说到这里呢
我们不妨来看一下代码
对应的权重是位置
偏执向量呢就是BISS
然后我们看一下for word
这里面有个accavation function啊
也就是激活函数
那这里也就牵扯到第二步了啊
线性变换的结果呢
都会通过一个选定的非奇偶函数进行处理
那在我们这个教程中呢
当你创建dance layer时
就会指定这个激活函数
它会在for word方法中被执行调用
那for word这个方法呢我们之前也讲过啊
它本质是定义了数据在layer中的流动方式
那当雷二堆叠起来以后呢
就变成了神经网络啊
堆叠起来的方式呢
可以让网络学习到层次化特征
较早的时候可能学到是比较简单的模式
比如说图像中的边缘
而后面层呢就会将这些简单的模式给组合起来
学习更复杂概念
比如说形状和物体
那说到这里呢
我们不妨看一下代码啊
代码看起来挺多的啊
但是核心方法就一个train
主要功能点大概这么几个事啊
数据预训练训练迭代前向传播损失计算
反向传播梯度清0日志输出返回结果
然后这里这个方法呢就是用来协助打印的啊
定一个对象如何用字符串表示啊
没什么特别要讲的
那把代码都读了一遍以后呢
我们跑一个sample来看一下啊
这个代码首先会创建一个神经网络构造
输入打印摘要训练
接着打印每轮损失值
并把预测结果给打出来啊
那从输出结果不难看出呢
他是个MLLR对象啊
包含了四个预测值
对应了四个输入的样本
这个样本就是异或数据集嘛
那这个ship p4合一呢
表示输出是一个四行一列的二维数组啊
意思呢是对四个输入样本分别做了一个
那每个元素呢是个value值嘛
data就代表该位置的实际预测数值高等于零
那很正常
因为已经反向传播了
并且调用restart这个梯度是被清空掉的
那我们这边是用碳做输出层激活函数嘛
输出范围是-1~1
所以呢接近一表示预测类别为一啊
接近零或者负数表示预测类别为零
所以总的说下来呢
所有的预测值已经非常接近目标值了啊
那意味着呢我们的模型已经收敛
损失函数呢已经降够足够低
网络呢也具备非线性的建模能力了
那讲完神经网络呢
该让决策树上场了
那决策树到底是个啥
听起来很高大上
我们举个例子啊
比如说你正在决定今天是否应该去打球
那你可能就会问自己这么几个问题
那这里就是个典型的决策树过程啊
它是一个基于输入特征
并简单递归的分割数据的结构
虽然听起来很简单啊
但实际上这个模型会非常的灵活
它既能处理一些分类任务啊
比如说预测类别啊
也可以处理一些回根任务
预测数值好
那它不需要对特征进行缩放
也能够捕捉复杂非线性的关系
好
那说了这么多
这个决策树在代码里面长什么样呢
又是怎么跑起来呢
我们来读一读代码
解答这些问题
那这个决策树的核心入口呢就是fit方法啊
它会用一种递归划分的过程来构建
相互连接的这个decision node
然后把它们组织成一个数结构
在根节点处呢是使用整个训练数据集开始构建
接着我们要找到最佳特征和最佳的这个阈值嘛
要将当前数据呢分为两个组
还有就是左分支跟右分支
那什么是最佳呢
说到底就是可以用更方便的方式去划分
把他们给识别出来
属于哪一组
那怎么做呢
用find the basis split和calculate jin方法啊
那这些方法中呢会尝试每一种可能的划分
比如说每个特征
每个维值作为一个阈值
并评估这个华法相比
复节点数据能不能变得更加纯净
举个例子啊
比如说你请朋友吃饭
那朋友来不来啊
有些说来有些说不来
那这种信息纯度就很高
那有些朋友是如来
是不是
或者他就长时间没回消息
那种数据程度就不高
你是没法去识别它的真实意图
需要做一些清洗
或者是结合上下文去理清楚
那么对于不同的任务类型呢
也会走不同的方法啊
分类任务呢就走information jin
回归任务呢就走mass reduction
那当我们找到最佳特征和最佳预值以后
就要开始做划分数据了啊
跑分数据完以后
我们就开始递归重复
然后不停的找最佳的这个特征阈值
然后划分数据
那当满足某些条件时候
递归就会停止
比如说节点已经足够纯净啊
已经达到预定点的最大深度啊
当前节点样本数少于某个值啊等等等等
那总体看下来呢
单核决策树非常直观
但有时候它会有些不稳定
容易过拟合
那这个时候就有点子王会站出来说
如果我们把多棵树结合起来了
那恭喜你
你发明了随机森林
那如你所见
它是由多颗决策树组成的一个森林啊
并综合他们的预测结果来解决这些问题
那这个就像你向不同专家征求他们的意见嘛
然后结合自己的实际情况来采纳他们的共识
那说到这里呢
我们不妨来看一下代码
在这个photostrap sample方法中呢会做一些随机采样
这意味着某些数据点
可能会在一个数的训练集中出现多次
而有一些呢不会被完全选中
那为什么要这么做呢
他要保证每棵树都能从数据不同角度去学习
还有个机制叫随机特征子集
那简单来说
在每棵树每个节点寻找最佳分裂时候
算法不会考虑所有的特征啊
相反它只会评估一组随机选择的特征子集啊
这个由max feature来控制的
那为什么要这样做呢
这样可以防止少数几个强特征导致的
这个数划分过程
进一步提升树之间的多样性
那了解完随机森林
引入的两个随机性机制以后呢
那我们再来整体的回顾一下
构建森林
也就是fit这个方法
首先他会做一个循环啊
这个循环次数就看树有几颗
然后创建一份数据也PHOTOSTRAP的样本
前提是这个PHOTOSTRAP是true
然后呢实例化一棵决策树
向这棵树的分裂机制中注入随机特征
子集的逻辑
使用修改后的分裂方式
并在采集数据上训练这棵决策树
然后将训练好的树呢保存在self点trace
这个列表中
然后我们再来看另一个核心方案
就是predict预测啊
随机森林会让内部所有的树做出预测
然后把这些预测做一个合并分类
任务呢就多数投票法
哪一类被最多数预测为该类的
就会输出这个类
那回归任务呢就会计算所有数的预测的平均值
那这种聚合机制呢
突然能产生一个比单棵树更加稳健
更不容易过拟合
且对新数据泛化能力更强的模型
然后我们来跑一下example
那这个结果是什么意思呢
角色数和随机数的输出完全是符合预期的
对于新的数据呢也能预测出来属于类别
那看到这里呢
恭喜你
学完了神经网络和随机森林的相关知识啊
那在这里呢我也想和大家聊聊
这个系列的后续视频规划
那总体来说呢会把时长给做上去
至少是5分钟加
然后平均三周左右更新一次
这块呢大家也可以在弹幕里面互动一下
当然了
大家如果三连给的足够多
我也会加快频次
那最后关注不走丢
我们下期见