哈喽大家好啊
不知不觉进入下半年了啊
前阵子不是替甲方招人吗
海尔谁方便
那这个甲方呢其实也在一直陆陆续续的fire
那在这个过程当我想聊聊我观察到的一些事啊
关于AI提箱呢的确是有空间的啊
但是没有些自媒体吹那么大啊
我个人呢是有十倍的提效
而且我每个月的账单非常可控
500以内可以说是agent的人柱力了
因此公司对于这块提交是有一定预期的
一些大厂是做的比较好了
所以这时候其他公司看到这么一个事儿呢
也有一定的信心
可以花更少的事情做更多基建
注意啊
不仅是AI便宜
因为被干掉的人也很多啊
所以就更加的便宜
那这里面就带来一个问题
比如之前大家技术分上中下三档
那会导致中上游那档的人呢没有那么突出了啊
然后这里面还有很多是靠自己的固有经验的啊
一般都是工作时间比较长的
如果学习能力比较差
而无法将AI提效应用到工作中
那么在公司看来呢
他会归属到下游那一档
然后就会出现剩余的上位
赢者通吃的情况
那这个隐者仅仅是技术比较好
学习能力比较好就够了吗
不是的啊
你做事的落地能力也要强啊
我举个例子
你现在有个老板很看重的项目
他说你两周以后就出现过
但是正好四周
你怎么办
你提到的岗位
hr给的简历你总是不满意
督促HRHHR说他他也在替别的部门在招啊
也有很多工作要完成
你该怎么办
你的产品搭子不给力啊
很多需求输出的PRD并不符合逻辑
你和业务方管理人员也聊过需求
发现他们给的都是伪需求啊
你该怎么办
所以这个事儿很有意思啊
当很多技术不再是门槛的时候
反而事情的落地会变得重要起来
甚至出现本来技术没那么好的人
因为经常能把事给落地了
成了老板喜欢的人
那今天就和大家分享到这里啊
不知道大家有什么看法
欢迎大家在评论区留言讨论