大家好
这里是狗哥
上期视频出来以后
有老粉找到我聊啊
想让我再谈谈偶尔lab哈
希剧和实践这块三连一定奉上
那我们这边就把星球的付费内容拿出来
和大家分享分享
那首先要知道呢
我们在SQL里面写的group by聚合语句
本质是一个分组聚合的逻辑
那到真正执行层面呢
可以根据不同的上下文去做不同的执行啊
这个上视频也有讲解
大家可以自行翻阅
了解完背景以后呢
我们来看一下泰迪B上的实现
它取名叫做fast harsh aggregation和slow
Hush aggregation
那这两者有什么区别呢
我们其实可以从分组件的存储上面
就可以看出来
一个用了类型特定的HASHMAP存储结构嘛
直接以原始数据类型作为键
另一个呢就是用统一字节缓冲区做存储结构
所以能将所有类型的分组件都转化为一个字节
数组
存储在一个大的缓冲区里面
那这样就会产生一些额外的序列化
序列化开销
所以总的看下来呢
肯定是fast hash aggregation性能更好一点
原始类型就做哈希表key
然后也没什么转换开销
内存布局呢也是fast harsh aggression更加高效
那既然fast harsh aggression这么
为什么还有slow harsh aggression的存在呢
那fast harsh aggression呢只支持基本类型
然后也只支持单分组件啊
所以涉及到复杂类型啊
复杂分组表达式啊
还是要用到slow hash aggression
那今天的内容就到这里啊
我是热爱读源码的狗哥
关注我
一起阅读更多的大数据源码