大家好
这里是狗哥
最近在做大数据相关的一些咨询啊
那聊到对象存储这一块呢
对面的金主上来就说对象存储的慢的一匹
根本用不来啊
那我这边就跟他说了
人家S3每个分区至少3500TPS
然后他说你别扯别的啊
你就说哪些看起来很快的应用
是跑在S3上面的
那我这边就直接举了两个例子
rising wave和卡夫卡啊
并且跟他讲了一通
那讲完以后呢
这老哥的眼神明显清澈了很多啊
但是我回头想了想
老哥应该不是个例啊
相信还是有些同学啊
对于这个对象存储是有一个慢的印象的啊
那么这期视频啊
我们就来剖析剖析对象存储到底慢不慢啊
以及如何在对象存储上面构建快的应用
在开始前呢
我们先讲一下对象存储的概念啊
在大数据时代呢
对象存储是很有用的
因为它主要是用来存储非结构化的一些数据嘛
那最早的数据库概念
其实也是来自于对象存储的
这类数据存储的场景呢
往往是一字存储
多次访问
没有修改
很很少删除
所以呢它会简化掉很多文件系统的特性
然后为了加速访问呢
可以用类似于URL的方式去直接访问里面的对象
而不是像传统文件系统里面的文件夹
一层层访问下去
那这样呢也可以显著的减少网络的开销
然后呢对象存储也不是都慢的啊
你只要肯花钱啊
快点是没什么问题的
情有钱真是大傻
一般公有云上面都可以找到
不同速率的对象存储啊
我们以AWS和阿里云为例子啊
我们可以看到啊
根据访问频率呢
对象存储可以大致分为三类
支持高频访问
低频访问和100年访问一次的对象存储
那我们再来看rising wave是怎么做优化的
关于rising5是什么
可以看一看我之前的视频
那这里就不做介绍了
现在呢我们只要知道
他是一个对延迟很敏感的应用
那么因为他所有的数据跟状态
其实都存在对象存储上面嘛
那么它基于对象存储呢
也设计了一系列的优化方案啊
总共是三个点
我们一个个来看啊
首先是流式写入
那这个流式写入是干什么呢
简单来说就是rising wave
在compaction lsm或算持久化状态期间呢
不再是一整块的上传到对象存储
因为数据是只读的嘛
所以说只要做成分片上传就好了
那根据实践呢
16兆一次是一个最佳的一个分辨大小
不仅如此啊
rising moo还做了一个很小的优化
当数据不需要分片上传的时候呢
就直接调用单次上传的方法
节省两次的网络开销
那么经过这么一通优化对比啊
要上传的数据量越大呢
流式潜入带来的优势就越大
那接下来说刘氏主选在lsm compaction期间呢
肯定是需要读取和便利ST文件的嘛
那reserve早期的做法就是
把所有数据都漏斗到内存里面
而改进做法呢就是通过HTTP的流形式去读取啊
把需要compaction键呢放到内存里做归并排序
那经过测试呢
这样的方式可以显著减少内存的消耗
那最后一种方式呢
我称之为对筒前缀进行哈希扩展
在这个例子中
我们可以看到相同前缀路径下的请求太快
太多了
就会受到请求限制
那在早期的版本中呢
Rising wave
会把所有的ST文件都用一个前缀来存储
那这样所有的读写都打到一个前缀里面去
读写速度就上不去
所以rising over又想了一个办法啊
基于id的哈希值
将SST文件打到不同的前缀中
比如我们将最大的前缀数配置为128啊
那理论上来说就变成原来的速率
乘128了啊
可以做一个并行的一个操作
当初我看到这三个优化的方法
心里想的就是妙啊
真是妙蛙种子吃
妙是小新闻
米奇妙妙屋
妙到家了
然后我们说卡夫卡
卡夫卡和对象存储的缘分呢
其实来自于早些年UBER提出的卡夫卡分层存储
这玩意的核心动机呢
就是卡帕作为数据基础设施啊
它存的数据量是越来越太大了
那为了存储去破集群呢是常有的事情啊
但是这玩意呢它不怎么吃CPU跟内存
就吃磁盘容量啊
所以有些CPU和内存是浪费在那边的
那这种就是典型的计算和存储耦合
带来的问题啊
因为卡夫卡正常来说呢
他的message就是appena only log的形式放在磁盘上面的嘛
所以这个proposal呢就提出了
用对象存储作为冷存储的方式
来存储更老的数据啊
比如业务经常重放三天的数据
那么把近三天的数据呢
放到卡夫卡这个集群里面
更早的数据呢就放在对象存储里面
然后看一下测试报告
看得出来还是有一点性能影响的
那如果是追求性能的话
你可以选择把本地的卡槽进行搭建的大一点
来避免性能的问题
那你以为到这里就完了吗
并不是啊
在proposal的其他考虑中呢
他提到了一个选项啊
然而的确有被MQ
完全是基于对象存储实现的啊
这就是auto mq
而且它自身是兼容卡夫卡协议的
那么在他的实现里面呢
也是有一些有意思的性能优化小技巧啊
那么如果这期视频的点赞
投币收藏关注数据足够多
那我们下期就直接开始剖析
奥特MQ里面的那些门门道道