大家好
这里是狗哥
那众所周知啊
现在AI编程的普及度真的是越来越高了啊
所以很多人都在担忧AI就要失业了
然后初级工程师上升道路也在被截断啊
因为AI编程能力
是完美覆盖初级工程师的能力的啊
那么如何在AI时代中作为程序员活下来
保住自己的饭碗呢
我觉得有几个事情要做啊
这也是我在身体力行的事情
其中一个呢就是学习优秀的系统设计
读论文是一种实现方法
看优秀的开源项目也是一种实现方式
那最近我的星球上线得
他版本的源码解读已经陆陆续续讲了一些啊
那这样
我们之前讲过一些数据引擎的RBO实现
为了方便大家学习呢
我们继续讲解RBO位置下
虽然是经典的规则啊
具体的实现有四个经典的位置下推
就把这层计算推到存储层嘛
适用于circle里面的VR条件
那再者呢就是把过滤条件下推到聚合前啊
也就是group by里面的having子句
再走是john filter的下推和prevail的下推啊
都是比较简单的
然后是limit的下推啊
这个听起来就是更是简单的了啊
进阶点就是group by加欧德by情况下
limit特
这个时候就会在聚合阶段搞一个top n堆
来提升效率
接着是消除规则
比如说你的VR条件本身是false或者为空
那在数据表本身已经排序的情况下
就去消除排序的算子
还有就是消除空的疑问点分支
比如说你疑问链表是空的
那没必要就去真实执行
不然就是浪费资源
那德塔办的这种简单的RBO部分就到这里了
接下来就是稍微复杂点RBO了
会涉及到合并规则
连接优化
聚合优化规则等等等等
那如果大家希望我继续讲下去呢
可以多多点赞
转发
等
通过一系列互动来继续鼓励我的创作
那么着急学习的同学呢
也可以加入我的星球
我的星球里面有大量的干货
绝对是物有所值
那这里是有点硬核的狗哥
关注我
学习更多的大数据知识