大家好
这里是狗哥
继续拯救派蒙rust的项目啊
今天内容主要分三块啊
第一呢看一下之前代码合入情况
第二呢我们来看一下社区最新合入代码
说实话我也没想到社区突然复活了
但的确是合进来了一个
那第三呢就是看一下我们这次要提交的代码
那首先我们看一下之前代码合入的情况啊
那针对上一期的内容啊
我向社区发起了两个E效
我们一个个来看
关于依赖升级的呢
老哥说我们先搞rust啊
其实我两个都要升级
为啥呢
别看open die
从0.49到0.53是个小版本
但是如果你去看迭代器
我会发现更新了很多东西啊
完全值得一试
那什么是open die呢
一图顶千岩啊
大家可以大概看一下
那如果大家对这个感兴趣的
可以在弹幕或者评论区里面互动一下
我根据大家反馈情况来看
要不要出一期视频
那第二个不定呢是关于meaning faster
File meter
那社区的同学给了我一个回复啊
按照0.8.2来就行了
那这个时候可能就有人跳起来阿米诺斯了
因为相关的英雄里并没有提啊
但是往下看呢就可以发现啊
最近社区的同学在讨论
要在功能上面做一个精简
来把第一个版本尽早的release出来
那这块呢我也回复理解啊
同时建议在核心的E秀中写清楚
我们要实现的一些事情
是对其0.8.2版本
那接下来我们到了第二个环节
来看社区最新合入的代码
我们来做一个解析
那在4月19号
也就是上周
社区突然合入了一个PUREQUEST
其实这个pro request在7月前就完成了
但不知道为啥
在七个月以后才做出approve的动作
那这个por request是围着index mini faster来做的啊
不知道index mini faster的同学可以看一下上期的视频
那这个index mini faster呢会包含多个表的索引文件
我们先来看index file meta这个文件啊
从上至下读单
那第一个结构体是index file meta
顾名思义就是索引文件的元数据
那这个deletion vector ranges呢
肯定会有人想问这个东西是什么意思
这主要是关于Python中读取优化的一个手段
这个数据结构呢可以让你的数据不会立即删除
而是打一个标记
然后在读取时候呢
把读出来数据一起merge一下就行了
那这样呢就可以算出哪些数据该显示
哪些数据不该显示啊
避免一些文件之间的合并操作
那既然读优化了嘛
写肯定要蛋疼一点点啊
写的时候要查找修改这个删除的向量
那其他代码没什么展开
要讲的display就是two string时候方便一点哈
一般用来打日志
map third主要是实现对delete的victory
rangers的序列化和反序列化
那接着我们来看index mini factor i is本件啊
那第一个结构体就是index manifester entry
从vision这个字段可以推算出呢
这个条目会在Python里面维护多条记录
下面是测试用例啊
测试用例是比较简单的
但是对于了解它的数据结构是有所帮助的啊
第一个测试用例呢
是在二进制里面反序列化出来
并断有属性
第二个呢是构造了一个安全实例
然后定义arrow的schema
并使用了序列化和反序列化的逻辑
最后和原对象进行断言比较
那现在我们终于到了我们第三个环节啊
看看我们这次要提交的代码
根据社区同学的指示呢
我们现在完成一个之前卡住的一个pr啊
这个pr呢主要是做了一个catalog支持
也就是目录啊
这里可能就有同学要说了啊
狗哥你上次说要带大家从0~1做一个功能的
怎么开始接手pr了呢
原本是这样的啊
我是想一口气把两个事都做了
但这周生病了
东西吃完直接给我干成喷射战士了
在床上直接躺了两天
那这个事情呢是能下期给大家补上的
我们先来简单的阅读一下代码啊
那这个catalog其实是个TREAL
定义的一些方法啊
这些方法都是需要具体的实现的啊
这些方法主要是针对steam和表的一些操作
以及直接获取IO的方法
那这个时候眼尖同学就问了啊
上面的a think和treat是什么
简而言之呢
用tat的时候做if字编程是很麻烦的
所以要特意搞一个宏
你是不能在treat里面
用a think去修饰一些函数的
那这个东西如果要展开呢
可能要再开一个视频
希望我做这个视频的同学呢
可以在弹幕里互动一下
或者多多投币啊
那catalog里面的object呢就是identify
对应了一系列较为简单的方法
基本都是围绕着他的名字展开的
而table这个treat呢会提供一些基本抽象
table属性以及操作
简简单单看一眼
这东西也没有实现啊
抽象的东西要配合着具象的东西讲
效果会比较好
那我们介绍完这个PR的内容以后呢
我们来看一下这个PR为什么被卡住
主要是之前他们有些review的comment没有被解决
那接下来我们就一个个把comment给看过去
那第一个comment ent呢
说这样做会让treat变成一个now
object safe的那个情况啊
那这个对象安全呢
是rust里面一个比较重要的概念啊
主要涉及这个tat能否被用动态分发
那什么是动态分发呢
我们看下这段代码就行了
简单来说就是调用哪个方法
在编译时是不知道的
只有在run time时候
解析到对应的对象的时候才会知道
那这个object safety有哪些要求呢
要求很多
但其中一条呢就是说不能有任何类型的参数
所以我们要修改一下
把它变成方法
那这个同学也说了啊
建议改成带info之类的这种方法名啊
我们直接改一波
顺便把下面两个字符串给一起改了啊
那第二个common的发起原因是宣
我同学觉得catalog
不应该和文件的IO耦合在一起啊
但人家java就是这么写的吗
怎么你不服气吗
第三个comment还是关于object safety的啊
因为这么写编辑是没法确定返回值具体大小的
所以我们这边直接改成box加一个dynamic
那第四个comment呢是说这个identifier1会用
一会不用
怎么个事呢
那回复里面就说了
JA里面就这么写了
我看了眼的确是啊
那没啥毛病
我给他点个赞啊
我觉得这个作者写的是对的
那第五个comment呢是宣我这个同意书啊
我相信我们可以把这个原数据相关的东西呢
合并到单个API中啊
我有点不明白
所以我加了一个comment
说能不能给一个实例啊
说清楚一点
那第六个comment呢
虽然我同学提出table可以改成treat
那作者说呢我们可以开个依旧讨论
你觉得如何啊
那玄武同学呢没有回复啊
于是我索性直接在这里讨论
我表示不理解啊
java中代码就是这么写的
对应的interface呢有很多实现
那为什么要这么改呢
那我们解决完所有潜在的code review comment以后呢
是不是就可以提交了呢
啊并不是啊
这个代码里面是没有加测试代码的啊
我们不能视而不见
那根据我们之前的回顾情况呢
我们可以发现
其实很多都是如脆导有实现的少之又少
但是本着能测就测
能加就加的原则
我们还是要把这个测试代码给补上去的
现在呢我们终于可以向社区发起提交了
我会把相关的地址放在简介
还请大家多多三连鼓励我
最后关注不走丢
我们下期见