大家好
这里是狗哥
作为海哥的老粉丝啊
前阵子有幸和海哥连麦了啊
很感谢海哥给了这么一个交流的机会啊
那整场下来呢
我感觉自己的表现还是比较一般的啊
尤其是在临场反应以及对于这类互动的准备
还是比较欠缺的啊
这块的确是我需要改进的地方
然后我想了一想
我在一开始的自我介绍中呢
简单的说了一下自己工作快10年了
主要是大数据和基建方向的
但是我想到啊
有一部分人对大数据同学的印象就是circle boy啊
虽然我自己有时候别人聊天
我戏称自己circle boy
但真实来说我不是纯纯的circle boy呀
我也有过一些比较丰富的爬源码经历啊
也有比较强的coding实力
以前带团队的时候也是code review狂魔
那在连麦时候
我们也聊到了
我对于这个号后面的一些打算
因为一直在看海哥视频呢
受海哥影响比较多
所以也不太想恰烂饭
整体的输出大部分定位会中高端一点
但是粉丝如果有要求呢
我也可以输出一些别的内容
毕竟我是很宠粉的
那这里可能会有人好奇
我为什么会加入海哥的社区啊
我觉得作为一名程序员嘛
肯定是技多不压身的
可能很多东西我不会深挖到底
但是我会有个大致了解
这也会方便我日常工作中
和一些别的技术同学去做交流
那在交流中呢
海哥也聊到打造个人IP啊
还是建议多多露脸
那这块呢的确是在计划中
请大家给我一点时间
让我找到一个比较好的方式来呈现给大家
关于直播中提到的效能插件
分别是flink helper和spark circle
Helper
在vs code和jet brains的插件市场上面都是有的
那vs code上面是一个比较简单的版本
我也做了部分开源
那我认为呢部分开源不算开源啊
所以说我不会强调这个插件具有开源属性
那在jet brains的插件市场上面呢
是一个功能比较完全的版本
有兴趣的同学呢可以看下我之前做的视频
那在连麦中
其实我也向海哥提了一个问题啊
关于AI是否过热这个情况
那对于这一块呢
我进一步的想法是想进去参一脚
而不是简单的做一个使用者
有时候和朋友聊天啊
经常会改头啊
要是我那时候在零几年的时候毕业就好了
那个时候程序员好值钱
我一定能挣大钱
但实际情况是那个时候对应的资料少之又少
身边会的人也很少
导致学习门槛高
那么到了2025年
虽然AI看起来很很高大上
但是作为一名老开发呢
我觉得我是有能力去了解的啊
我可能没法做到这个方向的高阶水平
但是我在这个方向做到一个相对合格的工程师
我还是有信心的啊
那这块内容呢我也一直在做规划
同时也在寻找实战的机会
可能在56月份呢
会有一些相应的内容会呈现给大家
第二个和海哥讨论的问题是
如何看待职场的底气现象吗
那其实是我们两个
但是大同小异的
我认为这可以从一个信任的角度去看吧
啊因为大部分情况下
这些所谓的嫡系
肯定是在某一刻做好了一些事情
获得了上级认可啊
同时呢也获取到了上级的信任
尽管你看到的他的确有一些不足
但上级看来从那个点看
他是一个值得信任的人
所以对于有能力的同学呢
我一般建议是安心做事
把每件事都做好
等到有机会展示自己了呢
你也可以成为嫡系
毕竟上级肯定希望
能干好活的人是越来越多的嘛
那他自己也能往上走
那在这条路子上呢
有一个变数
就是你的上级无法赏识你啊
如果你想追求发展呢
还是建议跑路的
那如果你想混着呢
这样的上级对于技术是没什么判断力的
其实相对也好混一点
那这种情况下呢
你要在软技能上更花一些功夫
然后我记得还看到一个弹幕啊
说大数据到后面没有什么可以做
那那个时候我在连麦里面答的很简单
不过只做circle boy
做到后面的确是没什么好做的
那我在这里也展开说一下
一般在数据部门里面呢
可以简单的这样去做一些职责先锋
首先是数据应用
关注如何把数据交付给对应的人员
用于业务支持
然后是数据治理啊
那建立数据标准啊
构建数据资产的管体下源数据管理啊等等等等
就在这里做的数据平台呢
简单来说就是根据一些现有的组件内容
进行支持啊
那一般来说都会有一些开源组件吧
那大公司里面会有一些自研的组件
然后这里面各有各的难处吧
但数据平台踩坑踩起来会比较厉害
因为它里面用的组件都非常的多
那这些组件你一般都是白嫖开源的嘛
那这个时候如果碰到了bug引起故障
一般都会算到你头上的啊
好那这是第一个闲聊系列
那如果大家喜欢这种视频呢
也可以给我点赞
投币支持啊
如果你有什么问题呢
也欢迎在评论区一起留言讨论
可能下一期聊的话题里面就有你提的问题