大家好
这里是狗哥闲聊板块啊
今天聊这么几个事
第一个是简历里写GITHUB后要需要注意什么事情啊
事情是这样的啊
最近辅导一个同学工作3年多了
然后简历里面写着KUA地址
我以为有什么惊喜啊
点开一看
平均一年三个开源项目的补丁啊
补丁还都是面向文档的
我真的不建议这样情况的同学
把GITHUB地址放在简历里面啊
不懂的人看不懂
懂的人会觉得你很外行
就这种提交文档补丁的
可能对于在校的学生是一个亮点啊
代表你关注开源软件啊
并且能够使用git完成一些日常的写作
但是对于已经正式工作的程序员就不适用了
第二个是粉丝提问
大厂的员工都很厉害吗
想早日进大厂学习历练
一不一定啊
只能说大部分人都是在搬砖的啊
因为很多时候这么多业务的事
就是把你的精力都消耗在搬砖里面了
然后学习这个事呢还是得靠自己啊
大厂能够给你保障
是一份看起来比较体面的薪水吧
那大厂光环呢在当前版本也处于这个削弱状态
因为人实在太多了
至于厉不厉害呢
还是得看综合实力的啊
而不是一个光环带头上就说很厉害的
还有粉丝提问
狗哥星球文字数怎么这么少啊
被问到这个问题的时候
的确有效的啊
就如果我能用一个简单精简的方式
把技术说清楚
那为什么还用一个复杂冗余的方式去讲呢
这不是增加读者们的负担吗
对不对
如果上来加一堆凑个百万字
这谁消化的完啊
就算要消化
你要花多少时间
是不是
然后再看看我最近写的一些掩码分析系列文章
都是我自己原创精心梳理过的
就是为了节省读者的时间
每天大家上班都这么累
回来还要看一大堆文
这谁看得下去啊
然后这个问题肯定有人问啊
这周怎么不更新手写数据库系列啊
后面会跟到
然后呢
我打整一个活之前
不是发现安踏的rust实现没人维护吗
我打算花点时间维护起来
还是那句话
重铸RUS的荣光
我辈义不容辞
然后还是粉丝提问啊
经常三连的粉丝有什么福利吗
包有的啊
从我开始做视频的时候呢
我每周都会看后台的观看排行和互动排行
然后记下来
后面有计划就到万粉的时候呢
给这些粉丝搞点福利啊
比如说一些付费服务啊
星球的折扣啊等等等等
那今天内容就到这里啊
欢迎各位粉丝在评论区私信及公众号留言提问
只要我看到都是会回复大家的