好消息好消息
FLINK2.0我list了哦
搞错了
我们重新来
大家好
这里是狗哥
前阵子FLINK2.0发布了啊
那我也是马上开干
最后把FLINKSECREHELPER新版本给干上来了
为了防止不知道上下文
一脸懵逼的同学啊
我来介绍一下这个插件诞生的背景
因为市面上一直没有合适的FLINKSQL编辑器
会导致开发效率特别低
那circle里面的一些错误呢
只能在circle run的时候才能爆出来
所以我就做了这个插件
那核心功能就是编辑时的一个语法检测
对于FLINK2.0相关内容感兴趣的同学呢
可以看我之前的视频
那我这次的更新肯定是真的
对FLINK2.0的SL做支持的
主要是更新了三个点
那这个时候肯定有人要站出来说了
物化视图呢
这么重要的功能
你竟然没有支持
给爷死哦
我知道你很急
你先别急
之前的版本已经支持上了
然后上次向大家介绍这个插件的
还是在四个月前啊
那我们现在来看这个插件近期做了哪些提升啊
首先是语法检测上面
我这边对于一些报错的检测做一些微调啊
会比之前版本更加精细一点
只能说一般的用户是感知不到的
但是的确是有所提升
第二个点是对于更多的jet brains产品
进行了支持啊
主要是之前有人提了pi charm能不能用上
那我索性一起搞上了
唉也挺方便的
那第三个点是hive语法兼容的支持啊
那一直以为这个挺小众的
就没做啊
结果付费用户提了啊
不对金主爸爸提了
那就肯定要做的
以上呢就是这个插件近期的一些更新
这边呢也欢迎感兴趣的同学在评论区留言讨论