大家好
这里是狗哥
先祝大家周末愉快啊
虽然这周周末只有一天
那今天要聊三个话题
Flink circle helper
比起drinking以及AI编程工具如何好
那首先呢
dinky是不支持编辑时的一个语法检测啊
这个点就差很多了
然后呢两者定位是有点不同的啊
dinky他是一个面向FLINK为主的一个数据平台
所以dinky比起flink SQL helper呢
还是比较重量级的
而且他一般都是要部署在服务端的
相对吃资源一点
然后拉起一个web服务来面向我们这些开发者
用户嘛
相当于我们在这个外部应用里面去编辑SQL
你就算你想在本地拉起这么一个平台呢
那它的docker呢也是不支持苹果自己的芯片的
这点来说就比较麻烦了
而且搜个helper
只要有人报告了一个新的bug呢
我就会给报告者发一个免费的激活码啊
可以使用一个月
那比起AI呢
一般用过都不问这个问题啊
因为数仓的一些口径
还有上下门本身就很大了
那现在的AI一般都不会处理的太好啊
然后COSER的价格呢比FLINKCIRCO还要本
贵太多了
都快七倍了
第二个也是粉丝提问啊
狗哥怎么有空做视频的
挤出来的
因为每天午休的时候
我已经在准备文字稿和素材了
然后下班以后就会开始录啊
能录一点是一点
那第三个呢想跟大家聊
关于近期京东外卖视频中的有趣现象
那不知道大家有没有看过这段视频啊
看过视频的可以跳过
这就是我的人格
所以到2006年年11年的
我们当时喝那个两年多的时候
我一进到京东物流的时候
进到第一桌之前都是一桌两杯
敬到京东物流的时候
我忘了哪一个哥们都是老兄弟了
十几年老兄弟估计都你们哈哈哈
你进来干嘛
他跳到桌上来了
跳到桌上拿着一个二两的这个白酒
白酒啊
白酒我尽量能跟你一块喝酒的话
我我我我不是
我这一辈子还能有机会喝酒
我干了我我也干了
结果到第二桌
那说刘总
你那一桌跟兄弟们干了
那我干了三壶之后呢
就是三壶半斤白酒
六两之后我就彻底断片了啊
到后面我一直喝
喝了买的也不知
我们可以看到最后这视频没有拍下去啊
是因为有相关的工作人员指出来了
那这个时候问题就来了
为什么不让拍呢
东哥也没说不让拍啊
啊现在打成一片的状态不是挺好的吗
那这个问题留给大家思考啊
我接下来分享两个小故事
第一个故事主人公我们家的小A好了
小A呢是个一线开发
然后有一次吃一个线上bug啊
那季度绩效直接喜提差绩效
那当然是加一给的嘛
然后加二又看他愁眉苦脸
就跟他说
哎呀工程师这有bug很正常啊
是bug才会成长
而且我也允许我的团队出bug
只要不是太弱智的bug就行
那小A就和我说了啊
我觉得这样很奇怪啊
我犯的也不是什么弱智bug
照这么说也不应该给我差几下啊
一般来说呢这种就是让你加一做黑脸
但是加二呢希望体面点
就这么说了啊
实际上你吃差几球
就是因为你加二向加一
传达的意思就是这个意思
那第二个故事主人公我们家小B啊
小B呢工作一年
在一个创业公司干的也挺努力的
当初进来的时候呢薪资特别低
如今公司呢融资过了
朝鲜来校招生的比他高两倍多
明明自己的产出还比校招生高一点
为啥薪资比他们低
那小B肯定是非常的不爽啊
当晚就去找老板娘了
那老板回复了啊
你说的有道理
明天我让hr和你聊这个事情啊
我觉得这个事情还是挺重要的
然后呢第二天hr上来就说啊
这个是公司的规章制度
没满一年是不能调薪的啊
就算是某欧某啊
也就是另一个技术合伙人想调也是不行的
那小B就跟我说哇
他觉得hr真怀
我当时就笑出来了啊
这明显就是老板的意思啊
公司的规章制度是hr定的吗
啊最终解释权在hr地方吗
啊就是在老板地方
老板要给你加钱
hr会拦着吧
不可能的好吧
其实就是维持一下体面啊
方便以后继续给你画大饼吗
那不然撕破脸皮以后怎么给你画大饼呢
那今天内容就到这里啊
欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问啊
说不定下期内容就会解答你的问题