大家好
这里是狗哥
最近拍on不是很火吗
我也一直在关注社区的一些动态啊
那大概在7月份呢
社区启动了pon rust项目
那对应的依旧是这个主要理由呢
就是和非GBM语言交互比较困难啊
所以启动这个项目
但听起来这个理由不是很充分
但是大数据基础设施转rust不是个例啊
我们来看看隔壁的iceberg是怎么说的
这是一个油管上的视频啊
叫brings阿帕奇
Iceberg into rust world
整个视频全长45分钟
讲的内容很多
有兴趣的同学呢可以自己去看看
那我们这边呢直接抽重点说啊
视频里面上来就说了
选rust的原因就是performance
一般高性能编程首选C和C嘛
但是rust无论是在语言特性还是在内存
并发安全上都是优于C和C加加的
但是这些都是有代价的啊
rust的学习曲线呢会很陡峭
简单来说呢
就是在编译器上做了一系列语法限定和校验
来尽量避免内存安全和并发的问题
那如果你对rust感到好奇呢
具体看我的博客啊
这边就不展开讲了
再回过头来看呢
在大数据基础设施这一块
用rust写其实并不是什么新鲜事啊
比如泰迪V底层的太KV啊
rising wave这种流式实时数据库啊
都是我lost特写的
总的来说呢
越是底层的设施啊
优化起来带来的价值就越大
毕竟上层调用更多嘛
java吃亏就吃亏
在它是一个带GC的语言
比起没有GC的rust呢
性能上注定是吃亏的
而且rust比起前辈C和C加加的手动挡呢
它是通过编译器实现的JC
这意味着
rust写彩的心智负担会比C和C加加小很多
最后是结论时间啊
rust的确是在入侵大数据生态
或者说基础设施类的应用
都是有RUS的用武之处的