大家好
这里是狗哥
前阵子有粉丝让我聊聊
FFA2025新加坡的内容啊
我是真的不太想聊
拍on呢
还是那个蓬勃发展
FLINK森分离呢仍然在进行中
普鲁斯呢倒是找到了一些
早期具有开发能力的小伙伴一起在玩
那这些东西具体这是怎么回事呢
可以看我之前做的视频
唯一一个可以讲的就是flink agent的项目啊
简单来说呢就是在FLINK里面跑一个agent
那先科普一下什么是agent呢
它和大模型是有点区别的啊
我相信在座的各位呢多少都和大模型互动过
比如说给他提问
他给你答案
但是agent就不一样了
它的核心是自主性和适应性
那agent呢不仅调只被动的任务
还能主动寻找解决问题的方法
适应环境的变化啊
并在人类没有直接干预的情况下做出决策
所以一个agent抽象下来呢
大概会有这么几个部分组成
首先是决策引擎
那这一部分呢一般都是由大模型来做的
先是知识库
他会利用RAGUMCP之类的能力
来连接外部知识库
补充自己相应的这个领域知识
那第三个嘛就是执行器啊
比如说air flow之类的
我们可以在里面定义并编排你的任务流嘛
说到底就是用DG搞个workflow
那感知器呢
顾名思义就是感知外部环境的信息嘛
啊获取输入
比如说语音识别啊
图像识别啊
事件流之类的
那为什么要在FLINK里面跑一阵呢
有些机智的小伙伴可能已经想到了执行器
这个基于deck实验的workflow
那FLINK作业拉起来后不就是个dig吗
那感知器这块事件流处理
不是FLINK擅长的事情吗
而且人家吞吐数据正确性
状态存储
还有处理能力都是很带派的
所以综上所述呢
针对一些事件流运行的一些专用agent
它比如说异常检测啊
欺诈预防啊
预测性维护啊
供应链优化之类的啊
在FLINK里面跑可行
那搁这叭叭了这么多
在FLINK里面应该如何运行这个agent呢
因为这个项目刚开始MVP版本都没有
所以没有可以run的case
那这个项目的目标呢是要和circle table
data stream API结合才跑
那怎么结合呢
我们就来看一个SQLAPI的example
那从代码中不难看出呢
这里是先把MCP和大模型搞里头
然后load这个flink h model
接下来是对输入进来的数据
通过决策引擎和知识库做一系列处理
那些对circle没有这么熟悉的
就要问了
这个literary table是什么意思啊
这个是处理表值的一个函数
这个letter table呢
就是能够访问前一个from子句中的一些列的
那比如现在是select的新
那意味着这个library table呢
那把select的新里面的数据都给访问
那这个时候仔细听课的同学就要问了
那workflow去哪里呢
其实就在这个agent workflow关键字里了
但具体的实现呢
我vol里面提到的也不多
代码里没有找到具体实现
那对于这款的个人猜测
他可能会利用FLINK自身的作业能力
来构建DG好
那今天的内容就到这里
最后关注不走丢
我们下期见