大家好
这里是狗哥
在这里先祝大家五一愉快啊
今天聊三个话题
不是你们是跟这个架构师夯上了是吧
一直让我看他的视频
那废话不多说啊
我认真的看完这个视频了
然后他里面举了个例子
1000台服务器
每秒1万台日志啊
你用普罗米修斯拉动吗
他说他用普罗米吉斯一拉就拉崩了
在微博的生产环境上面
时间就是这个样子的
就我听了我不知道说什么好啊
那众所周知呢
普罗米修斯里面是有个时序数据库的啊
然后一般这种时序数据库呢会由三个部分组成
一个是rider header log
然后一个是catch
然后一个是TSM
他其实就是一个log strike merge tra的一个变种
ria header log是为了数据不丢
catch呢是为了提升查询性能
TSM呢是为了方便按照时间去查找啊
因为我们在监控上面必定会有一个时间维度嘛
对不对
比如你会框一定的时间
然后看里面的一个曲线图啊之类的
那照这么说肯定有更好的方案啊
那如果面向日志做一些查询
一般都是用ELK的啊
这个大多数人应该都知道啊
那如果就存储存而言呢
卡法其实也是个不错的选择
因为rider header log就是他自己的存储层嘛
然后维护一些时间和位点的稀疏索引
所以从时间复杂度和空间复杂度来说呢
卡夫卡都是比较适合存储日志的
最后吐槽一下这个封面和标题啊
真的是一如既往的夸张
第二个问题啊
狗哥能不能专门出个PON
源码分析系列的视频啊
暂没有考虑哦
因为纯纯做源码分析的话
我觉得最好还是用文字稿来说
然后是关于pyon rust的视频啊
有人肯定会问这周怎么没更新
那目前我在社区发起一些普request和一秀讨论呢
基本都没有得到什么回应
所以这期是没法更新对应的内容
第三个要讨论的是在论坛上面看到一个帖子
后端转大数据行不行
然后楼下基本上都说啊
大数据不行
巴拉巴拉巴拉之类的啊
那对此我是抱有不同意见啊
在你原本基础上
你去增加一门技术站的话
在这个追求性价比的时代
其实是有一定的优势的
所以在工作中如果有机会的
不妨去沾一沾学一学
然后大数据有很多方向啊
不是说所有的方向都是没有事情可以做的啊
那比如说你要在一个比较成熟的方向去做
那肯定是没什么事情可以做
比如说离线数仓这块
那无独有偶啊
还有粉丝让我看这个视频
那我也是很认真的看完了
那这里面主要的论点是几个点啊
其实我觉得第一个点跟第二个点
其实都挺真实的
第三个点主要是因为决策周期变短啊
导致大家只关心近期的数据
我觉得也挺真实的
那第四个点呢
是期望通过大数据来做出一些可靠的决策嘛
来避免拍脑袋说话嘛
但是最后呢还是变成领导的一言堂
那的确会有啊
其实这个还是要看大家屁股坐在哪里啊
就像喊出这两句话的人啊
很有可能他也是在做大数据建设中
可以受益的这么一个人
那这个视频的封面
说大数据已死是比较夸张的啊
现在大数据更多是在商业模式运转
比较成熟的公司里会做的啊
而且这玩意的价值和成本都是比较明显的
所以在建设过程中呢
都会有比较成熟的方法论啊
那总的来说呢
内容几乎合理
标题没有毛病
封面是有博眼球之嫌的好
那今天内容就到这里了
最后欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问啊
说不定下期内容就会解答你的问题