大家好
这里是狗哥
这期来回答粉丝的一个问题啊
为啥PYON中passion update没法从CCC捞到所有的状态
不关注表强
经常去思考
为什么
这也是高级工程师走向专家的必经之路
那回到问题
那是为什么呢
首先我们得理解两部分知识
主建表的合并引擎
还有一个就是CDC产出的时机
那部分更新在实时数仓里面其实是非常常见的啊
因为一个表的数据可能是由多个流组成的
那多个流到达时间是没法保持一致的
然后相关核心的代码特别多啊
500多行
但我们关注重点啊
主要功能大概是这么几个
首先它是支持按字段更新非空值的
然后呢也可以配置忽略删除删除整行
或者让序列组撤回部分字段
同时呢它支持字段级别的聚合逻辑
还有呢就是通过序列组控制更新的优先级
而处理过数据呢
会通过get result拿到这一数据
最终会变成LSM树里面的一部分
使用内存缓冲区
最终会一层一层的compaction下去
合并成不同层级的sorted wrong
那当你搞懂主键表的合并引擎以后呢
我们来看cc的产出时机
如果你看过Python的文档
就知道关于cc产出的配置攻击三个
一个是input
然后是lock up
再者是full compaction
那input呢就是直接把数据原封不动的写一份到chang log里面
然后look up就是下层的sorter run
往上层compaction时候触发的核心代码就在这里了
其中的核心方法就是get result
也就是获取CDC数据的逻辑啊
大概就这么几件事情啊
第一呢先提取这个候选记录
分离出最新的高层记录和level0的标记啊
就需要通过look up获取历史值作为before
然后使用merge function来合并所有记录
如果有level0
且使用了change glog
那就会生成包含level0的change glog
然后根据before和after的状态对比
生成insert
delete update的全击log
最终呢返回这样的一个结果
也就是change glog
那full completion的时间就更简单了啊
核心方法还是给through result
因为他们都是实现于同一个接口的
它会根据是否有顶层数据生成不同的群之log啊
比如说有那就会生成delete或者update
没有就生成insert之类的啊
那么整体看下来呢
我们可以发现部分更新的路以及其实在发出look up和负compassion的cc之前
也也就是发生compassion之前就已经做掉了
那input呢更是你写入什么就吐出什么
所以也不会有before和after
那整体来说这个视频里面对于代码逻辑的总结是比较简单的啊
主要是为了解答粉丝的问题
那么更详细的总结以及链路梳理呢
可以来我的星球看啊
还是那句话
知其然不知所以然
这样的工程师在我向上走的时候呢
是很容易遇到瓶颈的
那拍on源码分析系列的文章呢早就完结了啊
这周AUTMQ源码分析也即将完结
接下来我的星球呢就要开始分析iceberg的代码了
那最后关注不走丢
我们下期见