大家好
这里是狗哥
我相信很多人看到这期内容啊
会觉得没什么卵用
那不就是个需求分析吗
出需求完善里面的逻辑是产品的责任啊
需求没落地也不是我的责任啊
责任呢的确很难归结到你的头上啊
但这个需求没落地呢并不是和你毫无干系啊
为什么这么说呢
因为大多数人的工作肯定是在团队里做的嘛
所以你的绩效好坏是和团队里的人
横向对比出来的
那假如你在需求分析上的能力比较差啊
那么你负责的需求啊
这个落地的概率大概率会比别人低
虽然有时候需求没落地啊
并不是开发的原因
这个大家懂得都懂啊
但是team er在打绩效时候的
肯定是要看业务上有多少事情推进落地的
那么比起需求落地多的同学呢
你在这方面就很容易吃亏
那这个时候可能就有人会说了
我这边的产品很傻叉
就算需求上限了
也很少产生收益
那我们换个思路来想
假设一个好的产品经理
他的需求上线后带来收益的可能性是8%
那你这边的傻叉产品
带来的收益的概率可能是20%
但你的同事把他的需求全部给落地了
那么他负责的业务
就有20%的概率获得收益
而你在需求分析上吃了亏
那么你能落地的需求就少了
说到底就是20%底部的奖池变少
都是出来打工都花一样的时间
赚的还比别人少了
气不气人
那说明白需求分析的重要性啊
我们就开始举例怎么做需求分析了
但是需求分析的具体case4真的很多很多
我相信每个产品出来的需求都会有一些不同
所以我这边呢会举几个例子
希望大家能感受到里面的一些门门道道
那我们先来个开胃菜啊
让你导一个T的数据到线上
你会怎么做
这可以说是一个比较常见的面试题了
难道小白工程师呢看到这可能就懵逼了
或者直接带入自己遇到的场景
沿着这样的思路呢
是很难得出令人满意的答案的
那稍微老道点的工程师可能就会问了
大概要多久完成
数据是什么类型的
可不可以丢数据
可不可以重复
那上面这些问题呢
其实是围绕着技术点去询问的吗
和真实业务场景还是有一点距离的啊
所以这个时候就要和面试官做一个探讨
具体是什么样的场景
导一个T的数据到线上
或者说这一个T的数据导到线上的用途是什么
比方说这是一个商家测的报表
里面有个指标的口径要变更
历史数据都要刷
那么就要深入讨论了
那经过上面这么一个探讨
就会比较贴近实际的情况了啊
产品给研发提需求
研发根据目前的情况去做分析需求设计方案
所以我们可以看到啊
需求分析更加像是一个
从需求提出到技术实现的一个拆解过程
为了让需求从理想跨过现实的鸿沟呢
好的研发会考虑各个层面的事情
然后我们再来举一个生活中的例子啊
买保险
买保险的人
一般都是对于风险考虑比较周全的人啊
打工人嘛最怕就是一场意外嘛
导致家里的积蓄全部花完
还失去工作
那我以三口之家为例啊
如果有一方是收入阻力
而且本身的工作时长率比较高呢
可以考虑配置重疾险
当然重疾险的这个适应范围真的很小很小
买之前最好了解清楚
那么医疗险呢是必备的啊
配置的额度一般在50万左右
根据我以往的经验来看啊
50万花下去
人还没治好啊
基本上也差不多了
意外险和寿险是必配的啊
意外险主要是考虑到意外大产去世的情况
那寿险呢主要是防止全残身故的情况
额度呢建议根据家庭债务的情况来配置
比如说你房贷还有200万
那就配200万的额度
避免出事以后呢
家里人连饭都吃不起
还要还贷
太惨了
归根结底嘛
配置保险往往是为了抵御风险嘛
所以会根据实际情况来配置合适的险种和额度
那么大家对于需求分析有什么样的看法
或者想法呢
欢迎在评论区留言讨论哦