大家好
这里是狗哥
今天我们继续之前的主题啊
讲讲计算篇
那之前呢刚好说有人说up主有点短了
那这期给大家整个长的
那在计算章节这部分呢
关于性能部分呢
其实提到了一篇论文
非常有意思啊
主要是讲关于数据库专用操作系统的
那众所周知呢
通用操作系统首先要做的就是
提供一个统一的抽象接口来访问硬件
并隔离不同进程对硬件的访问
但这对于数据库来说并不合适啊
在前面的网络篇呢
我们就聊到过
为了避免内核带来的开销呢
我们用了很多的手段去绕开通用内核
所以从这点上我们不难看出呢
操作系统的硬件抽象和进程隔离都是有代价的
特别是数据库这种对于硬件要做细度控制
来提性能的软件
所以呢有一种叫做union keros的内核架构
就是冲着数据库来做专用的操作系统的
那这个时候可能就有人会问了啊
数据库存在这么久了之前
为什么没有这样的定制操作系统呢
那首先呢很少有一个用户会愿意购买
需要安装自定义操作系统的数据库啊
想想就烦的一批
然后呢
用户他自己的一些服务器硬件配置是不相同的
那这样的自定义操作系统呢
就要维护很多的驱动程序啊
所以在一些少数特定的场景外呢
数据库系统必须适应一些通用操作系统
那现在为什么行呢
因为公有云啊
很多数据库都是在公有云上面跑的嘛
所以要装一个自定义操作系统也很简单
鼠标点一点就完事了
那在公有云上面实现一个自定义的操作系统
其实也很简单啊
那union keros是什么样的呢
它是为云环境特别设计的一个轻量级操作系统
那核心点就是像应用程序和操作系统内核
编译成一个镜像变
让应用程序呢
基于在hypervisor的虚拟化环境中运行
所以这样想呢
union kernels它是很简单的
然后也很高效的
那在这块呢比较常见的操作系统就是OS1
跟union on kraft了
那接下来我们来展开讲讲union kernel1些改善细节
我们先讲计算调度啊
如果现在数据库系统希望充分的利用现代硬件
那必须自行的调度CPU和IO操作
比方说0store
使用固定核心数的工作线程
来维护一个用户空间的队列
当任务出现page fault的时候呢
他提交一个异步的IO请求
然后将自身排队
并且切换到另一个任务
那这种方法听起来效率挺高的
但实际上它在用户空间中
重新实现了这个操作系统的调度器
并且由于两个原因不够健壮啊
首先呢CPU密集型的任务可能会独占CPU核心
因为你在用户空间做调度
其实是没法去抢占CPU
其次呢用户空间的任务如果无意中阻塞了呢
那这个核心就暂时浪费掉了嘛
操作系统也不能去跑别的任务
那就算把不健壮的问题放在一边呢
线程切换代价也很大
在LINUX中的上下文切换至少需要一微秒
而在用户空间做这么一个切换呢
只要十纳秒
在union kernel中呢
用户级的线程和内核级线程没有什么区别
线程呢是可以自行挂起的
操纵其他核心上的运行队列
阻止抢占或者像携程一样交错执行
同时呢调度器对所有的线程是全面了解的
可以在他们独占CPU的时候呢
抢占每一个线程
摆脱之前用户空间带来的这种调度间隙
那这么看下来呢
CPU对于数据库就是完全透明的了
然后讲一下虚拟内存这块
那通用操作系统主要是使用虚拟内存硬件
比如说MMU和TLB
来分离用户空间和内存空间的
并且隔离进程
那无需隔离情况下呢
union kernels可以用虚拟内存的硬件
直接进行控制啊
从而诞生一些新的用意啊
那具体来说关于数据库呢
总共是三个
分别是缓存感知算法和数据结构
内存分配
那接着聊聊IO相关的事情啊
那在服务端呢
基本上存储设备都是用标准化的NBME协议的
那这意味着呢只需要一个驱动程序
就可以管理所有的存储了
那NVME呢其实它是基于队列的
这些队列可以由主机CPU和存储设备访问
并将它注册到设备以后
提交操作
仅仅设计向提交队列写入数据
一旦IO完成
它就会出现在完成队列中
并通过DMA将数据运到内存的指定位置中
这其实反映了现在操作系统接口所采用的异步
基于队列的IO模型
实际上呢
I/O u in只是NBM1
队列上提供的一个额外队列
这导致了显著的CPU开销
基于union kernel的设计呢
可以直接将NBME队列暴力给数据库
绕过这一个昂贵又没什么用的队列
那还有一个比较显著的提升呢
就是对于存储和网络的IO方式啊
那比如说常见的方式就是人形和中断了
那么在事件速率低的时候呢
轮询其实在功耗方面是比较浪费的
那速率高的时候呢
其实一直中断它的开销也不低
与绕过内核的方法不同呢
union kernel允许根据数据库的负载动态
来调整这些IO方式
那论文最后呢也给了一个测试结果
用DEBIAN和OSV做了一系列基准测试啊
他是在一个16C
12G的一个迅集上面做了一些测试啊
比如说创建快照啊
OLTP啊
AP啊
一些多线程的计算等等等等
那总体测下来的结果还是不错的
有兴趣的同学呢
可以自己翻看论文里面的一些细节
那总的来说呢
union kernel比起通用系统区别在于
后者是数据和内核交互
然后内核与硬件层交互
现在呢允许数据库与硬件直接交换信息
并且动态的改变CPU和内存的一些分配
可以极大的改善资源利用率
那今天内容就到这里了
文字稿的话呢
按照老规矩啊
那最后呢也是欢迎大家在评论区留言讨论