为什么有人出一个和官方文档标题相似度极高
内容就可以获取收费
哎你别说还真可以
大家好
这里是狗哥之前发了视频以后
会有一些同学来咨询培训班的一些事儿啊
比如这个全网独一无二
丰富的DOORSTROCKS系列课程热辣上线啊
问我能不能做一个类似的
那我看了一下
感觉很难评啊
因为我的新车里面都是些偏硬核的内容
什么源码分析啊
性能调优啊
一些组件的核心应用场景剖析啊
那像这类内容呢
我一般都是默默自学的啊
当做基操
但是粉丝都提出要求了
那我不妨来带大家一起学习
总的来说呢
阿帕奇DOROS我也是略懂一二
因为之前踩过坑
我这人呢一旦踩过坑就会很记仇啊
闲着没事就会翻翻看看自己安排他的源码好
那废话不多说
我们沿着这个思维导图开始
我们今天的文档学习之旅
那首先是DOROS技术体系概论啊
里面分别提到介绍和架构剖析
oll lab的引擎对比
DORA与MYSQL对比啊
那我直接点开官网选择中文快速开始啊
有简介
有架构剖析
存算一体的架构非常简单
存算分离架构则稍微复杂一点点
BIOLAB引擎对比官网都有
然后和MYSQL对比呢
其实就是经典面试题了
简单来说就是a l lab vs a LT p
行式存储vs列式存储
大家去谷歌一下就有了企业级多集群部署
依赖检查
高可用部署
弹性扩缩容用户创建以及复权
巴拉巴拉一堆啊
这块没什么好说
照着文档看就完事了
接下来到了数据建模表结构设计啊
我们一个个看基础概念和建表语法规则
这个真的很难崩啊
点开就可以看到表模型结构设计
这个没接触过的同学可以看看哦
想当年我刚接触时还感叹了一下
的确是从业务场景角度出发设计的真的很不错
值得一提
这里一部分是人家课程里面要求重点掌握的啊
大家一定要去好好的看一看
数据划分与数据分布
如果你点赞看到这里呢
恭喜你
你对于八股文中数据分区和分桶的区别
有了基本的了解
索引构建和类型使用依旧是文档一查可见啊
这回大家也可以细看一下表
结构变更
看这边自增列
看这边线表最佳时间
那就看这边啊
同样也是被重点标记的冷热分层方案
还是看这边
接下来我们来到数据查询技术进阶环节
那查询语法呢就看这边关于逻辑视图呢
就看这里两种物化视图课程上
标记呢要重点掌握
大家看着办
适度特点与场景分析呢
看这边这块呢大家可以稍微了解一下啊
查询缓存看这里啊
那我认为这块的设计大家可以看一下啊
可以增加一些系统设计的思路
去从这块来看
这里查询优化调优呢
再看这里数据操作技术实战啊
这块真的没什么好说的
内容本来就不多
官网上面大家点着看吧
DOS函数全解析
这个有点难崩了哈
基本标题都一样
你是欺负别人不上网吗
接下来我们来到了湖仓一体与联邦查询
虎仓一体架构及优势
看这里啊
这款业绩上大家都玩的比较成熟了啊
那我就不展开说了
虎仓场景下的应用实践
看这里DOOS与传统数据库协同
那就看这里S3相关集成
也还有查询优化的
看这里数据缓存看这里啊
本质上来说呢
就是把对象存储数据
根据配置放到DOOS内部来做加速弹性计算节点
看这里说到底就是在乘三一体的情况下
你可以改变配置
让be变成一个纯计算形态
存储呢就交给外面的湖了
非常的人性化
用户及权限管控
这块思维导图没有展开
因为真的没有什么好说的
直接给出文档截图就完事了
数据备份及恢复文档
这里都有
那这里呢整个章节被标记为了重点掌握啊
大家自己看着办
生态扩展语音网只能说比官网的文档还少了点
有点小小的尴尬
DORIS性能策略剖析
又到了重点掌握环节啊
查询性能优化和案例分析
直接给出链接案例嘛
其实我自己也踩过一些坑啊
挺有意思的
后面呢找个机会在星球里面分享
我只能说如果不理解多少次的内核呢
做调教其实并不简单
导入性能优化这块呢
我脑一看就有了
那看到这里呢
我们基本上把它整体内容都给过了一遍啊
不知道大家看完是什么感想
那这个时候肯定就有人要酸了啊
为什么有人出一个和官方文档标题相似度极高
内容就可以获取收费
哎你别说还真可以
但是狗哥我是做不到的啊
我更加希望做一些比较有深度
偏硬核的内容和大家分享
那这里是有点硬核的狗哥关注我
一起学习硬核的大数据知识