大家好
这里是狗哥
又到了大家最爱的生产及rust
源码分析环节了啊
那今天我们就把之前留的尾巴给收了
那按照国际惯例呢
直接先给出代码地图啊
那我们这边直接从push开始看
然后这里呢主要是将作业塞进队列啊
是个队列的生产者
那在塞进去之前呢
还会做一些默认的检查操作
那这里有段代码非常的显眼啊
手动加锁获取
但是没有unlock
那是怎么个事呢
怎么个事
那我们点进去可以看到呢
这里返回的其实是个music sc注释
写的很清楚啊
超出这个作用域呢会自动释放
那么在这段代码里面呢
在战场声明了这个Q如果函数运行完了
那肯定会释放掉的
所以说是不需要unlock的
那说完队列的生产者呢
我们来说一下队列的消费者
这样代码很有意思啊
在一个循环里面定义了change值啊
这个receiver
那这个receiver
就是用来告知队列有元素的情况
如果没元素呢
这里就block住
并不会执行后面的逻辑
然后我们还可以看到有个单独的代码块啊
那为什么要单独写个代码块呢
这些代码放在外面也一样的呀
啊那是为了尽早走完这个作用域啊
把这个log给释放掉
还有人可能会问啊
这个break outer是什么意思啊
那这个就是挑出外部循环的意思啊
因为外部循环呢相当于起了一个名字叫alter
如果在多个循环嵌套的情况下
你会发现这个写法很实用
所以这个函数的整体逻辑就是先订阅变更通知
再获取队列锁
获取队列
所以后呢取出里面的元素
并调查里面的元素是否被阻塞
那如果阻塞呢
就继续循环
直到不阻塞为止
接着呢便利队列中的任务
如果找到可执行任务就返回
如果没有可能的任务呢
那就等待通知再重试
接着我们讲讲next perry啊
那整体来说逻辑是比较简单的
它是用于生成一个新的berry啊
然后根据调度命令或者时间间隔触发
然后更新一下数量并返回生成的barrier
那在这段代码里面
有些同学看到这里一段可能会有点难以理解啊
因为next schedule其实它是一个treat啊
它是global battery worker context里面的一个方法
但是我们跳过去就明白了
直接跳实现啊
next schedule就是我们之前分析的
它是一个会block的函数
相当于这里一样呢
可能会block住
所以这里呢就是要等返回时候再做一个处理
接着我们来看一下run inner啊
看出来作为一个前几barrier walker
还是要关注很多事情的
不仅仅是checkpoint里面的出发啊
比如shutdown啊
新增计算节点
一些控制的命令全部要在这里处理
但是我们要关注的就是这一段核心代码
它里面就是关于checkpoint的触发的
那这个时候如果我们把目光往上一点看呢
我们会看到一个try代码块
那这个时候肯定就会有小白跳出来啊
怎么还有try catch这种东西
拿以前家暴的方式来做rust语言的这个设计
根本没有任何思考可言
狗不是的啊
rust里面的try catch主要是用于错误处理的
它通过问号运算符来捕获可能错误
这个try的代码块里面
每个操作都可能返回一个伪造T类型
如果某个操作返回了error呢
则会立刻退出并返回该错误
那然后沿着代码往下看一点点
那这里面的艾特服是什么意思呢
这个艾特服呢就是按模式绑定的啊
就相当于把这个INIT和shut down呢
都同时绑到了这个other上面
所以这里如果日志输出get expect response
可能是INIT
也有可能是shut down
那既然有in的run呢
那肯定有wrong啊
那这里其实是一个比较轻量级的入口
我们来看一下代码
那么总体来讲我们会发现这里的逻辑比较清亮
就是一个入口
但这里有个代码块
为什么要这么写呢
好大家猜猜看
如果你能想通话
请在评论区或者弹幕里面告诉我
反正我想了半天没想清楚
当时直接给我整的猪脑过载了
那究竟为什么要这么写呢
啊因为之前大拿忘记删了
然后我们看一下global barrier manager star这个方法
那这里面我们可以看到啊
这里面的manager和worker是怎么建立起联系的啊
其实就是在这里声明了一对channel来做吧
一个在上面发号施令
在下面磨稳干活
非常的人性化
那其他和刘作业执行无关的代码就不做分析了
今天内容就到这里了
大家有什么想说的
或者有任何疑问
也欢迎在评论区留言讨论