大家好
这里是哥
之前spark则和RBO分析的视频很受欢迎啊
可惜被你们懂得都懂的原因和谐了啊
那我们今天呢继续学习之旅
那图里的内容是聊到spark circle
内部运行的一个流程
那这里不难看出呢
他提到了spark circle聚合优化策略是这么两种
其实这是不对的
首先聊一下相对宏观层面的聚合啊
spark circle呢定义了四种aggregate model
用于实现不同阶段的聚合
party和final就是局部聚合跟全局汇总
那前面也讲过
我们就不多说了
complete是完整聚合
直接从原始数据生成最终的结果
这种呢就适用于单节点聚合
或者不需要分阶段的场景
Partial merge
合并多个partial阶段的结果
生成新的中间结果
这个呢就是用于一个多阶段聚合
比如说有三阶段聚合和四阶段聚合这种情况
那这个时候有一些机智的同学就要问了
为啥它是相对宏观的啊
因为这里面其实有很多算子实现可以去做
比如说里面可以是salt
也可以是distinct
很多很多
当然了
有些算子是没法放到局部先去做聚合的啊
所以优化的方式具体得看上下文
接着是相对微观层面的聚合
分别有哈希AGGREATE
Sa aggrade object
Hashgramercy session
这些哈希aggreate execution啊
顾名思义的基于哈希表聚合
它支持code generderror的
然后他用了一些对外管理技术啊
内存不足时候还会自动溢出到磁盘
并将其成排序聚合
那这玩意呢是spark testant
这个性能优化项目带来的这么一个future
那它最适用的场景就是个大数据集啊
内存足够的这么一个情况
salter aggret啊
基于排序的聚合
先对数据集排序再做聚合
所以它对于内存的使用是比较稳定的啊
空设它也支持代码生成
适用于数据已经有序或者内存有序的这么场景
Object hashare grade
支持任意一个GBM对象作为一个聚合的状态
那他就跟前者有点不一样嘛
适用一些比较复杂的聚合对象场景
比如泰迪V里面他就会提到slow a哈
希AGGREATE和fast哈
是AGGREATE啊
这款详细剖析里面星球都有merge session啊
作为salt aggreate的一个变体啊
专门处理基于分组件加绘画窗口
开始时间排序的输入数据
那它就适用于这种处理大量时间序列数据
并按照绘画窗口进行聚合的场景
比如用户库啊
分析啊
IOT数据处理啊等等
那总体看下来呢
我们不难看出之前内容和事实是有出入的
通过今天的学习呢
相信大家对于这块内容有了更深的认识
那如果这期视频的互动数据足够好呢
我也会给大家继续讲解spark circle的执行内幕
最后关注不走丢
我们下期见