大家好
这里是狗哥
最近辅导一些同学啊
看到一个比较幽默的生产项目
那为什么这个生产项目是打引号的啊
因为这是别人知识付费里面的一个项目啊
说是从生产上面托名搞下来的
那幽默在哪里呢
这里面聊到了一条实时链路啊
那找我辅导同学主要都是面试相关的
所以我会要求他说一下生产中链路
那这条链路呢每天流量也不小
不知道大家有没有看出什么问题啊
反正我看到这个链路状态就是这个样子的
哈哈哈哈操
那众所周知
卡帕在实时链路里面的用法是流毒流血嘛
他会作为一个中间层
然后因为他自己可重复读的特性呢
当下有多个作业需要这份数据的时候呢
可以一起去这个topic里面去读数据
这是最最常见的用法了
然后这个链路看了就绷不住啊
等于说这个卡帕topic里面的数据
只有下游一个作业在用啊
那你数据落卡夫卡里面存储要不要钱
带宽要不要钱
在这个降本增效的年代
就这样子教别人
那在这种情况下
正确的做法应该是把两个作业合并在一起啊
避免落地浪费
额外存储和带宽卡法其实是很贵的
那我是怎么发现这个问题呢
其实一开始有个辅导过同学提到过这个事啊
我觉得有点难以置信
可能是他书里错啊
毕竟对方也是个万粉up
说是大厂出来的
结果最近又有第二个同学也是这么表达的啊
那应该不是梳理错的问题了
大概率就是教的有问题了
然后这两位同学呢我都和他们说啊
去问一下作者为什么这么设计
他说作者回的很慢啊
只好先来问我
我只能说很难评好吧
那今天内容就到这里了
也欢迎大家在评论区留言互动啊
最后关注不走丢
我们下期见