大家好
这里是狗哥
今天开始我们的mini flink之旅啊
那在FLINK开发者中呢
FLINKSQL使用者是远大于其他1API使用者的
所以呢我们就开始从circle开始整
也就是先完成从一条circle到运行的过程
那语言框架呢我们选择用安特拉
那这个时候就可能会有人说了
嗯狗哥
你当我没看过弗林肯代码吗
你要使用java CD实现的
给死你看你又几
我选用安踏拉的原因
主要是因为它的通用性比较广
而且它是有比较多的语言实现的
其次呢语言框架的核心都是这么回事啊
词法分析
语法分析
语义分析
学会了一个呢一通百通
那接下来呢我们简单做一个安特拉入门啊
那为了让大家快速了解语法呢
我们先来实现一个
对于简单计算表达式的语法解析
那它对应的语法解析文件其实是这样子的啊
我们逐行讲解
首先我们定义一个文件名啊
画面生成所有类呢其实就是expression这个开头啊
然后往下看就是解析入口
这个解析入口就是pass
它由两个部分组成
一个是expression
就是一个完整表达式
然后再是一个new life
就是一个换行符
那表达式核心嘛就这么三个
一个是ADD一个sub
然后再是一个项啊
那这个一个项里面可以继续拆分哦
拆分成一个乘法除法
然后一个因子可以是一个正号或者负号来配
这个因子也可以是一个原子项
原子项呢就是一个number啊
或者说它是一个括号里面的表达式
那从这里不难看出来
他们是可以互相嵌套的啊
然后就是定义词法规则number
那这里就有点像正则表达式啊
0~9
然后new life就是一个换行符嘛
然后对于空格嘛我们直接跳过啊
其他的任意字符报错呢
就直接放入隐藏通道
我们就不管它
那从这里看出来这个语法其实不是特别复杂啊
就是一个嵌套
然后一些符号把它标记起来这么一个事儿
那搞清楚基本的规则以后呢
我们开始给我们的FLINKSQL开始coding啊
首先引入依赖
然后开始写语法文件啊
依葫芦画瓢啊
顶层我们叫statements
由circle statement加结束符组成
下一层呢就是circle statement啊
它是由多个circle statement或者empty statement组成的
那circle statement那可以由DML跟DL组成
那DML就是KERRY跟insert低调
要么就是create view和create table
然后就是巴拉巴拉的往下堆啊
这块代码比较多
我们就不展开了
但总体结构肯定是要写的比较好的
具备扩展性以及避免冗余
这样我们后面做语义解析的时候呢
代码可以写的简单点啊
具体多简单
等会你就知道了
那说到这里呢
我们不妨生成一下相关代码
然后再来看我们如何使用这框架
那这里右击点击生成以后呢
就会生成一些代码
然后我们用一个测试用例来讲解它们的用法
那在这个测试用例中呢
我们搞了一个没有上下文的查询SQL
没什么好说的
这是一个常见语句
然后是语法分析环节
本质呢它就是一个字符去找
有些情况需要看一个乃至多个字符残缺
这个词是哪个类型的token
那这种行为在编译器名叫做PIK啊
举个例子
他读到第一个字符是C
那可能是CHE
也有可能是create
对吧
那这个环节主要看输入的每个词
是不是在定义的范围内的啊
那当词法分析没有问题
那就要做语法分析了
我们要把它转化成一个token序列
也就是the common token stream
然后丢给PUSA
那我们再加了对应的ERROLEENER以后呢
开始解析
如果出错呢
就会调用注册的钩子
那语法分析环节呢
就主要看各个词有没有放在合适的位置
比如说我们规定只能说主谓宾的语句
那你搞成宾主谓肯定就不行了
那当语法分析没有问题了
我们就要做语义分析了
那这个SQL肯定是没法通过语义分析
因为他要的东西上下文里面是没有的
像这个表T1有创建过吗
并没有啊
那这种上来就直接给他抬走
那这个语义分析呢是非常关键的一步啊
不然到后面问题就一堆
比如查询一个表
实际上根本没有这个字段
那到时候我们作业起来一直在等
这个字段值永远等不到
那现成代码可以给我们用吗
并没有啊
但是有些基础设施我们是可以用上的
基于这个listener模式来做
那为了方便后续扩展呢
我们定义一系列类
然后我们试着把刚刚说的问题给解决掉
也就是这个字段问题
那这个sama context代表语义分析的上下文
到后面我们的语义分析能力会越来越强
所以我们定义了这个类啊
把所有的上下文都会放在这里面
然后里面满屏字段呢
就是用来映射每个表里面元素据信息的
到目前为止呢
我们先定一个chrometer data list里面的核心字段
就是chrometer data会记录名称的类型
接着我们创建一个关于字段语义分析的类啊
我们只需要继承这个啊base listener类啊
那这个类呢针对所有规则
会实现一个进入推出的钩子
非常的好用
那怎么用呢
创建表的时候有个规则是simple create table啊
那我们就在它进入的时候去编写对应的逻辑啊
我们要把它表名和字段名给记录下来
简简单单
然后呢
我们就可以沿着自定义的语法规则
去抽取对应的字段了
那整完create呢
我们还要整CURY跟insert啊
那curry就复杂多了
毕竟大家写过SQL都懂吧
查询真的可以写的很复杂
所以在这个初学的阶段
我们就别整太复杂了
后面逐步迭代吧
union curi这种先不支持
后面再支持
那这里的cure部分
本质就是要去抽取表明个字段名码
抽完以后呢
就去原数据清器里面去做一个校验嘛
那为了验证我们的用例呢
我写了一组circle
先创建再查询
分别用来验证正确逻辑和错误的逻辑
那到目前为止呢
结果都是符合预期的
这个时候有人要问了
谷歌你的insert实现的insert
其实也是用到COURIAGE部分的啊
那在语法定义的文件里面我们是可以看到的啊
那今天内容就到这里了
目前的实现呢只是demo级别
在下一个视频中呢
我们会一起完善它
那值得一提的是呢
spark中也有类似的设计啊
我会把这部分的讲解放到星球里
而这里面的实现呢就相对复杂点了
我也会花一定的精力
把它梳理成一个比较好的方式给大家去学习
包括FLINK自己里面SQL解析器实现的一些剖析
那本期的代码以及下次更新的频率
按照老规矩啊
还是要靠大家的三连啦
具体的数字呢大家可以看一下简介
那最后关注不走丢
我们下期见