大家好
这里是狗哥
在这里先祝大家周末愉快啊
今天聊这么几个话题
这是来自福岛的同学提问啊
刚毕业一年不到
小公司跳中场
工资涨不了多少
主要想刷点利
狗哥怎么看
那我觉得这个问题也是比较典型的问题啊
可以拎出来讲一讲
总的来说这么挑性价比不高啊
然后我问了一下
为什么想跳啊
那这位同学也说呢
在这里没什么成长性啊
那首先呢要确认自己在这里是否被领导看好啊
在小公司里面被领导看好还是挺不错的啊
这种情况下还不如不跳
然后我又问了一下他们团队里面研发情况啊
他说他现在就是circle boy啊
有点蛋疼
隔壁座的小瓦
我说如果你被看好的话
可以向领导申请转过去嘛
看好你一般是愿意给你转的
你也可以趁着转职新手保护期快速学习
才能获得成长
等你能独当一面了
再要求加薪啊
不给加再溜嘛
主要现在环境相对较差啊
这个时候
人与人之间的信任关系还是比较重要的
你跳到别的地方也是个外来人
别的地方的领导也会摔人啊
现在市场上人又特别多啊
所以最好先从内部找出路
总结一下呢
就这个跳槽的ROI实在是有点低
那后面呢我还和这位同学聊了一下
后期的一个方向抉择
因为涉及到比较多的内容
这边就不展开了
第二个是看到rising wave就已经更新了
对标FLINK相关的一些文档
看也觉得挺坏的
比如对于vs部分的文档
还是在用1.17的版本在对比啊
锤人家不是cloud native的
明明人家2.0版本已经发布了啊
现在是支持cloud native的
然后功能对比也是哦
用的是1.20版本去对比
不用人家最新发布的2.0去比啊
尽管从代码来说呢
RAZM5的确是让我很着迷啊
但是这么写文章的感觉有点明显的
胳膊肘往自家拐了啊
第三个这个肯定有人会问啊
这周怎么又更新ROS相关的视频啊
那拍卖RUS社群对快速跟英雄都没有回应啊
然后rising with SQL优化器呢
我打算在下周更新啊
这部分的内容需要一些时间去准备
第四个聊一聊我不欢迎的评论啊
提这个事主要是最近看到一些评论
可能是在楼中楼里面出现的啊
看到一些带情绪或者人身攻击的评论
众所周知呢
我是个技术up主
所以视频下面呢免不了一些争论啊
但我觉得大家持有些不相同的意见是很正常的
大家只要说清楚客观事实
以及自己的一些逻辑输出的观点都是挺好的
但是呢大家不要带一些负面情绪
在评论区里面交流学习嘛
没必要把情绪也带上
然后人身攻击这块呢
我认为非常的不好啊
这是在我这里最不受欢迎的评论
大家都是文明人啊
没必要这样子
最后一个问题啊
关于昨天面试视频的一个定心啊
那这个也是粉丝在评论区提问的
我这边回答一下
我报给hr的薪资是25K
然后给到20%加涨幅
也就是定到30K那感觉稍微再拉扯下来
可以再搞个12K的啊
但是人家肯定是要花点功夫的嘛
那既然不去就别耍别人了
不然不太好
那总的来说是个符合预期的涨幅吧
因为现在跳槽能拿到30%的涨幅
已经很不错了
那今天内容就到这里了
欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问啊
说不定下期内容就会解答你的问题