大家好
这里是狗哥
不知道大家有没有听过
一种对于工程师的描述啊
叫做很有产品思维
相较于技术专家和管理岗来说呢
这也是一个不错的上升路线
那今天我们就来看一篇关于工程师
产品思维的文章啊
那这个文章里面呢总共提到了九个点
我这边稍微提炼了一下
第一个点呢是积极主动的提出产品想法和意见
那主要表现呢就是不是听到需求就直接去做啊
这些工程师呢会考虑一些其他的想法
并向产品经理提出这些想法
那他们呢也会经常去挑战现有的规范
提出更好的一些替代方法
而且呢还会根据成本和工程的影响
来提出更多方案
比如说损失10%的功能
可以带来50%的成本减少
或者比如降低多少多少人天的开发
那如果要提出产品想法和意见呢
这意味着你对于整个业务链路里面的一些细节
比如用户行为啊
相关数据啊
是了解的
所以第二个点就是你得了解整条业务链路
以便你能够以此为依据提出一些意见
那做更好的呢
是了解下链路在公司商业模式里的一些位置
并去搞清楚公司是如何赚钱的啊
哪些部分最赚钱
现阶段的一些部分扩张最多
那第三个点呢
就是要求你有一个良好的沟通能力啊
因为你作为一个工程师
你要去了解整条链路
肯定不是你自己能够做到的
你需要请教很多很多人
那在很多公司里呢
你没事找人家
人家不一定搭理你
因为知道你不是他的工作
那一般我是怎么做呢
第一个呢是做工的人生呢牵涉到上下游啊
尽量去猛猛的问啊
那这个时候人家是没法拒绝你的嘛
那第二个呢就是多结善缘了
因为很多时候啊你有射手再去找别人帮忙
会显得目的性很强
那具体该怎么做呢
可以看我在星球里写的一些东西啊
那当你在了解整个链路以后呢
你得去思考
为什么这里的细节
那里的逻辑为什么是这样设计的
那么在你之前
你可能设想过一些更好的方案
是因为什么实际原因没有用上
那这就是第四个点
对产品好奇并充满浓厚的兴趣
那么第五个点呢叫做务实的处理边缘情况
比如产品提到需求里面有些边界逻辑
交叉逻辑没有考虑到
那么工程师应该尽量去cover这个事情
那这个我觉得对于工程师来说
的确是要锻炼的啊
做一做是有好处的
但是不能作为一个对于工程师考核的依据
不然就很离谱
说完这些内容啊
我结合自己看到的一些事情来说一说
首先研发具备一定的产品思维肯定是好的
技多不压身哦
但是我觉得大家不应该假设研发都有产品思维
而把产品该做的事情都挪给研发
那我之前呢碰到过一个老哥
他属于一个技能站偏宽的类型
然后他出国很快啊
也很有产品思维
所以呢它的上升速度也很快
但是我们一起共事的时候呢
碰上了一个产品很不对付啊
啊当然了
我自己也做过那个产品的一些需求
的确很不靠谱
那这个产品做了一个什么事情呢
在我们这个老哥提出一些产品意见的时候呢
他用自己的权威去打压他啊
打压不成功的就去投诉
然后后面事情做砸呢
想让我们老哥接盘啊
搞个起死回生
非常的灵性
所以这个事情呢好归好学
管学啊
但是是否在工作中展现出来呢
取决于你是否能够在这个行为中获利好了
那今天的内容就到这里
大家关于工程师的晋升路线或者产品思维
有什么想分享的也欢迎在评论区留言讨论