大家好
这里是狗哥
之前关于奥特MQ内容其实已经做过一期了啊
但是可能有同学没有注意到啊
怪物封面做的有问题
但是呢我相信肯定是有同学希望
除了一些理论之外
再让我去爬一爬源码的啊
那今天我们就来扒一扒奥特MQ
那刚好呢奥特MQ是java写的啊
对我来说简直是手到擒来啊
老熟人了啊
那在这个视频里呢
我们主要来围绕着前面条过缓存
聊读逻辑跟洗逻辑
那关于缓存读逻辑呢
按照国际惯例
我们先把代码地图放上来啊
方便大家自己去翻阅
那看得出来呢
AUTMQ对于方法的起名是略微有点潦草啊
内部方法呢就带一个零啊
不知道以为还是生成代码
然后我们直接从方法签名开始阅读啊
其他的很好理解
比如说一些位点啊
读取限制
那关键的是fetch context这个东西啊
里面有一个关键字段叫做read option
它主要是用来表示这次的拉取模式分别有四种
当然这四种在不同情况下
其实是可以组合起来的
这块设计的确考虑的挺多
只能说还是不错的
从这里不难看出呢
缓存其实在AUTMQ里面是个比较重要的组件
那在这样读代码里面呢
就会各种各样的用到缓存啊
比如在这里快照读
就用快照缓存
不然就用变更的rider header role缓存
然后下面代码也有直接命中缓存
返回结果的情况
那在read option里面有个快速读
他是要求能够命中缓存的
如果不中呢
这边会就直接抛出异常
那如果前面条件都没中意
那就是catch中没有满足条件数据
那就直接会从三里面去捞数据嘛
然后后面就是些拼接啊
校验啊
相关的事情了啊
最后面还有一段比较有灵性代码
它有个hot code两中的一个操作
超时时间
如果时间过长了
就会打一个警告的日志啊
那接着我们聊一聊关于缓存的写逻辑
那我们依旧把代码地图给放上来
那整体的入口啊
我们其实刚刚讲过
那我们来看一下它的实现
首先会根据这个预读呢来设置限流策略
然后这个size limit顾名思义
用来限制获取内存的大小
如果内存不够呢
就要等后面淘汰掉啊
才能获取到
而获取S3的数据呢
其实是通过异步调用
到最后会变成这个名为的字段
然后这里可以看到LIU把给put进去
put的是这个data block
data block里面会塞进这个RST
所以关于da block的写逻辑呢大概就是这个样子
那关于奥特MQ爬源码的部分呢
我们先到这里
那肯定会有人说啊
狗哥怎么这么短给死
因为根据历史来看呢
这种相对小众的选题反馈不一定好
如果大家希望多排一下相关的源码呢
请多多三连转发鼓励我
这样我就有动力更新下一期了
那最后关注不走丢
我们下期见