大家好
这里是狗哥在面
数据库内核P6及以上的同学呢
有一道系统设计题我会问到啊
如何给分布式数据库设计CDC模块
那众所周知呢
CDC同步在实时数仓领域是非常常见的事啊
那这种实现呢在MYSQL上面是非常简单的
因为MYSQL它存储是线性的
TAPLOG就是rider head allog嘛啊
然后沿着时间线不停的同步就好了
那分布式数据库就不简单了啊
我们以太dB为例
DB呢会将一个表的数据切分成不同的region
分布到各个存算note上去
那这里面就会涉及到一系列问题了
随便来两个同一低操作数据
如何保具的发到下游
采用推模型还是拉模型
推送失败时候应该做什么逻辑
拉取失败时应该做什么逻辑
那做这些逻辑的时候呢
如何避免后续的数据阻塞
那在早期的设计中呢
TCC集群由多个TCCC对等节点组成
而是一种分布式无状态的架构设计
那多个TCC进程中呢
会有一个变身成owner capture
完成TCC集群的负载调度
DDL的语句同步啊和其他管理任务
每个TCC进程包含一个或者多个processor线程
用于同步上游太dB集群中的表数据
那每个TCDC同步数据最小单位是表
所以processor是由多个table pipeline组成的
每条temple pipeline的包含puller salter
mountain n sync模块啊
各个模块呢是串起来这么个关系组合一起呢
就完成了从上游拉取排序加载
同步到下游的这么一个过程啊
那pro呢顾名思义
就是从TAKV中获取DD2和行变更数据
SUTTER呢将收到的变更在TCC内
按照时间戳升序排序
MOTTEN呢将变更按照对应的schema信息
转换成TCCC可处理的这么一个格式
think可能就把数据写到下游
那叽里咕噜说这么多
我们不妨以一个表的CC流转为例子
来讲一讲这些东西运作的过程
当表数据发生变更时候呢
TAKV集群会主动将数据推给PL模块
然后是真量扫啊
follow模块在发现收到数据是不连续的情况下
会让TAKV节点主动发起拉取啊
把需要的数据给拉过来
接着是SOTA模块一个排序啊
前面说过它是一个升序排序
然后将排序好的数据发给mountain monster
前面也说过啊
他会根据schema信息做一系列的包装转换
变成一个TCC的格式
那最后呢就是think模块啊
根据下类型把数据变更同步到下游
那么最后一个问题来了
数据是如何保蓄的啊
本质上来说它是通过一系列时间戳来做约束的
但是官网内容是非常晦涩烧脑的啊
因此我来举个例子跟大家讲讲
那我们就用一个图书馆借环系统来做讲解好了
首先这个车碰的ts呢
它来表我已经成功同步到这里的记录了啊
比如关联已经抄写到第100条借还记录啊
并确保下已经收到了
这意味着呢如果系统崩溃呢
你可以从D百零一条开始抄啊
不会丢数据
所以TRUCKPOINT的ts呢就是一个同步进度的标记
那resolve ts就是在此时此刻之前
所有借还书的操作已经确定了
不会再修改了
比如说下午两点钟的时
所有两点之前的戒除操作都已经完成了
不会有任何在两点之前发生
但还没有记录的操作冒出来
所以realt ts呢更加像一个一致性快照的标记
那这个属性显然听起来就是
跟事物是沾点边的嘛
那接A故事说这么多
他们是如何协同保证一致性的
举个例子啊
你想知道今天下午两点图书馆里面有哪些书
那我们上来呢先看checkpoint ts啊
关联会说哎
我们已经同步到下午01:50的所有记录了
然后再看resolve ts
现在已经是下午02:10分了
而且resolve ts s等于2.05分
那这意味着所有02:05分之前发生的借款数
都已经确定了啊
因为我们results s大于等于我们想查询时间点嘛
就是两点嘛
然后checkpoint ts呢是1.50
它是小于等于两点的
我们只需要1.50到两点之间记录
就能完全重构出两点钟的这个图书馆状态啊
那今天内容就到这里啊
总体来说是和大家浅显的聊一聊
分布式数据库cc的一种实现思路
那么DD2该怎么实现
里面是否还有改进的空间
如果这期互动数比较多呢
我就持续加更
这些都是我星球里面的内容
大家真要我就给了
那这里是喜欢读野马的狗哥
关注我
学习更多硬核大数据知识