大家好
这里是狗哥
今天继续fast的2020好论文之旅啊
那众所周知呢
阿里云上面有个东西叫local storage啊
那最早版本完全是没有任何开发的
基于原生内核
那么在高IOPS负载下呢
上下文切换的性能就爆炸了
于是2000就开始折腾了
第一代的解决方案呢
就基于NVAMESSE的云本地存储
并用了SPDK技术来减少上下文的切换
那肯定有小白要问啥是nvm me
那众所周知
按照经典的CPU访问磁盘呢用的是ZA
中间还隔着一个内存
那NVME呢就会用PCIE通道直连CPU
快的一匹
然后本次这个协议呢也是大家在大力发展的啊
所以企业级存储一般都是走这个协议的
然后SPDK是英特尔家的开发包啊
就我们企业存储肯定是要调内核态的嘛
因为底层硬件都是OS管理的
不然这太不安全了
比方说一个程序把硬件搞坏了
那大家都不用跑了
那SPDK呢
相当于在用户态里面直接写进去了啊
不用再走一层内核态啊
当然这个东西开发起来是很复杂
比如这个500行的hello world就可见一斑
那这套方案是在17年上去的
那时是不支持裸金属的
所以总是要套个云主机
那套一个云主机呢
就会涉及到管理程序和云主机的上下文切换了
所以总的来说就是速度快了
但是CPU打不满
那在下一代中呢用上DPU把它能分担CPU的活
围绕着数据做传输
存储安全性能更胜一筹
但到这个时候
GPU就变成瓶颈了
导致存储的速率打不满
而且还贵
接着就是到了2023年啊
这完全放弃通用硬件的套路啊
直接把一些硬件封装成SOC啊
允许并直接访问SSD带来性能的进一步提升
那这里多插一嘴啊
大家都是用的通用硬件和通用操作系统
但是因为云开箱即用的特性呢
所以专用硬件和专用系统也是很常见的
那这套方案又有什么样的具体问题呢
后来阿里云又提出了什么样的解决方案
如果这期的互动数据足够多啊
我将会持续更新
那如果着急学习同学呢也可以加入我的星球
fast2026相关的论文我都会做解读
最后这里是狗哥关注我
学习更多的硬核大数据知识