大家好
这里是狗哥
这是和一个粉丝聊天啊
他入职大厂没多久
开始了circle之旅啊
然后感叹大SL任务真他妈难维护
这让我想起我在之前的工作中呢
有一哥们写了一个对外接口
里面有400多行的circle啊
然后里面有ct
因为平台不支持嘛
然后这哥们干完以后呢
QA的排气刚好和他的请假时间对上了啊
这回就到了我手里
那我依稀技能呢通知我接活的时候是周五下午
但是我还不知道SQL这么复杂啊
结果一打开直接炸了
先不说这个行数查询直接嵌套五六层
而且没有任何注释
于是我成下完潜呢
赶紧把那哥们薅到小黑屋
让他给我讲解
依稀记得他的开头是啊
这个其实很简单
巴拉巴拉巴拉巴拉
那个时候我的内心是这样的
然后呢我就一直处于猪脑过来装
因为那个业务也是我之前没有了解过的业务
结合背景需求
实际数据代码中的设计
马上要想明白当前的逻辑实现是否合理
那最后呢QA在测那一周呢
我脸色都很差
压力啊
老弟那其实不止如此啊
ETL键呢也早就意识到了SQL的问题
因此会使用DSL甚至配置文件来定义一个作业
那之前我在做ETL的时候呢
用过FLINKSQL
Flink cdc
那么用SQL去声明ETL做也是可以的
然后你会发现呢
SQL很多相关的逻辑根本没有几行
很多东西都是维护在声音表的option里
那我们说回来啊
在一些复杂查询场景下
有些PIPINE语近几年正在被推广起来
最典型的就是微软的QQL和开源的PRQL
那从这些直观对比我们不难看出呢
circle其实是相对是反直觉的啊
就比如我们在编程开发中
肯定是先有一个变量
会有一个对象
然后再对这个对象做一系列操作
巴拉巴拉之类的
那circle呢就一定是要先slack再扶上再
where are在古PBYHAPPING
巴拉巴拉巴
比如说你这个古破败
你这个分组定义肯定是应该放在前面的
这样读起来才更加符合直觉嘛
然后这样的case有很多
我只能说对于边写代码边写SQL
同学呢算是一个不错的选择
那对于已经适应SQL的同学呢
未必是一个很好的选择
然后这玩意呢
有些以circle为输入的软件已经支持起来了
之前是你输入后给你翻译成circle
然后你自己粘贴过去啊
有点小小的尴尬
那今天内容就到这里啊
喜欢这个话题的同学呢
可以多多三连转发弹幕互动
这样呢可以鼓励我继续更新对应内容
最后关注不走丢
我们下期见