之前不是说我在做报表agent吗
那随着报表agent的上线呢
受到了一些用户的好评啊
因此新的剧情又来了
需要集成大量的abs表
面向专业的数据分析师查询
那是怎么个场景呢
比如在史记的电商数仓中
我会根据不同领域去做划分嘛
比如说交易域啊
行为预啊
广告域啊
会员预啊
物流域啊之类的啊
而数据分析师呢
往往他是通过多个维度去做分析的
那比如数据分析师一般是这么问的啊
这个A店铺当月的经营情况如何啊
你有什么建议吗
最好结合报表告诉我
这个问题看似很简单
其实复杂的一批
举几个例子啊
你的广告投流效果如何
转换效果如何
哪个环节有问题
哪个环节把你辛苦花钱引来的人搞跑了
哪个商品的周转有问题
现在提升哪个商品的仓储性价比最高
未来提升哪个商品的仓储性价比最高
然后哪些用户是高价值用户
高价值用户有什么特征
如何发现潜在的高价值用户好
那说到这里就知道有很多问题了啊
那是一起参与评审的小同学呢
一开始还觉得很简单
等我在会上说明这些case以后呢
就不淡定了
觉得这个事做不了
但我反而觉得这个事情是有可行性的啊
我就问产品了
那你如果这样问agent
agent能不能反问你些信息
那他如果说不能
我就要问他了
那agent呢怎么做到100%猜到你的心意
那要么你的ADS表的意义都是独一无二的
完全没有交叉指标
定义清晰元素既符合规范
大家也可以试着做一做
那产品的回答是当然可以啊
那这个时候我们就达成共识了
我接着补充道啊
对于这种意图不太明显的问题呢
agent是需要通过向用户提问
收集适合的信息的
那假如你能这样提问
这个A店铺当月的经营情况如何
你可以通过广告转换啊
订单趋势啊
仓储流转等维度结合报告来告诉我吗
啊那这个就是一个比较好的问题了
就不需要提问了
那这块具体怎么实现呢
最核心的思路就是把recent加acting
这么一个简单的loop变成多个子路破
然后串成一个大的loop
这个呢可以在下一期和大家好好讲讲
那这里呢还是希望大家多多三连鼓励一下我
这样子呢我有动力更新
下一期我自己呢已经完成一轮测试了
的确是大半的kiss可以跑过了
原本都跑不过
那着急的同学呢也可以加入我的星球
里面有这个报表
A9的一些核心功能设计与实现思路讲解
你可以参考里面实现
直接用到自己的项目里面
变成自己的经验
如果有不懂的
也可以在里面向我提问
那这里是有点硬核的狗哥
关注我
学习更多的硬核大数据知识