大家好
这里是狗哥
这场面试是我最敬佩的一家
中场结局
总体来说呢很模板
岗位是挤到了AI数据平台开发岗
定位呢也是在P6加
那废话不多说
我们lets go
好的好的
那AI这块还行
那要不咱们聊聊系统设计吧
哎好的
我看你用过泰迪BHTAP的数据库
你有了解过HSAP数据库吗
嗯大概知道一些吧
就比较出名的就是阿里家的HOLOGRASS嘛
但我觉得现在这种新出的2RAP数据库
都是在模糊这层边界吧
OK可以举个例子吗
嗯比如说DORIS啊
SROS这种啊
他们是支pk模型去Upset写入的嘛
然后这种模型配合分布式架构
其实也能比较好的去支撑
大的这个QPS检查嘛
然后他也会支持stream load
当然这个stream load有时候不是这么好用哦
嗯那你们遇到过关于stream load什么样的问题呢
呃就是Upset它有时候数据太多
然后在IOS里面不停的去夯实嘛
最后compassion下去时
就把AI把就把这个IO给顺便给打爆了嘛
其实我觉得设计思路是没什么问题啊
就是实现是有问题的
OK那你刚刚提到了设计思路没问题
请说明一下为什么嗯
就LSM它在导入测时候
相当于把数据切分成顺序
写的这么一个VP了嘛
然后在存储测它也是append上去的嘛
那在查询测
也会同时扫描基座数据和最新几个小文件
所以说我觉得这个整体的开销是比较低的
那假如我要导入TP级的历史数据
那你觉得通过这种方式可行吗
嘶这个应该不行啊
因为这种一般都是开一个特殊通道嘛
就专门用于批量导入
生成底层存储文件那种就直接导的
然后这种的话就是他的数据可行性会差一点
因为要等全部导好
然后再建成索引才能看到嘛
那如果是面向云原生的话
可以弹性扩出一点计算节点
对于导入数据做一些处理
然后写入共享存储啊
避免把正常面向业务的这个
计算节点给打爆了啊
不然就查询不可用了嘛
OK那你刚刚说到了stacks这种知识点查
那你知道它是怎么实现的吗
这个我没有具体了解过
我猜的话它是内存
或者在那种局部文件里面
做了一些前缀索引的一些事情哦
让让这个索引能够快速跳过一些无关的数据块
然后直接定位到这个相应的列块嘛
然后就是可以相当于模拟出一个行存的一个点
查数据啊
检查速度嗯
OK那你觉得云原生的情况下
你觉得HSAP会有什么挑战呢
嗯我觉得server0这块延迟是比较难以做到极致的
相比iosm tree就是本地sm tree嘛
就是这种情况下
要么就是缓存策略做的很好
要么就是专门一个做一个SERVERING的引擎
中间做一个数据同步嘛
就跟泰迪V1样
OK那如果我这边导数又想及时进行分析
你有什么好办法吗
那后面还有一些比较精彩的内容
如果大家互动数足够多呢
我会继续更新后面的内容
毕竟面试视频剪起来是比较花时间的啊
那如果着急学习的同学呢
也可以加入我的星球来学习一下
后面会把这完整的文字稿给放上来
那这里是有点硬核的
狗哥关注我
学习更多的硬核大数据知识