大家好
这里是狗哥
今天把闲聊板块前置啊
是想和大家聊些事
避免大家不知道我后面的计划啊
明天开始我会发AI相关内容
那我为什么要开始做AI相关内容呢
那了解我的同学应该知道
我主要是专注在基建和大数据领域的
而现在情况就是
AI正在变成计算机领域的新基建啊
这块的岗位的确是供不应求
大家别看有些岗位要求叽里咕噜的很高啊
可能面试官自己才懂个五六分
然后我自己在做一些技术咨询的时候呢
有甲方表示很需要这样的人才啊
需求的确有
但是不敢接
没有个资深的人能够把整个项目抓起来
避免摔地上啊
市场上找妈也找不到啊
只能找人推荐
所以这块本身在岗位的供给上面
就是有缺口的啊
其次呢
现在很多公司都在搞AI提效赋能的事情啊
那么如果你能在你的简历中和AI擦两遍
然后问起来你又懂点原理
那你对于AI这块经历其实比较容易坐实的啊
这是一个妥妥的加分项
既然收益这么多
我肯定要把这些内容做出来给大家学习的啊
这个系列呢整体还是会循序渐进的啊
初始化频率是一一更
如果更受欢迎呢
就会提升更新频率
那这个时候肯定有人会问了啊
狗哥rust写数据库的视频什么时候发上来
再不发给爷死
那下周包发啊
这个系列的确花了点时间
要准备一下
第二个问题
上周35会加编的是什么岗位
这是个偏实时大数据开发专家岗啊
然后团队里面是已经有了一些
实时开发的成员了
然后目前业务还在发展
但整体的成本以及稳定性
相对没有那么符合老板的以及
所以需要一个相对资深的人
来把这个事情给把控好
因为他们整体记录在和我造的简历里面
爱H程度是比较高的啊
所以遭到各种从上面问到下面的拷打啊
概括下来就是从项目概述细节再到组建trade off
再到计算机功底啊
再到场景扩展
第三个问题
如何成为一名contributor
最近和粉丝聊天
然后他想成为一名FLINK的contributor啊
这个目标其实是很好达成的
在开源社区里面呢
提一个patch被合进去就是contributor了
哪怕只是修复文档里的type
那再往上一级呢是committer
那这种committer
一般需要一年左右的持续贡献代码
或者在社区里受到社区的认可
才会被认证为committer
那committer一般来说对于找工作是有加成的啊
所以到了committer呢
才是一个比较有含金量的抬头
那第四个呢是想和大家说个事啊
请大家不要让我评价别的up主
众所周知呢会有粉丝让我看一些up的视频
提一些疑问
我觉得这个没什么问题啊
相当于我们是就事论事嘛
但是如果大家让我评价一个up的实力
或者他的一些自我描述
我是很难做出一些客观评价的
因为我并不了解客观事实
亦或是他本人啊
这个是需要大家自己去判断的
那我对于我自己的要求呢
就是少说多做
少说一些无法完全证明的一些成就
专注把内容做好
按现在内容规划来说呢
我后面和大家一起读代码
写代码机会也会越来越多
第五个聊一聊上班的事情啊
前阵子看到海哥和小陈的视频呢
里面小陈提到自己不擅长工作
什么意思呢
他能把具体的技术方案给执行好东西做上去
但是不擅长向上拐
那向上管理这个事呢
可能在部分同学的耳朵里面
听起来是一个比较邪门歪道的东西啊
但它的确能够真实提升你的竞争力
让你获得更好的绩效
尽管在视频里面没有聊到具体case啊
但在我的职业生涯中呢
我的确看到过很多有能力的开发
吃了这方面的亏
举个例子啊
在大厂里面大家都会有owner项目的机会
然后你这部分做的很好
按时交货
等待连调
但是组磊同学却没有按照预期提交
他该完成的工作
你该如何应对
如果后面注定要出事
如何避免这顶锅砸到你这个ODER的头上
然后呢
工作中其实有很多事情
都是要上下要配合才能完成的嘛
有的时候呢你需要别人帮一手
但是人家工作牌其中可能没这个事
你怎么办呢
拉领导或者拉偏M
那就是公事公办嘛
人家就算临时排上去
事情是不是也要耽搁一下
那长此以往
你这个季度产出是不是就少了
那你该如何应对呢
再来一个蛋疼点的例子啊
你的家一馆的人很多
每次季度开始时候呢
他给你定了KR
你发现到了寂寞
你和她就是鸡同鸭讲啊
有些细节他就忘了
也对不起了
那对于你来说
努力一个季度事情根本不被认可
你该如何应对
再来一个最近比较常见的例子
你是个技术相对不错的同学
你和组里的一些同学在同一时间毕业了
但是他们却通过一些熟人的推荐
获得了更好的offer
你却没有
那你是不是很郁闷
这些呢在我的软技能星球都有答案
分别对应的执行力
沟通力以及影响力
当然还有一系列的软技能姿势
学完这些硬技能
OK在加上软技能合格
怎么会愁拿不到好结果呢
那值得一提的是呢
现在是618期间
我的星球在这个期间都是有折扣的啊
会比平时便宜一点
是个非常好的入手时刻啊
大家走过路过
不要错过
那今天内容就到这里
欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问
只要我看到都是会回复大家的