大家好
这里是狗哥
那众所周知啊
我们使用FLINK的手写入数据库
总会遇到一些小文件的问题
这个时候如果你去看官方文档
他会建议你使用table a篇啊
简直是在教你做事
你在教我做事啊
那么在FLINK的第二个大版本中呢
也解决了这个问题
我们一起来看看是怎么个事
那这个proposal里面提到的啊
整个社区聊天
committer加writer的设计是非常实用的
但是global committer的设计
却无法满足数据库相关的需求
那在此之前呢
我们先来介绍global committer啊
这个组件其实跟sink这块的概念是紧密相连的
global committer呢会协调外部系统
比如说数据库这种啊
那对于数据库这块的think其实是要做实现的
那在这种实现下呢
写起来相当于每个think都要形成一个小文件
那然后呢
这个proposal大致就做了这么一个事情
接下来我们就来细细的说一下它的实现
首先就是他对他的这个接口做了一个拆分
这就是组合优先的设计体现吗
之前这些方法都聚在一个接口里的
然后他把写入前
提交前后的钩子都给暴露出来了
那结合之前提到写入数据库小文件过多
需要压缩这么一个问题
解决代码大致就是这个样子的
那总的来说
这个proposal的好处就是第一不设计个logo
commeter sync是可以平滑迁移的啊
那么对于流处理和批处理的时候呢
think这一层代码的逻辑也是无感知的
更多是靠些hook来做一些completion
那这也是一种流批一体的体现
然后他的压缩策略也可以很灵活啊
有些可以在卡密特之前压缩好以后再可见啊
有些先写入在异步压缩
那关于这个pose中的废案方案解析
我会在星球里面做补充
如果大家喜欢这个系列的视频呢
也可以多多三连转发支持我
我将持续更新这个系列
最后这里是热爱读源码的狗哥
关注不走丢
我们下期见