大家好
这里是狗哥
最近有粉丝问我
好久没整面试系列了
确实啊有时候忙起来就顾不上一段时间
没面呢就会生疏起来
要花时间准备
那这边呢我拿出我11月份去参加的面试啊
这次我是伪装成一个工作7年多的工程师啊
并且贴上了自己的GITHUB
面试岗位呢是个平台开发岗
薪资是标准的P6区间
那JD要求也很标准
要求熟悉FLINA阿斯巴卡
iceberg s3DOROS之类这些
那废话不多说
我们let's go
呃
我看你的GITHUB你也做了一些
也也好像比较关注一些类似于RUS的生态的
包括也做一些自己做一些RUSS的
这这种语法解析之类的查询
语法解析
你是有有些项目上做过
还是自己个人兴趣哦
近期的这个东西的话
可能就是因为那个甲方那边提到了他
比如说那个得他办的啊啊lance这种东西
他提到了
或者说有相关的需求
我会去看一眼
然后我就是我自己学这么一个东西的话啊
我会对自己有个要求
就不是那种通篇的翻一翻他文档
我可能会去参与他社区呃
这个PCH就当他给我提问题吗
提问题了
我看能不能解决它
比如说我会要求我自己
比如说刷三个刷三个PCH
然后感觉对这个东西有个初步的理解
然后再去啊深入的去看些源码哦
这是我对自己的一个要求啊
然后那个语法解析这个事情是呃
你说的是那个vs code插件吗
还是说是什么
类似于那个ANCORRUSS的之类的哦
哦哦安特拉是吧
安安特拉RUSS
这个我之前在那个呃写那个安特拉
就是语法解析相关插件
发现他那个rust这个东西
生态不是特别的那个好
就没有做起来
然后我想自己尝试一下嗯
但是后来因为工作有点忙
后这个东西有点呃没有完全做下去吧
可能后面再找时间
看有没有时间再给他做一首嗯
你是想做你的那个flink single helper插件的时候
想用这个东西是吧
那不是flink SQL helper那个插件
它主要是type script
然后做的时候我就去了解了那个上游
比如说我的安特拉
安特拉这个这个框架
它里面的一个大概的一个情况
然后我去看了一下
它支持很多语言
比如说啊它C加加go啊
java啊
然后type swipe都支持啊
然后发现他没有支持rust
然后我就去看了下之前人家支持的一个版本
然后看看它里面有什么问题
那时候就想鼓捣一下
当时发现没鼓捣起来
嗯嗯好我我举一个场景啊
也是我们产品里面的场景
然后也是我们要做的一个事情
嗯嗯嗯你看你的一个速度
就是第一个就是我刚刚讲的
其实嗯客户那边肯定会有
冷热数据分层的需求嘛
嗯嗯我们这也是一样的
我们是做网络安全运营产品的
嗯嗯然后收集各种网络安全设备的日志
嗯然后我们做统一的
不管是合规性的存储检索啊
还是报表啊
还有就是深度的关联分析
包括AI的分析
然后我们也是要做冷热数据分层的
那冷热数据分层之后呃
你自然会涉及到一个跨层的一个
数据查询问题吗
这是第一点
第二点就是那你的冷热数据可能是落在不同的
比如说热数据
你可能是在ea s或者CK这样的存储里面
冷数据你可能是在S3里面吧
或者是s dog这样的东西
然后嗯还第二个点就是对于查询语法的问题
对于查询语法
其实SQL是一个比较面向程序员
或者呃大数据分析圆圆的一个语法
但是对于安全分析师
他并不是那么熟悉SQL
它可能更熟悉的是类似于微软的Q系统啊
还有SPLANK的SPL这样的一个管道式的语法
比如说他可能前面是from什么数据源
然后一个管道符检索field什么条件
然后field什么条件
limit的多少
他熟悉的是这种操作服务方式
那我想实现一套类似于管道式的
但是有点像C口
但是是更多是这种管道式查询语法的
然后支持冷热数据分层的一个项目
你你觉得应该怎么做
然后你的你你的思路是怎么样的
那那他那这个比如说面向安全安全分析员
这个他数据对于这个查询呃
它的频率或者说QPS什么样的
然后他对于response的这么回复
时间大概是多多少
这个有有要求吗
嗯有要求
第一个就是我我可以把我的就是你
你你可以像这样就是任何需要补充的信息
我都可以找我呃
第一个就是
我其实是希望建立起一套统一的语法
能够覆盖
第一个就是第一种场景是规则的场景
比如说我希望能够我有一些动机的跑的规则
比如说每一分钟或者每5分钟或者跑30秒
耗着规则
然后我的规则数可能是几百条
几千条嗯
是BD
第二个场景就是页面
安全分析师在页面进行集齐的查询
他在页面做做实时的查询
这个时候如果对于热数据
他肯定是希望秒级的
当然对AA档的冷数据呃
这个我们是可以允许他有一定的延迟的
就是比如说几秒钟级别也没问题
那数据很有可能我们就是我们可能是做成
类似于类似于定期查询
比如说我让他可可以去创建一些schedule
然后定期查查了之后
我们把这个中间的结果从那中间表里面返回它
所以所以然后QPS这块的话嗯不会特别高
当然我就是规则多了的话
可能会有很多病
就是同时进行触发的规则
这是有可能的
但是安全分析师在页面去进行实时查询
这个并不会有太高的QP
而且规则的的这是规则的
并发查询也只会针对热数据嗯
QPS回头了
那我可以理解为QPS可能是在十左右是吧
嗯规则场景可能不止
但是嗯规则场景的延时是相对的可接受的
就是因为规则场景它是热数据吗
面相嗯对
那其实规则数据呃
规则场景它并不会去查这么一个冷数据
它只会查热数据对吧啊
规则场景你可以理解为
当然广义的规则场景
可能会就是还有一种规则场景
就是这种偏机器学习的模型的
或者说是偏这种长周期的
但这种对于时间也是完全可以接受的
就最终这种可能是会转化成一个spark circle去跑
类似这样的
其实从从那个业务场景来看
他对那个嗯就常见这种大数据占的话
其实是比较常见的
就是它那比如说呃热数据的话
它可以支持
那这热数据它期望会回复那个查的快点吧
然后冷数据的话
他可能就是你接受的时间也会比较长
然后他也会有这么一个调度策略嘛
那其实这个东西的话
就是大多数技术站都是些满足的
你比如说呃SORROCKS也好
click house也好啊
这个一般都是可以满足的
嗯然后这这里面的一个
然后包括这这里面一些呃调度
然后你包括可说到这个安全事
他查询它允许一个调度规则吧
那其实这个数据的话
其实最后算是冷数据
它比较慢啊
在一些比较简情况下
可以把数据先漏到我们一个热数据层啊
也可以就是提前调度过来做这么一个东西啊
然后不会不会有多少成本
这里面关键在于
就是它有一个比较特殊的一个语法
就说你刚刚说的一个pipeline的一个情况
然后转化成底层SL这么一个情况
这里面可能是一个这个系统里面比较呃
难解决点呃
其实其实拍不来
这个语法我没有特别了解过
我觉得呃就从现在的思路来看
我一般会选择一个
就是类似于这样一个安特拉这么一个啊
语法语法那个框架
然后去分析它里面的这么一个
它里面的一些算子
然后把它翻译成circle里面同价的这么一个事情
但是这个东西如果我们要聊的话
我们你可以把那个pipeline里面的一些呃
具体的一些算子
或者一些他的一些呃整体的语法规则
可以说细点
我们可以说一下他这个东西
比如说怎么怎么去做一个对应的映射
跟翻译关系
在做到做到SQL里面
我觉得这里面复杂的就在这里面
我可以给你举个例子吧
首先第一个Python这个语法其实并不是
只有我们想这样做
第一个就是比如说微软的
它的数据库基本上都是1cos cos头
基本上就是tag调上语法的
第二个就是谷歌
其实很早以前就是出过一篇论文
他就是讲为什么数据分析师
为什么circle是有限制的
其实这个大家写诗歌写多了也会知道
动不动就开始稿子查询呀
搞gt1等等这种
然后嵌套的译多了
其实SEO的语法是很难看的嘛的也很难理解的
所以SEO的这些缺点大家也知道
然后在安全分析这场景
就是对于安全分析师来说
让他去掌握那么复杂的C国
本身也是不现实的事情
所以这个是为未使神人要做这个事情
然后其实算子的话
比如说一般select啊
还有是projection啊
就是啊包括聚合呀
别或是贝特window
就E还有就是一些sequence关系之类的
就前后顺序的关系
包括撤正则rejects嗯
然后可能有look up或者enrich之类的
look up就是它可能我一条安全日志
可能是一个我可能去关联他的
比如说我一个主机上的一些行为制
我可能关联这个主机的详情表
能够获得主机的更多信息孵化进去
就是可能look up或者enrich这样的需求
其实就相当于是FLINK里面的一个中影BD
就是一个留join
一个事实表之类的那个维度表情的东西
然后还有一些类似于呃类似于优点
优点就是我我冷热数据可能要合并嘛
然后还有就是一些
当然可能还有一些更深度的算子
就是做的好一点的
可能就是我中间可能要实现一些嗯
实现一些方法
比如说有一些rare
就是我查啊这种很少出现的
或者first的first开窗函数一样的东西
对对对对
有一些基有一些类似于偏像这种函数
一些相关的东西
大概就是这些东西了
然后呃我我觉得肯定你也不用去一个个分析嘛
你可以讲一下你的思路
还有你觉得哪哪些点需要注意
里面有一些什么样的坑
然后你的包括一些优化的思路之类的
就是其实刚聊下来就听下来他很多那个算子
然后包括里面要用到形式
其实跟SQL都是一一对应的
嗯对对
所
所以说我觉得这东西如果你去做一个安德拉的
就是就是用一个语法框架
然后把他这个东西给定义好
然后去做一个语法书分析
然后把它翻译成SQL
我觉得这个东西是完全可行的
然后至于你说这个优化空间的话
其实我在想
如果我把它翻译成SQL以后
其实相当于优化空间是丢给下层的
那个就是珍珠引擎的RBU跟CPU去了
其实我自己不用特别关注这块
除非是下面的那层RBOCPU
就是看我们看那个circle
到时候比如看着跑比较慢的话
我们得去
比如说对一些慢车会去定期的去做review
看他有没有自己优化的出问题
那我们再去考虑再去对上层
上层去做这么一个呃就是规则上的优化
我我想到是这么一个点子
但是肯定有一些算法
不一定是能够完全跟四口对应起来的吧
嗯嗯那那那这种情况
我们只能就自己给他去做UDF的开发了
嗯就把它翻译成那个底层的自一个UDF
然后这个这个工作的确是呃
或者说这个上面的设计我的确从来没有经历过
所以我这个东西可能说的会比较粗一点
嗯哼
有了解过类似的trail或者price to这样的项目吗
crystal吗
套一个大的一个售后壳
然后给下面的那个东西我大概看到过
但实际上自己没有用过
好好的
那这里上来直接放了一个开放式系统设计题
我自己事后复盘了一下呢
觉得没有答的特别出彩
但是后面的一些回答还是不错的
让我通过了一面
那因为面试视频的完播率和互动
数据一般都比较差
而且我的剪辑时间也特别长
那这边呢希望各位观众老爷可以多多三连弹幕
互动以及评论区转发支持
那数据如果够好的话呢
我会把后半部分呢录音也放上来啊
如果着急的同学呢
也可以加入我的星球
里面会有完整的文字稿
并且会带上里面的一些自我复盘
最后关注不走丢
我们下期见