大家好
这里是狗哥
前阵子刷到一个帖子啊
当时我看到这个帖子
其实我是完全不想回答
就这么一个标题
啥都没说清楚
感觉就是一个伸手党啊
完全没有理解清楚这个需求就转发到v two了啊
然后呢老哥第二天才补充了一些信息
有种完全没有做过需求分析的感觉
但需求分析是一个很重要的技能啊
我之前的视频就讲过
你需求分析做得好
产出很容易比别人高
然后在面试中呢
需求分析其实也是一个很重要的考量点
那我们今天就用这个实际例子啊
来看一下需求分析是怎么做的
正文里提到支持like前后缀这种操作
这显然是一个人为输入的场景
那上下文里面又提到呢
查一次要几分钟
根本没法接受啊
那显然这是一个在线查询
那卖家端呢一般不会用这种方式做搜索的
内部运营场景
也不应该bi
场景呢也肯定是输入一个完整的追踪好的
那只能考虑是一个卖家端的草图了
那搞清楚场景以后呢
我们就可以开始着手优化查询速度了
像这个场景没有什么复杂计算
这是模糊匹配
那么提高查询速度
最好的方式就是尽量减少要筛选的数据嘛
然后根据不同的频次
放到不同的数据存储引擎上去
那如果查询频次不高
并且对响应时间要求不是特别高的
可以考虑放到door s dB这种数据上面
用卖家id或者店铺id作为一个分桶
那这个时候可能有人会问了
为啥不用索引
那在这个场景下的风筒和索引
起到作用是一样的啊
但是分桶的计算资源代价会更小
那如果查询频率比较高
而且对于返回的时
只要性要求也比较高
那就要在OLTP数据库里面
定制一张专门供线上查询的表了
那参考之前的思路呢
以卖家id或者店铺id作为一个分区键
然后对于前后缀呢进行一个截取
然后在数据库里面做成索引
那这时候有人要说了啊
建了这么多索引
好浪费空间
有什么办法优化吗
那可以用字典入
那代价呢就是查询速度会慢点
经典的空间换时间
那大体的技术方案确定下来以后呢
有三个点其实可以向产品去确认
那主要是从业务的角度来
为技术的实践上做一些优化
那和产品沟通时候呢
最好能带上ROI的说明
比如说按照这个方案做了
能够省多少多少钱
或者能够提升多少的查询速度
那么以上的分析呢其实是基于之前的一个标题
然后呢老哥在第二天呢又补充了一些细节
我们来看一下
这里面提到两个点啊
很有意思啊
为什么是模糊查询
因为用户反馈问题的时候是直接扔一张截图
甚至模糊不清的照片
OCR也不好处理
所以需要模糊搜索追踪号啊
那为什么用户只能截图反馈呢
是上游的入口没有做好吗
物流追踪号没法很方便的复制
或者是在买家对话框应该可以选择最近的订单
直接发送去
把这个物流追踪号一起发出来
那淘宝其实就有这个功能的嘛
业务方的产品应该考虑从上游优化这个事情
而不是让下游来处理啊
那下游来处理这件事情呢
代价会更高
那第二个点呢是产品那边测试
同行的产品确实是支持追踪号中间搜索的
不知道是怎么实现的
那楼下也做了回复
那这个其实自己做切片
洗到数据库里面做索引也是可以实现的
确认有多种实现方式以后呢
那就得看团队对哪一种技术的了解度更高了
那今天的内容就到这里了
如果大家有什么看法或者想法啊
欢迎在评论区交流