大家好
这里是狗哥
周周下班时钻到海哥直播间
看了会儿海哥的直播啊
看到有同学在问海哥平时看什么书
那这个问题我上次去海哥直播间的时候
也看到有个同学在问
那我这边呢也经常会有粉丝问我
今天我们不妨来聊一聊这个话题
我在刚毕业的几年呢
其实看得出是非常多了
平均下来一年至少十本家
主要集中在以中文为主的计算机类专业书籍
基础的应用类的书籍都会看啊
那个时候感觉真的非常爽
因为处于工作刚起步机
很多知识都是不知道的啊
可以猛猛吸收啊
应用到实际场景了
就是蒙本加薪
那再到后面呢
我开始带团队去落地一些具有技术优势
但不是很常见的解决方案时就碰到问题了
中文类的书籍其实存在滞后性的
至少一年起
常见情况呢是滞后两年
那这个时候我一能够了解一些技术
最好的渠道就是看官方的文档
那那个时候为了跟进一些工业的前沿啊
我也开始读一些论文
所以我在做视频时也会和大家分享一些我认为还不错
有参考价值的工业论文
再之后呢
技术就变成了我的一个长板嘛
那导致我的短板会变得非常的明显
因为我会跟更多的人打交道了啊
于是我收到了很多的评价
比如说老师在说些技术相关事啊
听都听不懂
会把节奏拖沓
缺乏结构化的技巧啊
业务急了
说啥就是啥
没有自己的思考
吧啦吧啦吧啦一堆
那这个时候是非常痛苦的
在保持自己专业精进的同时呢
还要在软技能方面提升自己
而且软技能这块它是没有体系化知识
可以在市面上找到的
更多时候是自己一步步摸索总结的
那在这里呢我也可以和大家分享分享啊
以我的学习经历来看
知识主要分两大类
第一类我称为原知识
第二类我称为应用类知识
那原知识呢就是一些高级的思维方式以及解决问题的策略
可以让自己的思考更加严谨
更有逻辑性啊
比如说量化思维啊
批判性思维啊等等等
那应用类知识呢主要聚焦在解决具体问题上的知识啊
具体可以分三类啊
流程类知识
框架类知识
事实类知识
接着我们一个来说啊
流程类知识呢就是完成一件事情或工作的流程和步骤
比如我提到过如何快速学习一个技术
就是属于这个类型的知识框架类知识
方便你快速的识别问题本质
调用对应的框架去应对啊
老生常谈的就是金字塔原理
事实类知识啊
他是工作和决策的基础
套到我们程序员的日常中呢
就是我们自己公司的业务情况啊
我们业务是怎么跑的
业务流程是什么样的
技术站是什么样的
巴拉巴拉巴拉
然后我前面说到某个技术的官网里面的内容
其实也属于这块知识
那其实从目前的情况来看呢
越往上走
很多时候事实类知识带来的权重并不高
就像我经常和人讨论
你觉得你在技术上是没法被人替代的吗
很少有人能回答上是反而是语言知识啊
流程类
框架类的知识在发力
帮助你更好更快的完成一些具有不确定性的工作啊
使你更加有竞争力
那这里提到一些语言知识啊
流程类啊
框架类的知识
其实在我的星球
程序员快速发展课里面都是有提到的啊
希望在职场上能够快速向上爬的同学呢
也可以看看我的星球
最后也是希望今天内容对大家有所帮助啊
还是那句话
关注不走丢
我们下期见