现在我们有一个系统要扩展一个功能
本质上是对外部商家发起询问
那这个问题可能是三个问题
可能是十个问题
并等待回复
我们呢会对问题设置一个预期值
如果这些问题的回答都符合预期
那么进行下一步
那这个API的行为主要分两步啊
你先把问题提出去
它会返回给你一个task id
然后你根据这个task id去轮询他的状态
在这个轮行过程中呢
他会把这些回答发送给你
最后他会标记为一个FINNISH或者FA校友
可能每天一开始只有四到5万次这个功能调用
后面会逐步推广
调用次数翻十倍
让你来设计一个系统
使其可扩展
并且性能良好
你该怎么设计
因为有人让我来分享分享面试题啊
那今天我就来讲一讲这个题呢
说简单不简单
但说难吧
我也不觉得难
其实很多成熟的开源系统里面是有设计
可以参考的
这也是我在星球里面经常带大家读源码的原因
那这个时候就有人会说了啊
现在AI这么厉害
AI一点能分分钟解出来
那大家可以试一试啊
我这边用过一些AIH生成答案大概在60分吧
只能说及格
能用好用算不上
然后又有人会说啊
又是经典的面试造火箭进去拧螺丝
并不是啊
这是我经历过的实际场景
然后现在AH的开发呢
其实最简单的一步应用基本都落地了啊
很多是要结合业务现状去做改造的
那自然而然会看到这儿那儿的问题
还是那句话
就实现这年头谁都能做上去
但是如何节省成本
避免过于复杂
快速的把东西做上去
这就是展现能力的时刻了
一个系统设计可以轻松看出工程师之间的区别
然后这里我想展开说一件事啊
之前我们不是在做面试系列吗
碰到面做一个酷到库数据库同步产品的公司
然后他们技术leader就全程高高在上
聊到数据同步呢
我说这块用dB zone和FLINK做的
他说FLINK和dB送的代码都是垃圾代码
然后我问垃圾在哪里遇到什么问题吗
啊他也不说话
就在那边端着
后来我找圈子里的朋友问了一下啊
是以前阿里云的老P8
大概是在20年左右出来的
可能是有什么过节吧
FLINK的代码呢我也读过一些dB zone代码呢
我读的比较少
但他那套抽象和扩展是真的写的很干净啊
只能说他说的垃圾与否没法证明
我也不知道为什么他会评价是垃圾
然后这个产品呢全是同步到关系型数据库的
团队的研发
有八个人
还要再招两个
哪些实验都是手搓
也难怪要这么多人
的确人力是省不下来的
那今天内容就到这里了
也欢迎大家在评论区留言讨论
最后关注不走丢
我们下期见