大家好
我是狗哥
临近年关啊
又到了裁员时刻
那我身边一个朋友呢也是喜提大礼包
然后我们就约了个饭啊
老哥很兴奋啊
总算是解脱了
他早就想跑了
这很奇怪啊
因为现在很多人是很害怕失业的
那于是我们就聊开了啊
那说到底呢
老哥就是被恶心到了一些相关的事情呢
我觉得还是挺点的
所以我梳理了一下
上来分享给大家
那如果大家有类似的情况呢
刚好可以参考着看
那没有的呢
恭喜你
就当听个乐呵
据我所知呢
现在这样的情况还是有不少的
因为现在人才市场流通性比较差
烂坑也是能留住人的
那老哥呢是在一个中场待遇接近大厂
老哥主要吐槽点的是加一的专业能力不行
一般来说呢
一线管理是要懂点专业领域的技术嘛
然后是有点管理能力的那种
我说那你举个例子嘛
让我也判断判断
因为我们的专业是有交叉的嘛
对于这些专业呢
我还是有些辨别能力的
然后我说毕竟你那边也不是什么小厂
一般能当上管理能力应该也不差吧
然后他就从硬技能软技能都给我举个例子
直接给我干
沉默了
那第一个呢是关于他加一
给他提了一个慢SQL告警的一个技术需求
就是线上发现卖SQL
然后发到群里
那他第一波做完以后呢
他加一验了一下
说哎最好能艾特到对应的这个人
于是让他去改
然后他马上做完了
结果到季度末的时候给他了一个差劲笑
我说你也工作这么久了
一般告警都是艾特到人的
让人来处理
这也算是个常识吧
他说他加一提需求的时候
根本没说四个点
但是加一自己要求产品提需求时
写文档是要事无巨细的
没写在文档里就不做
打赢了
我说这个事情吧
你们是各打50大板
你自己没点常识
佳音呢也是纯口嗨
你自己去确认
但他是你加一啊
那你不吃亏谁吃亏
那老哥说这不是主要的点
加一给他的评价是这么简单的事情
做了一个不否认
然后我说这么简单的事情
你竟然花了一个月
我觉得你是有问题的
他说不是啊
他说这个活我是在月初评审的
排期排到了月中花了三天做好给他验收
然后又花了一天去改进
结果他就给了我这么一个评价
那我就去问他
你的这个牌子有跟他对过吗
他说有跟加一对过啊
然后他加一也强调了
业务需求的优先级是高于技术需求的
所以在这段时间里面
他是做了一些业务需求
我眉头一皱
发现这个事情并不简单
简单来说呢
就是他暗和加一对过的这个排期花了4000多
这个告警需求
然后加一瓶安
他这个需求做了一个月不符合预期
你是故意找茬
是不是啊
然后继续说下去吗
不仅如此呢
他的嘉义还不懂技术
举个例子
团队里面推广一个技术方案叫牛批体
他的加一推的很嗨
要求所有的业务场景都要落地
那我说什么是流鼻涕
经过几分钟的介绍呢
我意识到这就是一个KPA架构
我说为啥要取这个名字呢
就是个KPA的实现啊
他说可能大家以为都发现新大陆吧
我说可能不可能的事情就别扯了啊
但KPA落地所有的业务场景是比较困难的
为啥这么说呢
我举个常见的技术例子来说吧
大家都知道MYSQL的blog吧
它会记录一些逻辑操作
当我们丢数的时候呢
我们只需要回放一定时间的blog就行了
但如果我们的blog很大
那恢复的时间就更长了
因为要一条条来恢复的嘛
那KPA面临的这个问题呢和这个很像
当消息通道里的记录很多的时候
错误恢复
对历史数据的变更之类操作都要花很长的时间
然后老哥又举了个例子嘛
之前团队里面在推广DOROSDB嘛
后面慢慢落地了
他就喊出DORCDB
全面替代hive的这么一个口号
这点不得不说呢
DOROSDB比起hive更适合用在计息查询的
那么代价是什么呢
相信做过大数据都可以猜到
空间换时间呗
其实就是缓存加索引
那么这么看来呢
这个一线敌的的确不是很懂技术
那老哥说完自己都笑了
那所有团队里大家都去做一些简单的事情
因为复杂事情他感觉不到难度嘛
但他会觉得你花了很长的时间在做
产出不如别人
就算你去团队里定期做一些分享
他也是无动于衷的啊
做难的事情就是怨种
那这个时候我就说了啊
站在他的视角
他可能觉得自己是公平公正的
因为他不知道这个水的深浅啊
那这么看呢
他只是能力不足啊
心不坏
然后老哥就用一种意味深长的眼神看了看
我继续说道
他的家以什么需求都贴
他也不会去管需求的合理性与否
更多是让研发自己去思考
需求的合理性和逻辑的兜底
甚至还要让研发去考虑这个需求
上去后的RY
他声称曾经在会上多次委婉的表示
这些需求有不合理之处
这种公开场合委婉提醒呢
建议加一下来讨论一下
但是佳音呢往往不会get到这个点
导致会上两个人就吵起来了
那他师兄也是为了改善这个情况
做了很多事情
需求评审会上的battle产品
那最骚的是呢
有时候加一还会帮产品说话
师兄也找机会和加二叔这些情况
那这个事儿呢慢慢就得以改善了
但他师兄呢却因为这个事情被穿上小鞋啊
比如说老哥以前经常能拿优良绩效
从那阵子以后呢就开始拿普通绩效了
老哥呢立室友的沟通
写代码
拉人做事都能
之前也是在大厂待过啊
履历是不错的
而他加一相比之下呢就弱了点
之前去过某个大厂待了一阵子以后呢
马上就吃回头草了
原本我以为吐槽完了
没想到还有更骚的
他的加一从来不做预期管理
比如他给你打击效之前是不会找你沟通
确认事实的
所以闹出过好几次乌龙
给人的评价是错误的
他最早遇到这个事情呢
有跟佳一好好沟通
佳一呢也承诺后面做一些请企补偿他
然而并没有
后来他忍无可忍
告状到家二地方
发现自己的师兄也经历过这个情况
那这个事情呢存在近一年
直到他离开还在发生
不知道各位观众听完什么感想
其实这类管理者放到现在是比较少见的
绝大多数技术管理者一般说是只有一两个短板
但这种满是短板的真的是很少见的
无论是从他的表现还是履历来看
都是可以确认
那在当前大环境比较差的情况下
很多优秀的人才是不愿意流动的
这意味着本地人呢
是很难受到外来人员的空袭的
像这类没有技术辨别能力
在沟通上又要大费周折的人呢
在一些事情的产出落地上
是不容易拿到好成绩的
只能说是依托于大环境才生存下来的
而我朋友和他师兄呢其实吃亏就吃亏
在沟通上面
我朋友是个直性子
从他的描述中也可以看出
他师兄是个对事不对人的人啊
有问题看到就直接提出来了
但我们换个角度想
如果我是一个技术AD
我又不是很懂技术
但是我每次提出事情
总是有人跟我唱反调
那久而久之
我在团队里的微信是不是就没有了
那我是不是就有危机感了
我相信大多数技术出身的人都是那种有事说事
做实事的人啊
奈何林子大了
什么样的鸟都有
那这种事情呢并不是个例
这本书呢从有趣的角度揭示了一个道理
政治的本质就是获得权
然后尽可能长的维持
并把权力尽可能的掌握在一小撮人的手中
这一撮人呢互惠互利
要掌握彼此的命运
所以在一些公司啊
管理层都是有层关系在那边的
没犯什么大问题的
是不会给他干掉的
这其实就是办公室政治的一角
出来打工都是大佬带着自己团队的人
给大老板打打工
就跟戏班子似的
底下的人吃完这顿饭
抹抹嘴
问大佬还有没有下一顿好
这就是今天所的内容了
如果大家有什么想法或者看法
欢迎在评论区留言讨论