大家好
这里是狗哥
前阵子不是和大家聊了招聘的感受吗
那有些老粉找到我啊
说能不能放点素材出来给他参考参考
那从隐私角度来说呢
发出来肯定是要经过处理的啊
那既然要处理呢
那我不妨直接剪辑好
发给大家一起看看
那要注意的是呢
这个岗位是个急招岗位啊
所以那时我一天是面五个人
那整体面试会以一个比较快的节奏去做确认
确认够OK以后呢
然后再给下一轮面试官
那废话不多说
我们let's go
我叫本离开上家公司的原因
主要是因为公司的业务发展的不太好
说说公司裁员的木木娘
但在上一家公司
我主要是负责把这一个开发
以及AI相关的一些智能体开发
就包括一些俺向财财务助手啊
可以向市场科普相关的一些智能停派发嗯
然后在以前的话我在那个待了差不多了
我们时间
然后的话是我要是做那个公司的
那个数据平台的开发
包括像一些啊术语助手啊
像像一些啊原数据系统
调度系统相关的一些啊数据平台的一个开发嗯
嗯然后的话在之前会在待了差不多3年时间
然后也是主要做个思域平台的一个开宝
以及包括香一些啊
按查询系统吗
买点系统相关物一起开吧
嗯啊以后再早期的话
我是在那个
做这个西端的开放吉他
在在我离开的时候
爸有有700多万的一个注册用户
然后的话高峰期的那QQPS的话
有有6000奖励一个QPS
如果他有30多万
嗯嗯嗯然后这些就说我破防一些经历好
然后我看你这边也做过agent的相关开发
那你平时自己就是日常开发
使用过一些AI编程的工具吗
而我平时有用过相像那个阿炳
那个东艺明码以及字节的那个ta
主要是这两个工具
嗯嗯那就这个就是你自己一直在用
那你也是用他的付费版
还是他的免费版的哦
现在就是用的免费版哦
有试过它的电费版吗
最简那个免费版win嗯
OK啊
那比如说比如说你现在遇到一个bug的话
你爸说是怎么跟这个他的A证可
去描述这个问题啊
就是你把说他刚刚解决一个过程是什么样子
哎再说我们再说我们现在有个方法
可能可能因比那逻辑有些问题吗
嗯我们可以在那个RTR那个
那么编辑编辑器里面
我们可以选中这一段有问题代码
然后进行一比
进行一个上下文法
把这上下文给当一个A准
然后把我们的等问题描述以及我们想要的结果
就在那个贴那个编辑框里面
去描述我们的相关一些问题
然后就可以就可以把那些问题进行
让mt进行分析
当分析完之后
我们可以接到第二反馈
那些结果
他一般会把对源文件的一些修改记录啊
然后让我们看看特否需要去
却要吓他
或者是拒绝换呜
或者是我们重新描述一个问题
呜呜嗯嗯那比如说你他给你修复完以后
他自己会做一些简单的验证吗
他的验证可能他自己就看一眼
逻辑就这么放过来的
那这个的时候
比如说它可能涉及到一些比较多的一些代码
就比如说他修改这个方法块
它这个方法被很多模块都调用
那这个时候可能血管会遇到问题
那你一般来说是怎么避免这种问题啊
这种的话
我们我们刚刚把那些把相关代码快做上下文嘛
我们也可以把一些啊包括一些文件啊
或者文件夹相关的一些
就把这个报相关的一些文件
都可以把他当作上下文给的某个编辑器
那其实其实我理解你这个方法
就是依依依赖于agent
他他自己的能力去做一个验证啊
他做一个上下游的分析
对不啊
木目前世是这样的
嗯当然瓜子有有一些可能
就假设我们可能没有理解到
他那个把关联的一些文件啊
A准
它其实也能也能去自自动去寻找
相关的一些代码
嗯嗯那那那现在就我们把这个场景给扩展一下
刚刚说的是一个关于问题的修复嘛
那比如说你现在想做一个功能啊
一个比如说大一点的功能
那你这个一般来说是怎么跟A卷去交互的
你是怎么去描述你这个功能
让他去做出来的
嗯哼啊
假如说以我们后购端为例的话
那我们做一个功能的时候
我们首先需要分析我们哦
我们先把我们的问题给拆分
就是我们第一步要做什么
你要第二步要做什么
你要第一步里面我们要用药用
俺要实现什么功能
然后我们把具体那些细节描述入到那个
把那个提示词里面
然后的话我们啊包括我们一些啊代码风格
代码风格套
我们可以在那个啊在提示词的那个最前面
就比如说我们要基于哪种模式啊
或者是基于怎样一个IMEC的引用模式
我们要怎么设计
你就一把位在开头里面吧
他先把那个框架签
按用提示词的方式先导出模型
然后他再然后在下面的话
在提子上面的话
我们会对每一个功能的一些细节
进行一个整体的一个描述
呃
那那你比如说你会去额去定义它的一些接口吗
包括他的一些预期的接口的
因为你做后端的话
你肯定要一些前前端的接口给他嘛
那这个东西你去你不去做描述的吗
嗯描述town我们可以对
如我是
但那个接口成面的昂
我们可以就比如说我们啊
比如说我要一个登录接口
然后里面要实现什么功能
细细节那些部分
然后的画好就相当于按接口文档这段形式
就包括那餐里面有什么参数
我们都要导出模型
连号中模型
你帮我们去去把那细节去实现
密码买的话
叮另外的话我们之前骂他
还有一些像啊嗯那个封印明码
封印明码的
他室友耳后多
它是有一个那个提示词的一个规则
这是我们我们的那个control了
或者service或者DAL
他需要按照哪种规范对象
我们都可以制定规则的
然后我看你做过提示词工程啊
你觉得提示词工程里面的重点是什么啊
提示我们之前那个我们之前那个业务
主要是推理的一个一个功能
嗯嗯就是我们要把我们我们一些问题以及
以及推理一个过程嗯
要第一步我要做什么
第二我要做什么
用倒数模型
然后模型确具按照我们的那个推理过程去进行
对我们那个业务的一个喷漆
目不OK啊
这这就社懂
就一般的话给定一些能熟少量梅的歌样本化
然后第四次到他
然后套模型
它返回的结果的准确率相对来说会刚性嗡嗡嗯
那你们这个提示词一般有多大
就是你刚刚说到他有定理
一个步骤大概有多少个
按提示词的话答哦
举个例子吧
就比如说我我那个第一个那个项目内
他是你要发票审批系统吗
嗯然后的话我们当时是让教育
因为我们是要对发票里面的那个呃内容
以及呢那个报销金额
他的那个啊报销的内幕进行一个判断
母娘判断速度的
是对药是不是可以进行一个验证通过
然后然后的话我们当时的话是针对每一个
每一个类别进行一个提示词
嗯啊即日齐哈
因为我们要医院告诉他
我们的提示词的那个整体功能是什么
然后的话然后他刻意过程是什么
然后拉最后是给一个例子
给几个例子
让他参导说一说
就三物各部分组成啊
所以说我们当时那个体四值还是挺多的
却可能几百字的一个维尼几百字
那闹盲约大小几百字
具体是多少字呢
就是能就比如说四百五百六百七百
可能两三百三四百这样子
你就看那个因为我们有例子嘛
就看我们的啊
提着直男问他的那个功能库普不普杂
以及他以及那个我们给到的例子
他的那个例子要命多不多
嗯不安娜
你遇到过
比如说提示词过大
导致他女儿一些约束失效
然后A准他做出来的事情不符合
就不符合你们预期
这个事情不能说A整
不应该说倒模型嗯
这座车他的行为不符合你们预期
就此有意到过这类问题啊
哦我们目前的话他提示值都都不是特别大
就就所以说是现目前来说是没有没有这种情况
嗯哼呃如果遇到我就是这情况
女人你有什么办法拒绝她吗
唉如果遇到我话
就是奥
我们可以对对我们的那个问题进行一个拆解
就比如说我们先做一个啊啊
说说就是那种摘药命运就摘药吧
摘药吧
它能够把那个按我们那个提示只进行一个压缩
嗯不嗯
俺主主要是摘要摘要了
还有就是俺就就包括我们也可以
针对那个最近那个而提示此进行了拆分
就可能我偶尔拆成几份这样子
嗯嗯对嗯
你刚刚提到这个摘要这个话题非常有意思
就是你比如说你这个摘要
一般是怎么去去引导大模型做的呢
就我理解其实大模型大家去做摘要话
它其实不一定能抓到所有的重点
他可能会在摘要里面做些那个有一些遗漏嗯
这个东西一般是怎么引导到某些人
这人的摘药化痰应该是在那个呃
比比是比如说他在那个浪浪村里面
那他是有他他再要一些配置限定器的
然后的话一然后怕我们项目目前纳市没有用到
能够拉扯
但是我知道餐
他那个浪测里面是有那个灾厄小框的属性的呀
然后具体的属性好
现在是想不起来嗯
嗯你有了解过他呃
为什么就是比如说提示词比较大的时候啊
会导致大模型它的一些约束失效
就是他没法把所有的这个提示词给读下来
为什么这块有了解过吗
嗯这这一块的话暂时是没有了解
我目前的话主要是做那个呃
暂暂时还在那个应用阶段的哦
呃然后你提到你这边有就是AI推理
他是个高延迟的操作吗
你这边一般用的是那个模型
是用的什么模型啊
之前用的是km2km kim kkm2.5是吧
呃就是模模型
模型模型之间它其实是有一些不同的区别的
你这有了解过
比如说有一些叫那个呃
专门就是说叫呃处理长文本的
有些就比如说是专门做数学题的
有些专门是做代码的啊
这这这些模型的区别
就是他们的有不同型号区别
有了解过吗
嗯就这么在选用模型的时候
就比如说KIMIKIMI擦
其实也有对不同的那个那个模型
它有不同的描述吗
就比如说有一线之词I有一些是四绝嗯
视觉模型有一些是文本模型
还有还有一些是啊
就是就是他在官网里面
他其实有把那些描述都会dodo位描述清楚
然后的话我们是根据我们的业务需求
然后再在文文档里面
迪奥筛选合适我们的那个模型的一个版本
嗯嗯但你网友试过他不懂flash的模型吧
就是那种快速快速问答的模型flash吗
就是它有些模型
比如说呃很多模型
他会说自己有些是擅长thinking的
我们刚才也聊过
有些擅长
比如说图像处理的
有些就是专门是快速的模型啊
就是它一般来说这些模型它都会有一个矩阵
然后方便你使用
你有试过那种快速的模型吗
有些得有些话他如果带思考过程的话
他那个准确率不高
但是有些话你你比如说你要想要你一个啊
他的回答比较快乐
但是他那个准确答
他可能没有那个思考模型那么高
嗯嗯那这期内容先到这里了啊
实际上这个面试呢还有下半段大概15分钟
主要是考察一些项目经验的
但长视频的剪辑时间成本很大
然后玩播率低
也请大家多多三连转发
鼓励我
这样呢我才有动力来持续更新这类视频
那如果有同学着急
想了解面试中的一些要点解析呢
也可以加入我的星球里面
有很多这种干货
这里是有点硬核的
狗哥关注我
学习更多的大数据知识