大家好
这里是狗哥
担心自己被AI取代这个问题
最近我看到讨论的非常频繁啊
海哥在直播的时候也聊到过
那我在辅导一些同学时候呢
也聊到过
我身边一圈朋友也在聊这个问题
那在这里呢我也聊一聊我的看法
关于取代
其实我现在看起来
最容易被取代的是那帮初级工程师啊
甚至是部分的中级工程师
因为在真实生产中呢
一般初级工程师会负责一些简单而繁琐的活嘛
那这种目前编程工具时可以完成的比较好
那中级工程师呢会负责一些大项目
一些子模块功能
或者整个小项目的一些功能堆砌
那这块其实上目前的AI编程工具居多呢
一次可以完成个八九成
而且他是能够沿着你的设计风格去迭代的啊
剩余的再进行一次对话
基本上就完成了
或者实在不行就下手自己搓一下代码
所以这个时候高级工程师反而会吃香你啊
因为很多时候他要做一些宏观的设计
那这个高级的工程师到具体的等级呢
可能是一个P6加啊
它得具备一个比较好的coding设计能力啊
这意味着他本身阅读过
写过的好代码是比较多的
残局设计和宏观
并且把微观的事情给review好
所以就目前情况来说呢
我建议还在初级中级的工程师呢
尽快的升到高级工程师
不然有很多价值
是可以被AI编程工具给替换掉的啊
说人话就是极度的内卷与低薪
那大数据相关
同学呢也可以看看我的星球
里面会有各种开源项目的代码解读啊
还会聊你的优秀设计
那么目前已经有奥特MQ啊
拍马iceberg啊
泰迪B乃在更新中助力你早日进阶
高级工程师
扯远了
我们继续讨论
那从长远来看呢
整体的工程师需求肯定是削减的
我认为大模型产生的相关需求岗位呢
在中短期内是会有增长的
那这个时候就有人会说了啊
狗哥那长期来看不是一起失业
一起积极啊
不至于因为你可以先手攒钱啊
有钱你就可以去买生产资料嘛
然后后面就算也失业了嘛
你可以少赚点啊
或者去转型做些别的
至少可以维持个体面的生活嘛
那后面可以做什么呢
不在我们这个讨论范围内啊
有兴趣的话
后面我们可以加餐
那相关的需求岗位呢
我认为会在大量的AI工具收费后开始爆发
主要是围绕着专用的场景展开
举个例子
你现在调用大模型
它是个通用大模型
但它的token其实并不便宜啊
每个月的账单会让上面的人看着头皮发麻
于是你把它部署到本地自划
嘿你发现价格差不多
虽然基础设施可能还更贵了
那这是要做专用
把大模型变成仅适用于你的业务场景
那这个成本可一定是比通用大模型低很多的啊
那一些通用的A证
它一些编码工具呢其实也是同理的
所以我之前的视频中也提到过
随着时间推移
市场对于工程师的AI相关技能
要求一定是越来越高的啊
所以我新做了一个星球
那再举个例子
以前工厂没有机器的时候
都是人在生产线上面做事情嘛
那么机器来了以后呢
这些人就全部下岗了吗
啊并不是啊
的确下岗了很多
但是呢也诞生了很多协同机器展开生产的岗位
因为机器只是工具嘛
他是没法负责的
负责肯定是要人去负责的
同理啊
的确会有越来越多的工程师会被取代掉
但是具备AI相关技能以及知识的工程师呢
依旧是难以被取代的啊
因为生产上出了事
你不可能拿AI这么一个工具规则的啊
这些事都是需要一个人去负责的
那今天内容就到这里啊
也欢迎大家在评论区留言讨论
最后关注不走丢
我们下期见