大家好
这里是狗哥之前的奥特MQ代码讲解
还算受欢迎啊
那今天来加个餐
讲解奥特MQ代码里面的那些设计啊
那读过卡夫卡源码的同学都知道
卡夫卡APS是卡夫卡broken handle的请求入口
所有的request都能在这里面找到对应的handle
而AUTMQ的目的呢是在兼容卡夫卡API
的基础上把存储放到S3这种对象存储上面啊
那这块代码它是怎么设计的呢
啊他直接做了一个继承
搞了一个叫elastic卡夫卡API这么一个类啊
它基于卡夫卡API扩展了一些自己的API路由
那这样的设计呢
可以在上层代码以极小的代价做替换
这就是典型的李氏替换原则的体现啊
然后我们再来介绍一个设计啊
在此之前呢我们需要知道一些基础知识
卡夫法底层存储其实是日志
然后把日志组织起来了
就变成一个log segment
那每个log segment会在磁盘上创建一组文件啊
这里面会包含消息日志文件
未索引文件啊
时间戳索引啊
以及事物的索引文件
那log segment这个类在卡帕里面的时候呢
主要是做日志索引管理啊
消息追加与读取啊
日志滚动判断啊
恢复
还有一些截断清理
然后在AUTMQ的时间里面
他还自己添加了一些方法啊
分别是red daising a batch啊
records啊
这种那基于这个类呢
AUTOMA还涉及了一个类叫elastic log segment啊
主要是继承于log segment
它主要就是为了替换卡发人生的日志段
管理机制
相当于就是日志数据存储到对象
存储的一个入口啊
那显然这就是一个rapper模式的实现
那机智的同学就问了啊
为什么要在log segment里面添加方法呢
主要是AUTOMP在使用到相关类的时候呢
会用log segment做一个声明类型
elastic log segment就是个new出来的具体类型
那今天内容就到这里了
这个内容是来自我星球里的啊
我的星球里面针对各种开源软件做了源码剖析
而且永久更新
那文字要老规矩看简介
最后关注不走丢
我们下期见