大家好
这里是谷歌最近在新秀里开始更新FLINK
2.0的内容了啊
那其中一篇呢就是聊
FLINK状态引发的几个proposal
那今天呢我就来带大家一起过一过啊
那中众所周知呢
我们的flink circle作业
一个checkpoint1做下去会涉及到很多状态啊
比如说key status file
那在CIRCL层面就是group vide字段算的状态啊
比如circle里面count distinct channel里面状态啊
那这个呢主要是在非对齐
track point开启时候里面的一个状态
那些没有做完事
总得保存一下嘛
Change glog states file
那这个主要是在增量checkpoint in开启的时候
要做的一个状态
那作业一多
远程存注写的时候就会引发文件洪流
就是fire fluid
众所周知
H d f s name no
一看小文件多
分分钟去世
云上的对象存储小文件一多呢
性能也会下降啊
所以这种事情大家都是尽可能避免的啊
我之前团队就是新鲜度要求高
数据保持在60秒一次check point啊
其他就默认180秒起
那FLINK社区呢之前其实提出过很多解决方案
比如将checkpoint in数据存出来job manager内存里面
并持久化到一个文件中啊
那这种就在内存里面
COMPPACKAGE下写成一个文件啊
其实是很吃内存的
还有基于key的一些小文件状态合并啊
还有增量求point的一些批量上传啊
对于小型通道状态文件的一些合并啊等等等等
那在FLINK306号propose中呢
提出了一种统一的文件合并框架
这个框架适用于所有类型的检查点文件啊
它主要目标就是为了
最大的减少文件打开和关闭操作
从而减少对远程存储中的元数据访问和修改
那这个方案呢
允许task manager
在已经打开的文件中写入多个数据段
写入的文件呢归task manager所有
单个check point的文件所有权转移给task manager
然后task manager会接收job manager的一些通知啊
比如说已经终止啊
来进行合并啊
来管理删除这些文件
相比之前的一些方案是简单
直接也不用去修改job manager的代码
只要在task manag中呢引入一条新的代码路径
就可以根据实际需求来安全的启用和禁用
这个路径
但这玩意的细节真的非常多啊
我先来给大家简单的概括一下这个核心原理
就是通过流复用和目录所有权机制来实现的
首先它引入了可复用的输出流啊
让task manager写完一个数据段以后呢
保持文件句柄
打开后续的数据段呢
可以顺序的写入同一个物理文件中
从而大幅减少文件的频繁打开和关闭操作
然后呢他改变了文件的管理方式
job manager就只管负极目录
具体的物理文件和子目就由task manager来负责啊
这种设计呢避免了job manager跟TSMANAGER之间
复杂的同步问题
针对不同类型状态采用不同的合并策略啊
对于共享类型
比如增量checkpoint out
在子任务进行合并啊
对于私有状态
比如全量的checkpoint啊
那就要在TSMANAGER级别进行一个合并
通过这种物理文件合并逻辑分段管理的方式呢
这个PROPOSSE呢有效的解决checkpoint的过程中
file fluid的问题
那今天内容就到这里啊
这期内容如果互动数足够多呢
我就加更和大家聊这个proposal里面更多细节
那如果你想学习里面更多的细节
或者学习更多大数据知识呢
也可以加入我的星球
最后关注不走丢
我们下期见