大家好
这里是狗哥
之前我们陆陆续续聊过一些AI编程相关事情
那这次要和大家聊一聊了
因为最近变化实在是非常的大
那首先聊一下cloud code啊
照样能流行起来
在我看来有两个点是非常好用的
第一个点是命令行
那众所周知
那些带图形界面的AIIDE
全部都是基于vs code2开来的
然后vs code除了配置前端相关的环境啊
其他都是有点小小的痛苦
至少不是开箱即用啊
那cloud code基本就避免这类问题了
很多IDE里面是支持命令行工具的啊
相当于在原有成熟你习惯的开发环境上
增加了一个很好用的AI工具
非常的滋润那种
对cloud code的开发人员成本也是很低的啊
不然就要开发很多IDE的插件
还要了解里面的一些细节啊
就会麻中麻
第二个就是skill
这玩意就是一个声明式的workflow
一般都是能把开发者从一些底层系里面
解放出来
用声明式的语言一笔带过啊
这种都是很受欢迎的
那circle是个典范
K8S的配置文件也是那SK这玩意呢
在25年10月
clolck code就支持了
那12月份的时候就作为一个标准放出来了啊
瞬间大家都接进来了
那这个时候就有人会问了
这玩意跟提示词有什么区别啊
有的有的我们等会儿再聊
接着还有人会问啊
那都说是声明是work workflow
是否可以被score完全替代了啊
那从我自己的体验下来说呢
我觉得大部分场景都是可以替代的
还有一个就是AI编程范式上的一个变化啊
就是web code vs spy code spicode
我觉得这玩意用起来更多是一个
对于上下文的精准利
用
上一代的web code主打一个提示词
作为一个主要的输入
然后辅以一些代码文件的定位
但是很多人的提示词是写不好的
就像很多程序员带人交代事情交代不清楚
那你去写提示词的时候呢
就要想清楚
事情要说清楚
不然就会产生大量无效对话
然后上下文爆炸
产出质量就爆炸了
那SPECO的它是有些前置要求的
要求你在项目里面做一个INIT
形成一些文档
然后你迭代时候也会给你拆成文档啊
要做什么
如何实现
如何验收
然后配合skill
那skill呢也会有一些自己的要求啊
name啊
description啊
还有如何调用啊
那name和description相当于就是会被agent检索起来嘛
在需要的时候再调进起来
这就给有限的上下文窗口更多的发挥
可能性
所以关于这一波AI编程的突飞猛进啊
其实底层模型的能力并没有质变啊
本质上是工程上出现了更好的实践
那这一期内容就到这里
如果大家想听更多AI编程的话题
也可以多多三连转发支持我
我将会更新更多内容
那如果有同学急切想学习
也可以加入我的星球
我的星球后续都会更新AI相关内容
这部分内容呢两个星球会有比较大的重叠
但是大数据星球呢会有更多的论文解读
最后关注不走丢
我们下期见