大家好
这里是狗哥
这期继续感受市场
这次呢我们扮成工作4年工程师啊
下面有请本次JD关键字上场
那整个面试开头和自我介绍以及做算法题
介绍自己的项目过程就不说了啊
这部分大概花了快15分钟
只能说这个面肯定是个一线干活
非常细心
同学啊
我们这边直接进入正门感受一下
那你这边做过离线开发
那你线上的离线和实时结合起来有使用过吗
会的吧
就比如说我们那种近24小时
这种指标离线是H加一跑嘛
然后时时时关注最近一小时
本质上来说就是一个兰博达架构啊
那你觉得兰姆达架构有什么问题吗
呃莱曼达架构最大问题的话就是牛批
它是分为两套技术站的嘛
然后运维需要维护两套这个系统架构
口径要对齐啊
相对会麻烦一点
那你了解过cup吗
呃我最早负责那个项目就是用KPA架构的啊
但是实时链路质量其实并没有像李一线这么好
保证
他会受到这个啊网络延迟这个影响啊
积压等等等等啊
然后故障恢复的时间也会比较长
因为他有重放消息
对里面所有的数据嘛
后面就改成兰姆达架构了
那你了解过流批一体之类的处理方案吗
嗯嗯有关注过吧
像FLINK后面推出的这种物化视图这种future
虽然我没有用过
但看起来它的语法层面
存储层面都做了统一啊
语法层面就是物化视图的circle啊
啊然后存储层面的话就是拍门啊
那这种话只能做这种准时时级
那流处理和批处理的区别
你义有哪些
你知道吗
嗯你就流处理的话
他在事件时间这个上面是很难保证顺序的
所有产出跟时间有关的指标
一般都会用这种近似算法
或者用一些窗口啊去做呃
那近似算法和类似的数据结构有了解过吗
啊有啊
就比如说high log log啊
condomini sketch啊
blue filter这种
那你觉得他们有什么相似之处吗
这块我没有我深入了解过啊
我觉得更多是利用哈希能力
在一些小空间里面做一些映射吧
然后后面再用一些巧妙的统计算法
来做这个事情
从简历上看
你好像对FLINK比较了解
你有了解过FLINK的stream element
有啊
它主要是用来
它主要是用来描述FLINK里面中的一个流转
流转元素的类型吧
像用户的值啊
会放置于stream record里面
然后另外还有两个
另外三个有比较有用的
这一个是latency Mark
还有一个是watermark
还有就是呃stream status这些嗯
你写过那个blink u ds吗
啊有写过嗯
FLINK里面有几种方式可以写UDF
了解过吧
呃有三种吧
一个是无状态的方选
有状态的function
还有底层的process function
它们有什么区别
function就是纯纯纯实现逻辑嘛
让rich function里面可以在open和close的时候做一些事情啊
也可以set和get run time context
相当于你可以很方便获取一些做的参数啊
process function就更加底层了
它不仅有这个research function的能力
原始的event theta timer都可以获取到
有用过那个percent function
写过UDF吗
哦这个没有
那有了解过transformation和算子的概念吗
大概了解过啊
transformation会在wrong time时候转换成一个算子
UDF和算子的关系是什么样的
呃UDF主要是嵌在stream operation里面
operator啊
那个应该念operator
Flink circle
从提交到运行的流程
你有了解吗
嗯这个跟一些数据库基本都差不多吧
pass呃他会先pass成一个AST啊
然后话校验绑定元数据
然后转换成一些逻辑执行计划啊优化
然后再转换成一些物理执行计划优化
这两个优化一般都会带一些RBOCBO之类的
然后运行
那逻辑执行计划和物理执行计划有什么区别
物理执行计划我理解他会关注很多细节吧
比如说并发这个point的一些配置啊
监控买点
上报数据源切分啊等等等等
那你刚说的CPU和2bu有具体的实现了解吗
这个我了解比较浅吧
比如说RBO的话
它是有一些这个公共子图优化join
重排序种CPU的话
我理解流计算它数据是不可预估的
不像批处理
它可以通过一些采用算法获取大概的数据量
再做进一步优化的
所以说很难做一些CPU呃
我看你项目里面也用到太dB
一般你们怎么用啊
呃一般是中间层
然后数据量比较小的应用层以及微表
那为啥用泰迪B来做为表
你说为什么用维
为什么用泰迪V做伪表
这个存储引擎对吗啊是的
一般说呃维表的话就是比较常见
会用HBASE和REDIS吧
但这些这些东西在维表更新时
它不会吐出CDC嘛
然后会导致下游的数据没法及时的更新呃
那你对他dB了解吗
比如它的一些设计或者架构之类的
大概了解一下吧
他就是一个HTAP的数据库嘛
然后数据用REGI的分割方式打到各个机器上
然后他会行存
就是写的时候行存先写入
然后同步到内存
那架构的话它就是呃一个原数据管理器
然后再加一个前端服务器
然后再加一个存储啊
存储里面它就是行必选
内存是可选的嗯
那行存和列存之间的数据sink是强一致的吗
我记得不是的啊
因为它是异步复制的
就他这种分析场景
一般来说对于数据的实时性要求不会这么高
呃然后另外我之前在生产里面用的情况
其他家的内存用的也不多
嗯那我们聊聊行程吧
比如泰滴滴写一次数据到底层的太KV
大致的流程这块我没有特别了解过啊
但可以猜个八九不离十吧
我觉得因为太KV
它对于数据存储的模型就是一个KE模型
然后里面的那个key它是有序的
无论是更新还是插入相关的写入位置
肯定要从这个原数据管理器里面去取的
然后他单个节点用的是rocks d1嘛
一个很强力的单机数据库
然后不同节点之间的数据同步
用的是rap的协议做复制啊
然后保证数据的高可用
然后数据写到这个region
如果超过一定大小的话
这个region就会做一个扩容
那现在有个问题啊
比如说session a在写P
另外一个session b要对这个key进行读取
那是不是要上
这应该不会吧
因为泰迪V它支持MVCC的啊
等于说key它它会把key和这个virtue碰在一起啊
拼在一起
然后这个version的话就类似一个逻辑时间戳吗
如果B发起的这个时间早于A的话
就可以读到之前值的版本啊
那pd b有没有事务隔离哦
有的
我记得他是支持可重复读的这么一个隔离级别
还有已提交隔离度嗯
那这两个在太dB里面的底层
你怎么实现一嗯我想一下啊
呃可重复读的意思就是事物开始时可以读到
其他事物已经修过修改过的数据吗
然后后面的修改是读不到的
本质上来说就是事务开始的时候
从原数据管理器那边获取了一个时间戳
然后读到的相关数据都是之前的数据啊
它就是利用MMCC来实现的
然后是这个读提交读提交
这个话就是他确保这个事物
能确保这个数只能读到已经成功提交的数据
他会直接会对这个底层太KB相关的行头加锁
那如果让你在太dB中实现序列化格力级别
你觉得怎么做比较好
嗯你让我想一下啊
嗯拍脑袋想到可能不太成熟啊
这个需要就是原数据管理中心里面
做一个状态记录
相当于针对每一行的数据
都要做一个路由排队操作了
我觉得这样做的话
对于整体系统影响还是比较大的
你前面提到你们业务挺依赖他家的CDC呃
泰迪B的CDC的一些实现
你有了解过吗
它是有一个专门的钛CDC组件的
专门用来做CDC的
就是对于这种他KB数据
他是主动去拉的
那你认为它和MYC库突出的blog有什么区别
TCDC主要是面向底层物理数据的啊
就是blog的话它就是一个逻辑概念
它也可以获取到一个原始的SL
举个例子
那它就是删几行
就图几行数据
但是VLOG啊它可以只同步一个SQL诶
有了解过它的架构吗
呃大概了解过吧
就是每个CDC会运行一个实例
然后多个神里面会有一个被选举
选举为类似于master这么的一个角色
用于负责负责泰DV集群里面的一些管理吧
然后这个实这个实例面啊会有多个process线程
然后线程里面可以有多个表同步啊
相关相关的概念我记得叫table pipeline啊
然后table pipeline它就是顾名思义
它里面会有多个过程组成
那就是什么拉取啊
排序啊
格式转换啊
啊下游分发啊等等等等
那你觉得有什么潜在的瓶颈呃
我觉得比较直观的话
就他这个table pipeline里面任务啊
就是它比如说会有不同呃资源类型的消耗
比如说拉取消啊
质问的话就是典型的一个IO密集型操作
那排序啊
格式转换啊
分发啊
这种话就是啊CPU密集型的
那如果能把这些任务做一些进程级的拆分
部署到不同机器上
这样实际上就可以显
就是实现一个比较高的一个水平
扩展性
这块
我看泰迪V官方他们也做了一些类似的拆分吧
但是我没有仔细了解过
那TEDD原数据管理这块的实现你有了解过吗
哦我记得里面用的是etc d吧
那etc d和OKEEPER有区别吗
ETCD我用的不多
的确不了解你们用的FLINK版本是哪个版本呃
现在大门把大大的版本号是1.7
你觉得这个版本FLINK在架构上有些什么问题
我觉得主要是存算分离这块吧
就是FLINK它的这个状态存储
和这个task manager是耦合的
然后他的状态也大
内存吃的也很大
然后恢复的也很慢
所以碰上就是这种大状态的话就会比较头疼
你们一般怎么解决大状态的问题
如果数据实时性要求不是特别高的话
可以把一些状态雾化到这种
类似于TDV这样的一些存储引擎
然后对于时间窗口掐的比较紧的
就是他对于数据新数据新鲜度要求比较高的话
可以和业务去聊
比如说遇到问题
我们恢复时间大概是多少啊
是否可以接受
还有的话就是对于呃
这种不同的优先级链路做拆分嘛
避免这种低优先级链路影响这种高保链路
唉那你有了解过那个承善分离怎么做吗
这款其实我一直在看FLINK中
提出FLINK社区提出一些解决方案哦
目前社区提出的话就是force
应该是four s t d v吧
我记得他有这么一个组件
本质上来说它就是啊通过一些优化
往S3这种对象存储上去上传
上传他的一些状态
S三一般让人觉得挺慢的
这块如何去保证checkpoint的时效性的得到满意
这个问题主要是分两个点回答吧
就是对象存储慢慢得看你买的规格
然后for s DB这它的具体实现我们也了解过
不过我了解过业界里面一些zero desk的实现
就是以大状态为例的话
他一般都是啊做一些分片写入和读取的策略嘛
然后S3这种的话
他也会对这种啊不同的前缀做读取限制啊
我记得他有分别有3000多的TPS和
5000多的KP吧
然后根据前缀做一些哈
希
然后尽量最多尽量在对一些状态去做这个增量
算法以及一些缓存
那大家基本上都这么做呃
总的来说就是这种专用系统
一般都会有一些专用的用法吧
然后使用时尽量要啊设备成它的用法
FLINK的check bom吧
许仙有了解吗
嗯了解过吧
就先是先是一个可行性检查
然后是政务master的通知task触发车啊
触触发这个point
然后执行这个point呃
然后job majob master确认好以后就OK了
这个point是如何实现端到端的精准一次投递
这块有了解过吗
呃这个得靠上下游的支持吧
就是都需要这个上上游的source跟下游的think
可实现一些对应的接口
首先上游它要支持一些啊断点后的重复读取
下游支持回滚啊
密等这种操作啊才可以
否则整条链路是没法保证exactly once的
你对FLINK的流表转换模式有了解过吗
呃你指的是append only retract Upset这种吗
嗯是的呃
retract是retract
是指一条记录需要更新时先撤回再插入吧
然后UPSERT就是更新
没有的话就insert
那这些在FLINK中如何实现的
你有他讲细的了解吗
看过一点吧
他就是在不同的这个UDF里面
会定义不同的这种方法
专门针对这三个这三个方式
进行不同的状态操作的
据和函数的实现
你有看过啊
这块的确没有了解过
我看简历上你提到过一些FLINK的源码
那你觉得FLINK里面有什么一些设计
让你比较印象深刻的嗯
一个是自主内存管理吧
相当于申请了一块常驻内存
然后自己在上面做一些处理类型啊
然后读取的时候也要自己去做处理嘛
因为它底层就是一个二进制数组
而这样做的话
等于避免g mg c带来一些stop the word的影响啊
然后第二话就是code generator本身来说
就是通过上层逻辑灵活地产生一些代码
并编译到运行时啊
这个也挺有意思的
那你了解FLINK的那个code generator
主要处理的那块逻辑吗
呃这个没有
我之前是在看PYON源码的时候看到的
然后发现FLINK里面也有类似的逻辑
OK那Python里面的code generator会生成哪种哪块逻辑
呃
主要是一些project salt
还有equals之类的逻辑吧
那你对Python了解吗
呃我们生产上有一些业务是跑在拍卖上面
懂一点吧
呃为什么PON只能在准时时链路
就我觉得核心原因就是他每一次全point
就要提交数据到这个存储上嘛
啊这个S3存储上
那对象存储如果种小文件多的话
它就是会有压力的
你觉得Python能解决什么问题
主要是准时是链路加离线的数据存储同一份吧
然后一般做大数据和成本这块
大家会比较关心嘛
还有个就是湖仓一体啊
在PYON上面直接加一个分型数据库
比如说star rocks
那这种实现一般是怎么做的
这个我只看过文档啊
一方面就是STROCKS
会从PYON里面去读一些统计信息
去捞数据啊
你也可以选择去开缓存
避免多次去S3里面
去这种远程存储里面去捞数据嘛
哦问完了
你有什么问题要问我的吗
后面就是友好交流环节了
很多都是跟业务相关的东西全部放上来了
那后面呢还有二面和三面
如果这个视频够受欢迎
我就把后面的音频给剪上来
最后关注不走丢
我们下期见