大家好
这里是狗哥
今天带大家来看一个历史撕逼大战啊
Rising wave vs flink
2023年6月底呢
我刷到了一篇文章啊
标题里比FLINK的快十倍
让我印象非常的深刻
于是我点进去看了一下
发现并没有提到相关测试用例和配置啊
那作为一名老开发
对于技术上的事情
如果你只抛给我个结论
我是很难认可的
于是我好奇的点开rising wave官网和GITHUB
看了一会啊
心里大概有了一些数啊
存酸分离的敌人是个不错的设计
语言上的选择并不会带来特别大的差距
尤其是这种长时间运行的application g b m
自己的优化也不是吃素的
然后流计算的瓶颈大多数也是在IO上面的
这个时候呢我选择了保持关注
但是对于这个结论呢并不是很信服
过了一周
rising milk给出了pk flink的性能报告
给出信息呢大概如下啊
使用了基本测试next Mark
前期next Mark的语气比较老
又自己加了五条啊
都是exactly ones
用的是两台aw s
八个VCPU是16G的内存
然后呢FLINK具体配置是没有给出来的
那最后放出了结果
可以看到大部分都打赢了FLINK
然后更是简单的分析了
自己为何能在性能上占优势
以及聊到了没测到部分依然很吊
但那时我看完呢觉得两台机器再加FLINK
没有给出具体配置
的确是有点抽象了
那十天后呢
FLINK的云鞋大佬发了篇回应的文章
相比rising wave的文章呢
给出了具有实锤的新型信息
锤了过去啊
同时还细喷了一下RESIMPLE
对测试集中20%的CIO是没法支持的啊
FLINK的UDF呢是吊打rising wave的
因为code简折特的技术本身来说
就是gm的动态class loader来做的啊
但是呢rust整不来啊
rust run time是没这么开放的
然后是RISM在测试时的
给FLINK1系列奇怪参数啊
比如十秒钟的checkpoint啊
增量check point关闭啊
mini batch啊
distinct split的参数全部关闭啊
rocks dB也改了一系列参数
然后这一点也很有意思啊
rising wave的人说
他们对FLINK参数也是研究了比较久的
那这样看起来就有点难崩了
然后rising over的界面啥指标信息也没有啊
观测性简直一坨
那过了一天呢
rising mo的创始人马上进行了回应啊
那这篇文章中呢
我觉得该说的都没有说
然后它里面对于这个对外界谎称
如还在英五的评测不公开
不透明是有比较大的意见的
这的确是不公开不透明啊
你想去看里面具体的测试评测
还得去加个社区吃点营销信息
我GIAO
但这样的确能够找到那批对于FLINK使用下来
有痛点的那帮人
那我过了之后
RESEO的工程师和创始人又进行了回应
分别是两篇文章
创始人部分的关键信息呢
是提到大家的环境是不对等的
rising verb用的是低廉的云盘
而FLINK用的是相对比较贵的本地存储啊
所以这么搞是没法对比的
对比了
但是RESEMM正常在大状态情况下呢
的确是占优的啊
后面就是pr稿的日常了
我就不多说了
那在工程师的一篇文章中
那值得一提的是呢
在这次的反击中呢
rising in wave使用了新版本1.0
而不是之前的0.19
因此格外的理直气壮啊
但存在一个大问题
还是采用两台机器型测试啊
并没有尝试使用更多机器来做分布式的测试
你这样就相当于你的管控节点是一台机器
然后计算节点是一台机器
那一般来说呢计算节点肯定是要两台机器
甚至以上的
那两周后呢
FLINK工程师又进行了回应了
这也是双方交手的最后一次
那这边给出的回应呢是拳拳到肉
尽管从技术的角度来看呢
RAZONE的确有点说不过去啊
诸如一开始测试具体细节不公开
换版本测试等等等等
但这的确是一个非常成功的营销事件
至少让很多人认识了rising wave啊
甚至让很多小白不明觉厉
那在我看来呢
rising wave和FLINK本质是两个东西
前者呢是一个HSAP的数据库
后者呢是一个计算框架
框架呢可以选择不同的plugin
来组成自己想要的系统
所以我们也可以看到
FLINK一直在发展自己的生态
比如说PRIMA啊
blues啊
那rising we要打呢
其实应该去打阿里加的HEROGRA
那现在看来呢
尽管rising world的主要市场是在欧美
但是国内的钱呢也未尝不想赚啊
要是花费点口水就可以来生意
那又何尝不可呢
好那今天内容就到这里
要是各位观众喜欢这样的内容
可以多多三连加转发支持
我也会继续安排更多类似的内容
最后关注不走丢
我们下期见