大家好
我是狗哥
今天和大家分享一个打脸的案例啊
前阵子团队里出了个大故障啊
卡夫卡给搞挂了
锅呢是别人的锅
但在相关的复盘报告中
复盘方提到了
我这边的监控程序会频繁的去获取一些元数据
也是在间接的增加卡发集群的压力
建议修改成消费consumer offices的方式
我这边用的是andering client里的list consumer
group offsets和list offsets来获取commit和and的offset
来计算对应的lag
听到老哥这么说
我感觉跟吃了屎一样难受
为什么这么说呢
因为这老哥之前和我沟通过这个事情
那时我就问他了
你这边有什么根据吗
我问你这瓜保熟吗
老哥没有正面回答我的问题啊
但之前听说过
这个老哥维护过比较大的卡夫卡剧情
对此我对半信半疑的在网上搜了半天
但并没有找到类似的答案
直到这次要求被整改啊
于是我打算直接真实一波扒一扒源码
敢不敢跟我比划比划
那么接下来就是大家最爱的源码分析环节了
but the main client代码是很好找到
在这里一找就可以找到
那么为了方便大家阅读呢
我直接把对应的这个调用链
以文字做组织的方式放上来
感兴趣的同学可以按着里边的顺序来翻看
这里有两个分支
对应实现k raft之前的卡夫塔
和实现k raft之后的卡夫卡
在早期的版本中呢
卡夫卡的元数据是保存在SOKEEPER里面的
那为了更全面带大家阅读代码呢
我们把两格实现都给看一遍
我们先来看k raft版本的实现
在这里我们可以看到相关的信息
其实是从group metadata catch这个内存缓存中获取的啊
并不是一个很重的操作
而缓存的load方法呢是load group and offsets啊
那网上有很多源码解析
这边就不展开了
我们再来看看SUKEER版本的实现
首先是授权校验
但不重要
我们重点关注
这里会从主tier里面获取消费偏移量
并根据结果呢生成相应的这个分区数据
然后是第二个方法
就是adamin client里面的list offsets
那这里面呢也分成两个版本
引入k rap的之前呢是handle list offsets request v0
之后则是呢用的是handle list offset request v1
And above
除了在部分功能支持的差异和错误处理
更加细致外了
核心调用reply hmanager的fetch of set或time step
并没有变化
而这个函数的底层实现本质是调用卡夫tag log
那就是去broken上面插log相关的信息
最后是结论时间
List consumer group offset
这个命令在k rap之前的牺牲是仅属组keeper
但由于SUKEEPER存储的特性
检查的代价并不大
如果在启用k rap的情况下
并不是什么性能估计
而list offsets则是通过卡帕broken读取
对应topic partition中的log实现的
那相比consumer消费这种方式来说
性能是在其之下的
因为前者本质上来说是在做随机IO读
如果进行大频次的读呢
是比不上顺序读来得快的
而且的确会造成IO压力
哈哈哈操