这周很忙啊
灭了13个人
我自己刷的简历呢更是破百了
甲方爸爸自己刷的简历有很多
我估计也有百来份了啊
那其实不难看出呢
从简历到面试这个环节整体的转化率是很低的
那我也在这里结合我最近看到的和大家聊一聊
一些基本的写简历原则
第一个比较雷奥
就是关于简历照片
一般来说是不建议放的啊
因为我练的是技术岗
除非你觉得你颜值可以给你带来优势
那这里要注意一个情况
会不会有人嫉妒你的美貌啊
我只能说这是个小概率事件
但是有些雷呢能避就避啊
就像吸烟
吸烟会提升患癌的概率
那我一定不会去吸啊
能避就避
然后有些人照片很神奇啊
我真的不想吐槽了
玩儿呢
兄弟第二个是大数据同学特别容易犯的啊
简历无重点啊
我有时候会面后端
然后出现无重点简历概率是比较低的啊
有些简历就是纯流水账
比如他会把所有做的事情都给写下来啊
使用FLINKSQL开发实时作业
利用check point int机制
巴拉巴拉巴拉开启增量状态
巴拉巴拉
不是哥们儿
这不是很标准的实现吗
但凡做过相关开发的
基本上都这么实现
那有什么好说的
还是说实在没有亮点
需要靠文字去堆吗
那我认为在大家给出信息都很冗余
无亮点的时候
其实写的时候显得简洁也是一种优势
那这个重点怎么提炼呢
啊一般有这么几个规则啊
我对于工作5年以内超过一页的简历
会很快扫一眼
超过5年的
无论多久
我仍然建议简历控制在两页
那早期的经历呢大家可以适当的compaction一下啊
然后保证近5年经历或者近两段的工作经历
详略得当就行
什么叫详略得当呢
啊假设一段经历是在3年
第一段留给你觉得自己做最好的项目
背景说清楚你的解法
说清楚带来的可量化结果说清楚
第二段留给你觉得自己做的还行的项目啊
还是背景说清楚
解法说清楚
可量化结果说清楚
第三段呢就留给你参与过的项目稍微点一下啊
做过什么
那这样就差不多了啊
如果这段经历年限更长
并且有更多亮点
你可以在这个经历上再加指南画
但我建议总体控制在五段
那这期视频就到这里了
喜欢的同学可以多多点赞支持
如果数量够多的
我也会给大家继续讲解面试相关事情
最后关注不走丢
我们下期见