大家好
这里是狗哥
编程的时候
大家应该都写过报错信息吧
然后自己应该也碰到过一
些很抽象的报错信息啊
反正我看到的时候
至少内心要骂一卧槽
那当然也有可能
别人看到我负责系统报错的时候
也在暗地里的骂我啊啊那说回来啊
写好报错信息有什么好处呢
除了避免让你在暗地里被人骂
也可以为你省下不少的时间
那毕竟用户搞不清楚报错信息呢
肯定是来找你的嘛
因为你最清楚里面的实现了
但是呢写好报错信息呢是需要一些技巧的
今天呢我们就来看一看谷歌的一篇文章
Write help for error messages
那这篇文章呢就说明了
好的报错信息是什么样的啊
主要是要说明两个问题
哪里出了问题
该怎么解决问题
那如何表达哪里出了问题呢
其中的一个技巧就是确定原因
这里要求呢就是把错误信息给说清楚
而不是模糊的说
那这里面给出两个例子非常的形象啊
比如说错误的目录啊
那比较好的方式呢是列出目录名
然后说这个目录存在
但是不能写入
那如果要添加文件到这个目录呢
那你要给这个目录开启写入的权限
那第二个表达哪里出了问题的技巧
叫做识别无效输入
这里提到了
如果错误的只是由客户输入的
那么错误信息应该把错误的值给标出来啊
并且想办法告诉他们正确的信息
那像这里的例子就非常的典型啊
那比较差的报错呢就是错误的邮政编码
而好的错误信息呢会告诉你
在美国的邮政编码是五位或者九位的
那你现在输入这个呢是七位的
然后这里面也提到呢
如果输入过长
可以截取一些关键部分
那第三个表达哪里出了问题的技巧呢
叫做识别无效输入
简单来说
就是不要假设用户知道系统的一些限制
那像这里面第一个例子就说了啊
比较差的写法就说哎上传附件太大了
那好的方式呢
是说明你现在上传的附件有多大啊
超过了限制十兆B大小
那除了表达哪里出了问题呢
我们还要告诉用户该如何解决问题
比如说app在你的设备上不可用了
那该怎么办呢
好那你可以点击更新应用
那比如说输入有问题
你可以按照我们给出example来
那这两个呢其实都是在提供一些解决方案
有些通过引导
有些就直接通过一些事例来做的啊
其实挺有参考价值的好
那今天内容就到这里了
怎么可能就2分钟完事了呢
那这个文人在说完如何写好报错信息以后呢
还聊了一些写作之道
那第一个技巧呢就是言简意害
那我们可以看到呢
这里面表达其实都是同一个意思
但推荐的写法就是短一点啊
短短的也很可爱
那第二个提到的就是避免双重否定啊
说到底就少说废话
第三个技巧就是为你的受众写
专门的报错信息啊
如果你对一个消费者说啊
服务器CPU快打满了
所以我们丢弃你的请求
请在5分钟之内重置啊
他们肯定是非常疑惑的
那如果换个方式唉
目前的购物人数太多
当前系统无法完成下单啊
别担心
我们不会丢失你的购物车
请在5分钟后从事你的购买
这样的信息就非常的清晰
那第四个关于写作技巧呢是使用一致性术语
比如说你在报错信息里面称呼一个东西叫做A
那就不要改别的名字
统一就叫A啊
这样会很好理解
大爷楼上322住的是马冬梅家吧
马冬什么马冬梅
什么冬梅啊
马冬梅啊
马什么梅啊
那第五个技巧呢就是通过格式化来提升可读性
那第一个例子呢就是关于错误
如果是需要比较长的解释
那么最好将其重定向到文档里面
第二个例子呢就是让第一眼看到报错尽量少啊
可以通过一些文本折叠方式来做到
避免用户看到一大堆文字头皮发麻
第三个例子是关于错误信息导
尽量让错误信息和错误的地方靠近
那比较推荐的方式呢
是把错误信息单独显示的标出来啊
比如说单独给个颜色以及空格凸显等等
那接下来我们来到了语气篇啊
这里面提到的使用正确的语气
第一个技巧呢就是告诉用户如何改正
而不是告诉他们做错了什么
那不然呢这个报错信息呢就显得爹味很重
第二个技巧是不要过度道歉啊
原因是在不同的文化中呢
有些会认为软件公司道歉不真诚啊
说实话在我们这个文化中
我很难理解
第二个关于语气的技巧呢
就是不要用幽默的语气
那文章里面做的解释主要是三个原因
那第一呢就是错误会让用户感到沮丧
愤怒的用户呢也无法接受幽默
第二个点呢就是用户可能会误解幽默啊
他可能会觉得这是一个嘲讽的意思
因为笑话并不是能够很好跨国界或者跨文化啊
其实这点很真实啊
我甚至遇到过同龄同事没法理解这个道具狗头
我的意思
如果这个表情发多了
他就觉得我在嘲讽他
那第三个点就是幽默
可能会削弱错误信息的目的
然后这个文章还为了后端工程师
加了一些小料啊
这里面提到呢针对每个报错
要有一个唯一的提示码或者错误标识符啊
方便用户或者支持人
去文档代码里查查对应的问题
那这个的确是一个常见的一个报错事件啊
好了
那今天内容就到这里啊
大家对于报错信息有什么有趣的经历
或者一些特殊技巧
以及有什么想说的
欢迎在评论区留言讨论