大家好
这里是狗哥闲聊板块啊
今天聊这么几个事
首先是这个面试八股文的事情啊
最近有粉丝面大厂实习啊
结果上来就被850干爆了
非常的郁闷
我在装作工作两年经验的工程师
去面试的时候会遭到八股文的拷打
所以工作经验相对不够丰富的话
都会被八股门拷打一顿啊
基本躲不过
然后在这里我也想调查一下啊
大家在学习计算机八股文的时候
是怎么去学的啊
是靠死记硬背呢
还是花点时间去调试观测啊
大家可以选择弹幕打上来
当年呢我是花了点时间折腾过的
虽然折腾的过程非常痛苦
但现在看来呢的确是学到点东西了
然后是粉丝提问啊
有没有什么建议可以给到初入职场的应届生
那毕业季到了
相信不少人会有类似的问题
那我自己也带过应届生
那我说一说我看到的一些常见问题吧
一个是关于学习能力啊
其实招应届进来呢
一一般不会指望扛多大的事儿的啊
往往都是从简单的事情上手
然后慢慢加强
那前几次事情掉地上了也是可以接受的
这种情况呢反而怕你畏首畏尾的
那等于说呢带你的人是想培养你的
你自己却不肯接受
就非常的尴尬
还有一个就是情绪调节能力啊
最差的情况就是你在工作中
把情绪给暴露出来了
影响同事之间的合作
这个性质呢是比较坏的
还有一种呢就是自己把自己给压爆了
做事情变形了
那这样呢就会影响你的工作结果
这也是一个比较需要注意的点
那么关于如何快速学习以及做一些情绪调节
我的软技能星球里面都有
而且是基于一些真实的故事
那在星球里面我们直接关起门来敞开说
那今天内容就到这里啊
欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问
只要我看到
我都是会回复大家的