大家好
这里是狗哥闲聊板块啊
今天聊这么几个话题
上周呢海哥聊了后端转大模型的话题嘛
结尾处其实聊两种选择嘛
一种是围绕着短期的财富增长
去想办法求出大模型方向
另一个呢是考虑长期的职业发展
关注大模型
结合自己业务能不能带来更多的价值
那这个话题非常的有意思啊
因为我在职业生涯中早期是一个后者的状态
近几年呢逐渐在向前者靠啊
那为什么会这样呢
我认为主要是两个点啊
首先是我的知识已经形成体系了
并在多年这个磨难中已经有了快速学习的能力
所以我能花比较少的时间
快速的切入某一个方向
第二个呢就是专精一个技术方向或者业务领域
对大厂的依赖度会比较高啊
举个例子
你轻松FLINK内核开发
那基于二开灯
你优化了5%的寄存资源
那大厂里有多少作业在跑
5%也很可观了
小公司里面有100多个作业就不错了
5%算个DER儿啊
业务专家也是有这种情况的啊
有时候你做的业务方向可能就这么几个厂需要
然后你在大厂里做事吧
你得一直符合资本的预期
再者嘛就是有些事情想做好也没这么容易啊
说到底就是钱难赚
屎难吃
但是反过来说呢
如果在深度尚可的情况下再增加一些广
你的就业面就会更广
大多数人工作都是为了挣钱啊
那如果我现在有办法在风口上
一年赚个35年甚至10年的钱
何乐而不为呢
在大厂前也没这么好挣
那不如我先趁着热点把钱耗到手里
用金钱对抗未来的不确定性
第二个是聊聊近期的面试总结啊
我相信很多人会关注这个话题
那我这边呢结合自己和一些大厂朋友的交流
我自己被面试的经历
辅导同学情况
以及对于整个市场的观察
来和大家聊聊这个事儿
那要注意的是呢
不同规模公司
不同职级以及不同职能组合起来的情况
都会有不同
职能方面呢
为了简化
我将大数据职能方向分为两类
业务类和支撑类
业务类的主要是数据仓库
数据开发
数据应用
数据治理之类的
支撑类呢主要是数据平台
数据停之类的开发
为业务以及公司内部提供数据能力的职能
那在大公司里面呢
如果不急招
对于业务的match程度要求是很高的
也就是以上份经历和面的岗位的match程度
举个例子
面的公司做电商没电商经营先筛掉
然后看后面是什么
比如说物流域
你做过
别人没做过
那你胜出的概率就上去了
还有一点也很重要
就是沟通表达能力
一些中型公司也会有这样的情况
然后同时对于学历的要求也是水涨船高的啊
主要是市场上面的人太多
那通过这种方式来快速筛选学历偏差的话
通过过硬的表现才能赢得面试
那急招的情况呢
跟上半年大模型衍生出来的岗位有关系啊
往往是新建的业务
当然这种岗位呢对于大模型相关知识
最好有一定的储备
钱也是按照正常给的
这种情况对于公司内部绩效比较一般的同学
往往也是个机会啊
当然了
活水要和负责人先认识啊
找hr和自己家H弹就是愣头青了
然后P7相较于P6啊
流通性还是比较差的
不是说P7不受市场欢迎啊
而是现在钱不好赚
混得好的人都不愿意担这个风险
去一个人生地不熟的地方
万一摔地上了还是很尴尬的
但是高P带团跑路的情况还是存在的
而且比去年更多
还有一个比较重要的点啊
就是一些非投不长
出现放弃自检平台转而采买的情况
主要是基于成本的考虑
所以做平台同学要注意了
一些微妙趋势已经产生了
然后聊聊中小型公司哦
那这里的面试情况就是牛鬼蛇神都有啊
不懂装懂
不懂乱问
懂得很懂
只能说在这里面面试更加看缘分
有时候我也有因为缘分不足
被小龙四面当无语的情况
然后呢20K以下的岗位要求变多啊
但是不一定是真的要求多
什么意思呢
就是他自己提的这些要求
他自己不一定变得明白
然后是中端岗位竞争激烈啊
大致是为20K到30K之间区间
部分裁员下来没有找到合适工作的外企
大厂员工会选择退一步进入这个区间
总的来说大数据相关的岗位啊
流通性同比去年好了一点
关于面试中的问题呢
有两个点值得一提啊
首先是实时开发本身成本比较高
落地的业务是远远少于离线的
但在这个僧多粥少的时代呢
往往也会在面试中被拎提问
然后数据库因为降本这个事呢
还是有挺多公司关心的啊
面试也是比较容易出现的
那说起数据库呢
我星球里面关于PYON源码深度分析的文章
刚刚完结一部分啊
13篇共计3万多字
用简单的方式把复杂的开源项目源码剖明白
有兴趣的同学可以来看看啊
那可能还有些同学要问了啊
最近一些厂子发完年终了
该跑路就要跑路了
会不会进一步增加面试难度啊
我觉得这个事情影响不多啊
因为一般这种已经是约好下家了
那今天内容就到这里啊
欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问
这样我看到都是会回复大家的