OK兄弟们全体目光向我看齐啊
看我看我
我宣布个事儿
大家好
这里是狗哥最近给我的小插件更新了一下
现在已经支持到spark4.0所有的CI扣了
那这个时候有人就会问了啊
狗哥你叽里咕噜说啥呢
这到底是个什么东西
那我就来介绍一下
这是一个在vs code上一个轻量级编辑器插件啊
主要是为了解决编辑spark SQL和hive
SQL时候的一些问题
最核心的就是语法检测能力
那为什么要做这个插件呢
主要就是我在写spark SQL时候
没有找到合适的编辑器
然后公司的SL也不太给力
检查错误能力很一般
说到底就是有时候少个标点符号
在写的时候也检测不出来啊
直到提交才给你报出来
每次只能报一个是个错误
只要轮番点14
非常的搞心态
然后害五色孔
那时候在DV1本里面写的嘛
DEVIER的确相对给力点
但这玩意真的好吃
内存啊
用过人懂的都懂
那结合这么两个情况呢
我就把这款插件给撸出来了
主打一个免费且好用
那接下来我们来看一下功能
那么上来直接看最核心的语法检测功能啊
首先你要确保自己的配置是打开的
然后当你写好蛇口
自己触发保存的时候呢
这款插件就会对你的SQL进行语法检测
示例
虽然都是hive circle
但是同样的功能对于spark circle也都是支持的
然后是重构
针对相同名字的词呢
一键重构这个功能还是挺实用的
我是很喜欢这个功能的
而代码补全呢更是一个默默存在功能
当你代码写到一半的时候
会发现它可以根据一些上下文给你些提示
非常的人性化
那快捷代码这块呢
可以根据一些关键字生成一些模板代码
然后开发日只要在里面填下就行了
目前知识语就insert create a lot
那如果大家有新的需求呢
也可以通过提一手的方式告诉我
我可以把对应的时限给加进去
在查找引用这块呢代码量少的时候
你是感觉不到太大作用的啊
但代码特别多的时候还是比较实用的
最后一个是为强迫症准备的功能
For mart
相信有些人看到歪来歪去代码是很不爽的啊
俺也一样
所以我加了这个功能啊
主打一个遇到问题当场解决
那关于一些高级的用法以及自定义配色呢
大家也可以自己看着文档调出来
关于插件问题的反馈呢
可以通过文档上的方式
以及评论区留言告诉我啊
如果用得少呢
请大家记得给我个好评
最后关注不走丢
我们下期见