大家好
这里是狗哥
那最近做了个咨询啊
和大家分享分享
金主爸爸呢知道我之前做过爱撒R
就问了我些居虚拟化相关的事情
那在解答了他的疑惑以后呢
问那些场景啊
那他公司呢自己是有一些显卡的
我最近在搞一些小模型测东西啊
那有时候算你打上去呢会影响别的模型测试
那这个事情就很麻烦
那这的确是一个适合GPU虚拟化场景
但是GPU虚拟化呢
其实是相对一个水深火热的地方
为啥呢
因为GPU虚拟化发展时间其实很短
而且没有虚拟化厂商和硬件厂商达成合作啊
那像CPU又不一样了
然后呢英伟达呢更加是狂推自己的方案
人家早就垄断了
生态上是吊打A卡的啊
GUA那一套呢基本上就是事实标准
那英伟达自己推的虚拟化方案呢
叫英伟达VGPU啊
它呢仅仅支持迅疾
不支持容器
关键还要收你笔license的费用
那好处呢就是它的分配力度可以非常的细啊
AAMD也有叫max GPU
然后对应的一些开源方案也有啊
但是坑会比较多啊
尤其是在一些隔离性上面
那这类方案本身来说呢
就是通过内核层或者用户层对GPU做一个切分
将单卡GPU呢虚拟化成多个GPU的实例
那说完资源虚拟化的方案呢
我们再来说一个关于调度的一个方案
就MP那这其实也是英伟达提出方案啊
多进程以m p client的方式相似的计算请求
合并同一个MPSDION的一个context
然后再由这么一个上下文对GPU来发出这个命令
那从描述我们不难看出呢
这里如果某个任务出错啊
就会影响所有的进程
但总体来说性能还是不错的啊
也是一个适合小模型训练
打满资源利用率的方案
接下来介绍的方案还是英伟达提出方案啊
Moi instance gpu
它其实就是把GPU里面的资源都做硬件层
直接分割啊
它可以把一张显卡切分成多个子卡啊
每个子卡都会有比较完善的硬件隔离能力
那显然这是一个隔离性很强的方案哦
但是灵活性呢就相对有限
切的力度是事先定义好的
比较突
然后还有一种比较汉克的方案
反正就是扩大hook
通过修改啊
劫持啊
复杂的动态库
结合应用程序对GPU调用
比如说分配显存啊
提交kernel啊等等等等
然后在用户态或者附加进程中做一个资源限制
调度和统计
那这种方式总体来说是比较灵活的啊
开发门槛也还好
但是呢性能会比较低
因为你要做hook嘛
统计数据
然后再做调度
那上述呢就是一些比较常见的解决方案了
比较猎奇的remote kda就不说了啊
因为这种东西其实一般都在大模型这层做掉
模型里面自己会有一些机制
把大量的显卡联合起来使用
比如说张亮并行啊
流水并行啊
张家并行啊之类的啊
那如果大家希望我讲讲这一块呢
也可以多给一些三连鼓励一下我啊
那最后关注不走丢
我们下期见