大家好
这里是狗哥
今天我们继续rust的学习之旅啊
我们来撸一个不安全的单链表啊
我知道你们想说什么
不是之前撸过单链表了
咋又撸了呢
玩你妈
那因为在这一章呢
我们要学习原始指针和unsafe的部分
为下一章写出生产可双链表打下基础
那按照惯例呢
我们来新建一个文件
然后给之前的单链表来做一个增强啊
那众所周知啊
如果我们push和pop末尾
我们需要将头指慢慢的移到后面
这非常的不优雅
所以呢我们现在要加入一个维指针
来帮助我们提速
然后按照国际惯例
我们来写个测试
那跑起来直接爆炸啊
那这个问题是什么呢
list这个结构体持有对node类型的这个引用
那这个生命参数A呢
意在表达这些引用的有效期
那么在push方法中呢
我们尝试通过self点header
点STEVENMOTIPLE来获取一个可变引用
并将具存储在self的尾部指针中
那这里的问题呢
就是
这个引用的生命周期和push方法
内部的操作是紧密相关的
编译器呢称为它为一号生命周期
那么这个生命周期是小于A生命周期的
无法保证它在破续调用后依旧保持有效
那当我们经历过r c reference cell的套娃悲剧以后呢
这次我们使用unsafe来解决它
那接下来我们就要学习unsafe的基础
看到这里
你已经战胜60%的人了
那众所周知啊
rust的编译器真的很严格
但是如果你帮上UNSAVE快呢
他就开始对你视而不见了
那现在我们就来体验一下被它包裹的感觉
首先我们把尾部声明成一个指针啊
一个星号MOOTBALL
那就是一个可变指针
然后呢它也是可空的
那么如果我们要获取空指针呢
就这么写
然后我们同时也对push和泡泡方法做了一个改造
渣渣
这个时候我们只能请出我们的主角unsafe
来拯救我们
不然这些操作罗指人就要IBNG的
按照国际惯例呢
我们再跑一下测试
那尽管测试过了啊
那我们的代码会不会在别的情况下遇到问题呢
这个时候我们就要用到MIR
那这个时候就有人会骂了啊
啊叽里咕噜说啥呢
好不容易跑好代码
又他妈报错了
别急
MIO呢是RUS中的一个解释器啊
它可以展示中间表示状态啊
就是MIR
主要用于检测unsafe
代码中的一些未定义行为
那我们沿着报错信息往上爬呢
就会来到一个网页
那这个网页上主要是介绍波罗斯的一些概念
那简单来说
这玩意是一个用于描述和实现
rust借用检查器
是如何跟踪引用访问权限和别名的
不过有我在你们就不用去看这个网页了
直接看我的这个总结
那么从上面的概念我们可以得知呢
这个stuck borrow会做一个检查
按照调用顺序来做成一个站的数据结构啊
确保上面指针存在时呢
下面指针会变成一个不活跃的状态
12点呢就是少用裸指针
多用rust里面的智能指针
这些都会受到stuck bro的保护啊
虽然但是我们这么说啊
我们还是要用不安全指针
嘻嘻接下来我们有请不安全登场
看到这里已经战胜70%的人了
那我们直接开始修改我们的方法啊
然后new这边呢为了配合类型也要修改
接着是push
那都要用指针了
boss还有用吗
当然有啊
我们用in into road方法获取本身的指针
那当然了
pop也不能放过啊
这里的from roll和intro明显是一对方法
从裸指针变成一个box
那DP依旧很简单
没什么好说的
然后直接cargo test跟caro miror test1把梭
接下来我们开始对迭代器动手
看到这里已经战胜90%的人了
废话不多说啊
我们把迭代器相关的option换成原始指针
那编译包给你报错的呀
那这里面提到的PHANTDATA是啥呢
它是rust里面一个零大小的标记类型
比如说你想让某个泛型参数
出现在这个结构体定义中
但是不在字段中使用它
那就可以用到PHANTDATA了
那这个时候又有人说叽里咕噜说啥呢
啊
听着好复杂
有没有办法绕过它
我们来试一试主办法
那这波不出意外的话
构建肯定是没问题的
那最后呢也不要忘了pk和pk mutable
接着我们直接编译加测试小连招给他送走
美滋儿滋儿
恭喜你完成了今天的学习啊
看到这里呢
你已经战胜九五十九%的同学呢
那本节难度呢和奖励局大差不差
意味着下两节难度将会是地狱难度
我愿称之为罚站警告
那最后关注不走丢
我们下期见