大家好
这里是狗哥
最近有粉丝找我啊
说自己读FLINK
以把堵的头皮发麻啊
那包打啊
我们以FLINK1.20这个LTS版本为例啊
它的代码有370多万毫米
我依稀还记得
我刚毕业时候就参与过百万行代码的这个项目
那时候真的给我直接看的头皮发麻啊
分分钟干成过劳肥
然后FLINK这种项目呢
因为VIVR的存在啊
有的弹丸里面流很多口子
导致分出来的类真的很多啊
本身代码行数还多
设计类还多啊
直接给你跳的头昏脑胀
尽管呢我也花过一些时间研究过FLINK源码
然后梳理成文章发在我的星球里啊
但我在想
有没有什么方式可以让粉丝快速的去了解
FLINK的原理
最后还能够自己动手写一下诶
那照这么说
我是不是可以基于自己对一些FLINK的浅薄了解
化简为反
写个mini flink啊
通过这种方式让大家去了解FLINK的内在原理
那我们整体的目标呢是支持SQL级别做运行啊
那Sol呢主要是支持source啊
think啊
temper view的create啊
然后就是insert
然后在内部的设计呢
我会借鉴FLINK里面比较核心的元素
比如streaming element啊
transformation啊
stream operation function啊等等等
还有一些基础组件啊
当然肯定是一个简化版本
方便大家理解和学习上手
那这个系列呢下周就开始更新了啊
本期三连和转发超过200呢
下期的视频时长我就干到5分钟加啊
那最后关注不走丢
我们下期见