之前不是说A键程做了一个大迭代嘛
然后从简单到复杂
我设计了很多个测试用例
主要是为了保证原本的用例不出问题
并且可以通过新的测试用例吗
那最新的方案中呢
我们需要通过更多的反向提问
来确定用户的意图
那么如何精简快速的提问
不是我们今天的内容啊
得加钱
那话又说回来
既然我们定义了测试用例
肯定会有期待的output吧
那其实会和input11对应
那么可以定义啊
一个问题和circle的输出一一关联
但是这个circle的关联并不是简单的语句
简单的输出啊
你要注意一个情况
就是同样的输出
circle的写法会是不一样的
这意味着呢运行的代价也会不一样
那接着我们要考虑啊
test fail的时候
我们如何排查起来
那比如说我们写开发代码的时候
会有一些断言的消息和异常的堆栈辅助排查啊
那在我们这个项目中呢
用例出问题的时候不简单啊
他这个原因可能是有很多的
我举几个例子啊
该追问的时候没有追问
改写问题的时候没有补全分析对象
时间范围
指标口径
SQL的表或者字段有问题
circle的写法不同
但是结果等价
最后的输出结果明细不符合预期
那这里面追溯到底层又可以聊很多
我们这里不展开啊
还是聊框架设计
我自己呢是把校验层做了这样的设计啊
分为三层
那这个离线校验层呢它不会碰真实的模型
也不会碰真实的业务数仓
它主要是验证case和schema是否合法
然后runner本身的流程是否退化等等等等
那这样如果我们只是改报告
或者me下data的些处理逻辑啊
那就能在这一层快速验证出来
那我们刚刚说过这个离线教程
它其实是有一些元素及校验能力的嘛
那这个元数据哪里来的
那我这边设计了个metadata refresh的层
那这一层就做一个事情啊
从真实的库里面去拉metadata
生成snapshot
因为我们数仓里面一般说是原数据
不会随便去改改的嘛对吧
那既然改的频率不高啊
那不如我定期做一个snapshot
那真正发生改动的时候呢
我们再去refresh一次代价也不大
而不是每次K4拉下去拉一下metadata
这样就很慢了
那第三层呢
这里面就相当于拿到SQL
去真实数仓里面捞数据校验了啊
那这里面还涉及一些安全校验
测扣分析
结果分析等等等等
那如果大家觉得这期内容不错呢
可以多多三连鼓励我
我也会持续加更
那着急学习的同学呢也可以考虑加入我的星球
那星球里面有一系列干货
包括这个报表agent的一系列
和一些核心功能的设计细节
最后关注不走丢
我们下期见