大家好
这里是狗哥点赞
还懂得都懂啊
废话不多说
我们直接开始
那首先呢我们来添加我们本期需要的依赖
主要是三个部分的依赖
我们按顺序一个个来说
第一个是杰子性相关
第二个就是我们的主角rocks dB
第三个就是用来生成UID用的啊
那前面呢我们用CSV来做底层存储
但一般生产中是不会用的啊
为了让大家了解到生产的一些实现呢
我们来引入rock st
那什么是rox dB呢
简单来说它就是一款高性能的单机KV数据库
由FACEBOOK出品
目前是被工业界广泛应用的好
那当你修改完依赖以后呢
一般会think下依赖啊
这个会比较吃网络
然后再build一下
那这个就会比吃内存了
等依赖引入好以后呢
我们来写一个测试跑一下
那从代码上不难看出啊
整体的使用非常的简单
它会在当前目录下创建数据文件
然后持久化数据
那数据目录呢大概是长这个样子啊
里面的细节我们先不关心啊
我们要先来着手开始优化我们的小数据库
现在我们开始做原数据管理相关的实现
看到这里已经战胜60%的
如果是一个分布式的数据库呢
一般会放在配置中心之类的地方
但是我们为了简化技术站啊
那么最简单的方式呢
就是创建一个用于存储表字段的dB key
肯定是表的标识符啊
你说表名为T嘛也可以
那我们简单的来设计这么两张表啊
那这个时候可能有人会问了啊
a lot of table name怎么办
很简单
改名时候我们讲把order值给取出来嘛
然后把order值删掉
再把new的值给put进去
非常的简单暴力
接下来我们说一下对表死尼玛字段存储
我们来设计一张schema info表
然后每个dB下都会有一个
它是由DBID再加schema info来拼接而成的啊
那每个表的信息呢会占一行
那这个时候有细心同学就要问了啊
这个status是干嘛的
我们试想一个场景
我们现在表里面有三个字段
比如说ABC我要删除C字段
怎么办啊
那最常见的做法呢
就是把字段表里面信息捞出来
然后更新掉
然后再去删除数据文件
但这样整个过程都要等在那边啊
数据大了
这个过程就很慢啊
真的是太麻烦了
那能不能不阻塞业务呢
能啊
我们这个status来表示啊
show就是一个正常存在的
delete就是一个已删除的意思
通过软删除
然后读取时候做判断呢来避免业务的阻塞
那整体的实现代码虽然比较多啊
但做的事情很简单
首先是确保传入的对应dB存在
然后是确保没有相同表明
接着是创建table mapping表
然后再是创建SMARINFO表
然后这段代码里面的error呢
都是用了一个相对正常的写法
这样的写法可以确保下层的错误可以传上来
那这个时候细心的小伙伴会发现啊
这一对rocks d的操作
都是单独扩了一个括号的啊
那为什么要这么做呢
如果你对同一个目录里重复用rocks DP打开呢
就会报错
这也挺合理的
那不然一起往里面写
以谁为准呢
然后在ROS中的一些open资源
大多数都是不用自己去手动close的
只要离开作用域对应的对象就被释放掉啊
就会自动CLOCLOSE
这也算是托了rust编译器的服务
所以我们把它括起来
就是希望离开这个作用域的时候呢
这些资源会被自动释放掉
然后代码里面还用到了一些辅助函数
算是做一些共同逻辑的抽取
方便给别的方法
就这块简单看一下就好了
里面的expect is exist
主要是为了不同场景的确认啊
有些新建场景的就需要确认
我们对应的数据不存在
那另外一种场景呢就是需要确保数据已经存在
并且能够返回
接下来让我们开始了解写数据的实现
看到这里
你已经战胜70%的人了
那按照正常模式来说呢
数据的方法其实很简单啊
用主键或者唯一键作为一个key
把别的资本当成value1塞就行了
那这个时候就有人会问啊
狗哥狗哥
那我是个无主见表
怎么办呢
玩你妈
那这种情况在事务型数据库里面呢
一般都是系统自己生成一个raid啊
本期我们先不整这个
先把基于主键或者违建的情况给实现
那在写入的时候呢
我们要注意这么几个逻辑啊
第一呢是插入的字段名要保真啊
不能是建表语句里没有的字段
第二呢
不管insert语句里面是怎么写字段顺序的啊
我们需要保证它和系统里面内容存的字段名
顺序是要对齐的
不然我们这个value去读的时候是会有问题的
第三呢就是必须有个主键
那么从代码不难看出呢
我们就是对除了主键以外值进行JSON转换
然后放进了value里面
现在我们开始接select的实现
看到这里
你已经战胜80%的人了
那众所周知啊
我们前面对数据库字段做了一些增强
现在有缩影有主见
那这波至少要把主键的查询优化给加进去
那如果要这么做
至少我们把上有关于VR条件的node给传进来
直接对它做操作
接着呢我们要先确认select的字段是否都合理
然后我们就要对于传进来的这个circle
node做递归分析了
里面有时候可以找到一个名字叫IDENTIFIRE
字段里面的value就是字段名
那如果这个字段名在schema info中
它的pk是two啊
那么就是命中pk了
那对于索引命中也是同理啊
那如果都找不到呢
那只能走全表扫描了
还有个小细节
对于返回值呢要按照传入这个select字段排序返回
那这里的事情呢我们下回再做啊
留点开胃菜
最后呢
我们把SLPAA里面的csd operation给替换掉
做一些适配
然后整体再跑一下看看
那看到这里呢已经战胜99%的同学了
那么在下一期视频中呢
我会和大家一起解决代码中的to do
并且实现添加删除索引
还有一些查询优化功能
比如说主键扫描啊
索引扫描啊等等等等
然后借这个机会呢
我想和大家聊一聊这个系列的视频规划
和一些粉丝聊下来呢
发现大家更加喜欢时间长一点
而不是短短的
那在这里呢大家可以在弹幕里面互动一下
表达自己的爱好
那如果一个视频的时尚上去呢
那我肯定就需要花更多精力去准备
因此更新频率就会下降
那当然如果三连足够多呢
我也可以增加一下攻速
那最后关注不走丢
我们下期见