大家好
这里是狗哥
最近被金主爸爸催着招人啊
一个是急招岗
一个是不急招的岗啊
都很有意思
集交岗的这块会聊聊
我看到现状不急招的岗位呢
算是一个大数据开发的新方向
大家也可以听一听
首先只要岗是个P6的数据开发岗啊
那这种岗位呢一般我们有三个要求
沟通和能力较好
有良好的计算机科学素养啊
应用能力也不错
那这块呢往往是看过去做过业务符不符合
那这个简历到了面试环节一般都是符合的
那所以AI编程这块就成了大头
但很可惜的是
很多同学对AI编程投入是很一般的
大多甚至不愿意花几十块钱去买一个light的套餐
体验一下
在当今很多公司提供付费AI编程工具情况下
是个巨大的减分
那一般面试时候呢最常见的两个问题就是啊
你是如何使用A技能debug的啊
你是如何使用AH的开发功能的
letter后面呢连着一系列小连招
那如果没有做过一些好的实践呢
几句话就可以聊出来
那还有个不急要的
国外这个应该叫data central AI energy啊
非常的火
国内的应该可以叫做AI数据开发工程师
那这个岗位主要是做什么呢
主要是做数据清洗
当然这个数据清理
不是传统意义上的数据清洗啊
这里面有涉及传统大数据工具
以及大模型的一些调用啊
那这部分处理出来的数据叫做合成数据
然后这个合成数据呢
会用来做大模型的后训练啊
一些顶尖大模型做得好
也跟这个技术手段有关系
那这也算大数据的同学
在AI时代下一个转型的方向啊
那这两块我后续都会在星球里分享对应的干货
包括前面提到AI编程相关面试题
当然这些互动数据足够多
我也会更新对应的内容
最后这里是有点硬核的狗哥
关注我
学习更多的前沿大数据知识