大家好
这里是狗哥
上一期面试视频还算受欢迎啊
这一期我们继续啊
那么废话不多说
我们lets go那个STROX的稳定性怎么样
有没有一些坑之类的
有没有遇到一些什么样的问题
呃
有有的
但是但主要是那时候他们是平台那边
在那边踩坑
然后那时候我实时实时给他们
直接用那个官方那个connector直接给他打爆了
把他们作为把他们那个内存给打爆了
然后就是第一次上线时候就搞得鸡飞狗跳
然后就半夜打我电话
让我把这个座位给他停了
不要给他关了
关了这种
后来就是他们中间做了一个呃
那个做了一个MQ
就是稍微把数据缓冲一下
然后关进去
因为我那时候走的是那个Upset嘛
就相当于就是那个部分字段更新
然后他那个中间的那个LSM内存
其实就是压的特别多
然后压下去时候把磁盘给刷爆了
有这么一个情况嗯
你上面主要还是做大数据上面的业务的
然后也相当是有团队去去维护底层的
维护这些用的stars这些平台之类的
对是的啊
我那时候在这活动里面是应用偏多
然后平台的话偏少
但有时候那个就是呃被bug搞得受不了
时候也会下去查一把
会有这种情况嗯
我看你有focus ring
委屈你是有做一些有自己有做一些commit
或者是自己做一些东西吗
rising wave这个东西
其实嗯是那时候在在那个他他跟FLINK撕逼时
我就去了解了一下嘛
然后看了下他主要是在那个存算分离这块
然后那个占了FLINK这块架构设计缺陷的便宜嘛
然后后面就陆陆续有关注他们啊
就是你看就是你比如说你看一个东西
业界的龙头
然后突然被锤成这样
你肯定会去想去
为什么不不是想说哎他说十倍就十倍
你肯定会去去看一看
想一想他到底为什么啊
它好在哪里
所以说我会做这么一个事情
然后偶尔会啪啪
他的源码
就我博客里面也会稍微去了解一下
他跟FLINK它里面的一些区别
大概是这么个事情
就是兴趣爱好吧
主要是嗯那你评估的结论是怎么样的
或者说你你的你的想法是怎么样的
他其实整体吹整体吹下来
然后包括他们到时候撕逼的报告
我全部就是细细的看过
包括他们测用来跑测试的那些数据集
跟那个搜狗呃
其实我觉得就唯一唯一的好处
就是在那个它的存算分离架构上面
就FLINK是比较熟
因为FLINK他的那个呃他的那个状态
比如说跟task manager会夯在一起
但是rising oo
他会把这个状态那个解耦到S3那边去嘛
然后他自己用了一些比较好的那个呃
算法去优化它
所以它的整体的这个待遇
大状态情况下会比FLINK好很多啊
嗯然后FLINK它其实2.0
后面他也自己做了这么一个改进
做了一个存染分离改进
然后其他软件用物缺点
比如他rust吊打局BM这种的话
其实就年纪大点的工程师应该都知道
GBM它其实run的时间长了
其实它性能并不会太差的啊
那RUS这种话就是适合那种
或者说rust的购置了
就是拉的一下子拉起来那种呃
然后马上结马上停止那种呃
这种应用会比较合适
长时间应用的话
其实呃局面并不差啊
所以说结论大概这么结论
然后包括他们的里面那些呃SQL优化的规则
其实怎么说呢
rising move稍微好一点点嗯
因为毕竟大家拿出来都是嗯开源版去打的嘛
然后reserve他的定位其实对FLINK也很公
很不公平
因为reserve他把自己定位成一个数据库的啊
他是一个那个就是分析
再加在线这么一个混合负载的这么一个数据库
但是FLIN它其实是个计算框架
他其实这么去替人家是呃
非常不公平的一个事情
这其实我觉得rising mo要去对标
应该是对标那个阿里家的HOLOGRAZE
这么一个东西
但是他没去踢嘛
因为他不是开源的
或者说他可能觉得打不过嗯
所以我觉得这是呃更多是一个技术营销吧
嗯这是我的一个结论
嗯有对
比如说iceberg或者说基于S3的这种冷存储方案
有过了解吗
i s berg嗯没有
但是我看过一点Python相关的东西嗯
你讲一下
比如说嗯我假设基于S3个存冷存储嗯
有一些什么样的考虑的点
就是在这上面去做的话哦
你是说比如就说我把一个在线
或者说对QPS要求比较大的
或对延时要求延迟要求比较小的那种作业
然后放到啊那个对象存储上
然后去尽量去怎么样去提升它的性能
是这个意思吗
对对对
就其实那时候我就是这个东西
我在那时候读rising road
它里面那个介绍过
其实呃有点印象
它里面就是主要是做了两个
然后第一话就是预读阅读
就比如说他的那个他有时候跑一些呃作业
去QA时候
他会知道他自己下一个要去查询的那个数据段
是数据段是哪里
然后他在那个发出这个request的时候
他会把下下一个那个呃请求
就就下一个要发请求
可能那个比如data block一起发过去
把他给带过来
他会做这么一个事情
雕花里面就是做了一个HTTP的那个一个流逝的
这么一个呃独显
它可能就是数据上的话
就是慢慢的一波波拉过来
而不是说一口气全部拉过来
然后去做这么一个性能提升
看到是这么样
然后还有的话他是对那个S3里面
他有个对象存储
它有一个智得是有一个什么嗯
关于分分桶的这么一个分桶
分桶他自己有个分桶算法的一个优化嗯
每一个每一个后缀好像嗯那个叫什么来着
我具体有点忘记
就是S3它上面自己有一个特定的一个呃
每一个URL下面好像可以分多少个桶
然后这个桶可以同时并发去访问
有这么一个优化上
但是我不是很清楚
那我印象中是有这么三个优化点的
看到后面一个S3相关的东西
我就有点记不清了
嗯你是有长有维护你的blog和GITHUB是吧
相当于也写了一些blog是吧
对我博客可能会经常维护吧
然后看了下
我觉得这个东西得看自己那个工作情况吧
工作有时候太忙
其实也没法管过来
然后近近两年的话
就主要是把
就是之前把那个语法插件给做上去了
然后收获了一些下载量吧
上去了
博客里面我看你有写到对
比如说ICEBERGER或者rising wave
做一些源码级别的分析
我看你写writing web的分析
里面有很有提到类似于非DKT
就是为此下推这些东西
那我们刚刚在讨论那个哦
我们自定义DSL查询的时候
其实你你为什么没有提到这个点哦
这这这个其实其实就是那个我
我说我想说就是如果下面那个存储引擎
它足够聪明的话
其实他可以帮我把这次事情做掉
就如果我把这套那个规则全部自己做一遍
我觉得还是挺挺复杂的
嗯就是就是CPU跟RBO嘛
然后位置相对它本身是个RBO嘛
那个就是基于规则的优化嘛
嗯就是我我是说
如果我能把它翻译成一个circle的话
circle以后然后推到那个存储的
就是呃或者说类似于这么一个数据存储引擎
他自己应该能做
把CPU跟RBO做掉啊
除非是我就是刚提到
就是如果我们看一个SQL
比如跑的真的特别慢
我们就把定期捞出来看一下
看在我们这层面做一个CPU或者RBO嗯
刚刚那时候的方案是这样子的
好的哦
假设我们假设我们做了这个查询云
就是自定义的查询引擎
那我怎么去持续去监控和调优它呢
就是你会做一些什么样的事情
监控跟调优嗯
那我们肯定没法
第一句
就是一下子就把这个东西做的很很完整嘛
那我们肯定是要基于用户的场景不断去去天空
去雨去调优吗
呃一方面的话就是我们我我会
我会把那个下游的那个呃
比如说我们下回用的是呃那个star rocks啊
Click house
我会把相应的一些那个呃监控指标给他搭起来
监控指标
然后然后比如说他们他们那边
比如说比较关键一些
比如寄存啊啊
比如说IO啊
呃这种东西全部给监控起来
然后包括慢慢SQL查询也监控起来
然后上游的话
主要会或者说我们自己这个计算平台
我会关注这个平台的话
可能更更加是关注我翻译出来的circle
合不合理啊
以及我这个翻译的时间会花多久
嗯所以说一开始可能会啧更多会关注
关注这么一个事情啊
比如说呃翻译出来SQL
如果比如说他打出来一个慢SQL
那我就会告警
然后回去看这么一个事情
这个慢SQL是不是符合预期的
或者业务上他能不能接受的
嗯业务上如果不能接受
我就去看主售的妥妥的这么一个优化
当然这个MYSQL里面
它也会包括我里面一个翻译的时间嘛
那其实就整条链路就出来了嘛
我要看我这个翻译的时间是多少
然后形成circle到下面去执行的时间是多少啊
那就一层看啊
翻译的时间是不是合理
然后包括这个执行的翻译出来
这个SQL去执行的时候合不合理
那这个啊circle是没有优化空间
还是说对于底层的啊影响会比较大啊
怎样怎样这样类似于这种的展开来去
一个个排那一面的核心内容在这里啊
后面的一些内容呢都是一些边边角角的问题啊
比如说你的自己发展规划是什么样的啊
你自己想做什么事情啊
啊我们这边是一个什么样的情况啊
这边就不展开了
想看更多面试的同学呢
也可以三连鼓励我啊
或者加入我的星球
抢先学习观看
最后关注不走丢
我们下期见