大家好
这里是狗哥
不知道大家写flink circle的时候
有没有碰到过一个问题
就是没有合适的语法提示工具啊
就有一种在vim里面写java的无力感
那一般像样点的公司呢
会有自己一个大数据平台啊
搞一个编辑器让你写FLINK监控
并且提供一些比较基本的校验功能
但这里面有一个问题啊
有些平台会做的比较粗糙
是没有关键字提示和关键字
高亮的视觉上令人非常的不爽
那这个校验功能呢是做FLINK工程里面的SQLPARTER
来做的
人多时候呢会排个队嘛
因为现在都在搞项目
分项目容器的配置能低就低啊
然后还有个问题
他每次抱怨只报一个错误
假设你一个circle里面有十个错误
他就会报其中一个关键
他报错还只告诉你某一行附近有问题
你还得把鼠标拖过去看啊
很操蛋
那我写SQL时候经常碰到的问题是什么呢
少个逗号
少个括号
少一个分号啊
CIL一场呢这样的问题就很多
很折磨人
后来我自己在本地写了个脚本
引用了flink circle里面的PUA去做校验
稍微快了一点啊
但是没法从根源上解决问题
什么叫从根源上解决问题呢
首先问题出现的时候是在我写的时候吧
那如果能像IDE里面写代码一样
时刻去做这个提示啊
这样我们的开发效率就可以有进一步的提升
那有这功夫划划水或者早点挂完活
早点下班不香吗
所以我就录了一个轻量级插件啊
直接嵌在D中就直接可以用的那种啊
我叫它flink circle helper
那这个插件呢我是在12月初发的
经过小范围内测
大范围公测
目前已经有了一小批稳定的用户啊
目前反馈还是不错的
那接下来呢我就给大家介绍一下这个功能
那第一个功能就是语法检测啊
当你写的SQL不符合规则时
它就会禁止的提醒你
那在这里我看到了
我们把一个写好的circle做一些错误的修改
那这边就直接会有个提示告诉你
从这里面我们也可以看到呢
这个插件是具有高亮能力的
接着讲一下代码格式化
我相信很多人是有代码洁癖的
看着SQL写的歪歪扭
我就很不爽啊
所以我这个插件里面呢也是加了这个功能
然后是关键字提示啊
那这个肯定要有啊
有时候我加班加的猪脑过载
一时半刻想不起整个单词
那我这边直接敲个潜人罪就可以提示你啊
非常的人性化
最后一个功能介绍呢是代码重构
这里呢其实更多依托于IDEA自己的能力啊
那后面的大版本中呢
我打算把它再给叠再叠
那到这里可能就有人要问了
如何获取这个插件呢
你直接打开DA
然后打开setting到plugin
直接搜索flink circle
就可以看到circle helper
最好说的是
这是一个付费插件
可以试用七天啊
每个月的费用呢是23块九
但是当你用下来以后呢
省下来的时间会比这23块钱值很多
那关于这个插件
大家有什么疑问或者建议
也欢迎在评论区讨论