大家好
这里是狗哥
前阵子团队里有人提了这个问题啊
然后我习惯性的在网上找了找啊
结果就老了
这玩意这玩意是基于XORM增强的
到了2020年就不维护了
然后整个上下文呢是团队里的项目正在转购
然后当前这个项目是一个
类似于one service的一个服务
会把当前的这个查询语句呢
以API的形式组装起来
然后根据外部的传参呢填装参数
那么底层就是复用了MYBATIS的能力
来实现这个核心逻辑
最后团队里老哥决定用一个不到的时间
从入购版本的MYBATIS啊
只能说是艺高人胆大
扯远了啊
我们回到这个问题
这个问题呢其实我想了很久
但仔细想了一下
日常的开发习惯和一些历史原因啊
马上就想通了
刚开始的时候
MYBATIS其实是在阿里推产
那个时候呢叫ABETIS
同期的竞争对手呢就是habitat啊
它是基于这个GPA的标准实现的
按照GPA的标准来编程的确是非常的方便啊
但是那个时代的数据库
写SQL其实是有很多的特殊技巧的
无论是商业上获取巨大成功的oracle
还是崭露头角的MYSQL啊
因此会设置一个专门的岗位叫DBA
但需要注意的是
SQL调优只是DBA岗位制作的其中一部分
那在这个情况下呢
DBA可以根据业务语义来做一些
circle的优化与建议
那么显然可以灵活自定义circle的ibis
就成了DBA与开发协作SQL优化的最佳选择
因为这玩意儿直接把SQL和代码隔离掉了啊
负责优化SQL的同学可以直接对着XML1通改
然后呢上面没有什么感知
但后来开源数据会发展起来啊
越来越多公司呢选择白嫖开源
这样开源数据库遇到了更多场景和挑战
因此这些开源数据库的色不优化器呢
也开始变得智能了起来
这个时候绝大部分业务上的一些增删改查
都可以用一些简单语句来满足了
那这个时候j pa就显得很舒服了
因为MYBATIS的配置文件和代码
是有天然的割裂感的
那这个割裂感具体是指在哪里呢
写过MYBATISXML的同学
应该都遇到过那种晦涩的错误啊
由于条件拼接错误
条件判断写错导致的真的是非常的晦涩
本质上来说
XML中的circle就是一堆字符串
它不具备编译器的推导和类型检测能力
但是基于HARBIN生成对象
就是可以在编译器做一些检查
避免这类问题
如果业务中要写一些复杂的circle呢
那么绝大多数GPA的实现
也是支持裸SL去写的
因此到了这个阶段
没有历史包袱的项目大多数都会去选择拥抱GPA
spring data也是很香的
而有历史包袱的呢其实可以选择mybatis plus
它的调用方式其实是和spring data的一些接口
是很类似的
mybatis plus是在2016年诞生的
然后spring data也是在2015年
慢慢开始流行起来的啊
我认为呢这也算是开源数据库优化期
进入一个成熟阶段的标志
最后是结论时间啊
买BIS这种鞋裸色后的实现
在方便程度上呢
始终是低于GPA这种面向对象的方式的
早期MYBATIS的流行是基于SQL调优
复杂的情况之上的
当开源数据库的优化器足够智能时
GPA倡导的编程方式
可以满足绝大多数的色度调用
而且spring data harbate也支持裸SQL的编写
因此后面LASQL为主的这个框架呢
便不再流行了