大家好
这里是狗哥
又到了闲聊板块啊
今天聊这么几个话题
那第一个呢聊一聊关于后面rust的选题啊
那在上一期的闲聊中呢
我提到拍卖rust社区不给力啊
根本不想用我的pr跟一手
但我自己也一直很想和大家一起写点项目啊
然后呢暂时也没找到合适项目
所以呢我打算和大家一起用rust
写一个数据库啊
听着就很刺激
那我这个做的事情
跟市面上一些教程有什么区别呢
首先我是打算从一个简单单机OLTP
数据库开始做
然后慢慢进化出AP流式处理能力
然后再进化出分布式的能力
所以整个系列会有这么几个亮点
第一呢从0~1它是有渐进性的啊
因此对于数据库内核不了解的同学呢
也会比较友好
第二呢我会引入一些常见的设计
主要是来自于我接触过读过的一些开源项目
那在这个基础上呢
我也会和大家聊他们的一些trade off
那第三呢
我会延续之前的RUS的新手教程风格啊
搞笑并且在里面埋坑啊
让大家充满兴趣的去学习
那这个系列视频预计会在6月份上线啊
也是纯纯的为爱发电
不求别的
只求大家多多三连
第二个是最近在肝的星球啊
我发现定价还是年轻了啊
上周我不是刚把星球给开起来吗
基础线里面会有一些FLINK啊
spark have hd fs啊
这个是上来就有的啊
那第一个进阶系列是拍门
然后我在写文章的时候呢
发现至少会比自己原定的计划多30%
那为什么呢
因为要把一个技术聊清楚呢
是需要一些维度的啊
比如说这个技术的演进趋势啊
设计的trade off啊
实现原理啊
总体的目标
然后要爬这源码说
那这几个事情叠加起来以后呢
内容真的是只多不少
那后面的CTURNAL泰迪B奥特MQFLINK
2.0flu斯啊等等等等
开源项目也会按照这个节奏来
只能说内容会慢慢多起来
价格会慢慢上去
那这个时候就有人会说了
狗哥你这是在搞营销套路啊
啊不是的啊
首先我是没有这个脸上就把价格定的很高
然后慢慢更新的
我是对自己有些要求的啊
先把自己的事情做的足够好啊
再去谈一些别的
然后我自己在写内容的时候呢
其实尽量先把内容写的完善
那么更多的读者反馈
会让我获得更多的一些角度啊
所以我是不想把内容都干完
然后一口气放出来的
我自己的想法呢是边迭代
然后一边接受大家的反馈
甚至是批评
来把星球内容做的更好
这个点我其实在和星球小伙伴沟通了
找出每个月反馈最多的同学
我们可以做做免费的模拟面试之类的事
就当一个活跃星球的手段
那然后关于星球呢也有粉丝提问啊
只关注某一块开源组件的这个源码分析
不想进星球
但是愿意付费能不能满足
那这个需求应该很多人会有啊
这块呢肯定是能满足的
目前已经有几个备选方案在我的计划中了
那后面坐上来呢会通知大家
那第四个问题是今天怎么先更新闲聊系列了啊
那这个问题肯定是有人问的啊
因为这周呢我家人生病了
我自己的时间并不充裕
所以呢周五的视频我打算周末再做上
让人有点感
我挺怕大家观感不佳的
还是那句话
我对自己是有要求的
那今天内容就到这里啊
欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问啊
一般来说下期的内容都会解答你的问题