大家好
我是狗哥
11月29号和30号
blink forward asia在上海举行
那今天呢给大家搞一个省流版
聊一聊有什么值得关注的点
这个会里面提到呢
FLINK近两年的一个大动作
就是把FLINK的场景从流式计算啊
做到了流式湖仓啊
主要是依托于阿帕奇拍门来建设的
注意啊
流式虎仓和实时数仓是两回事情
尤其是在新鲜度上面
他们有很大的区别
前者是分钟级
后者是秒级甚至是毫秒级的
那FLINK呢现在已经变成了业界的事实标准
接下来更多是拥抱纯原声和AI大模型
去做一些事情
以及通过物化视图来完成业务层的流批体
这就是2.0要做的事情了
然后呢2.0呢也是做了一些非兼容的改动啊
那因此一些connect的API呢也需要重新啊
那感觉到时候又要给我的插件肝一波了
那前面提到2.0要做云原生这块嘛
主要是围绕着计算和存储解欧展开的
众所周知呢
blink的状态和task manager是有点耦合的
那状态一大呢
首先是内存门门飙升
然后恢复也慢
那这种大状态下呢
作业的稳定性也会遇到很多挑战
怎么解呢
搞了一个新的组件叫four s t DB
当年隔壁的rising move traflink
其中一个点啊就是大状态管理
说FLINK架构太老啊
有历史包袱和原声没关系
那这下FLINK就跟上来了
里面有一些技术亮点啊
那如果这期视频三连转发数据足够好
那我就加更对应的内容
那2.0还有一个要做的事情呢
就是流批一体啊
这个流批评是指流式和P4的数代码
都是一份同时满足实时离线的数据需求啊
那这个事情呢我之前是追踪过的啊
是个非常有价值的事情
那在2.0呢
他要做的一个事情就是物化视图的知识
其实关注FLINK发展的同学应该知道啊
他在1.20版本呢
就透出了物化识图的MVP版本
那这个事情呢可以解决
代码不是同一份的问题啊
那PON呢的确一定程度上解决了流批
一体存储上的问题啊
它支持流毒流血P度P1写
但是流式计算和P式计算是有点不同的
因为离线的数据是面向静态的
一个个分区算的嘛
而实时呢是基于无限的流
那怎么解呢
用物化视图
那总的看下来
物化视图的确完成了代码上的流批
对于更新回刷也做了一些支持
那同时这个PPT里面呢还提到了一些成本的优化
看起来这个RY还是挺高的
那2.0
第三个要做的事情呢就是AI的支持
那在FLINKSQL中呢会用一些新的语法来支持
对于大模型的调用
就像建catalog一样
定义大模型的输入输出以及参数
那这个方案呢已经投票通过了
正在开发中
讲完FLINK2.0啊
来说下PYON1.0
PYON的现在能做降本
也能提升数据的新鲜度
这是得益于它和FLINK生态的结合
NTRA的前身呢叫flink table
自然和FLINK的联动性是最强的
那这波FLINK2.0呢也是有很多功能
它们是一起迭代出来的
但它不局限于FLINK的生态啊
对上也都是开放的
对AI的支持呢也是有做的
比如Python的API object table啊
都是有的
然后这个会里面也请了一些来自于大厂的一些
比如说VIVO啊
淘天啊
抖音那些嘉宾讲一下PYON可以做什么事情
那总的来说呢是围绕着查询加速流批一体啊
更快更便宜的这些事情来展开讲的
那如果说PYON在分钟级的流逝虎仓试图震慑
那么flash就要在秒级
毫秒级的实时数仓场景发力了
那这个时候可能就有人要跳出来说啊
又尼玛开始造轮子啊
别这么想啊
降本增效时代呢傻子是越来越少了
我们来看一下他的动机
那一般这种实时数仓都是用卡夫卡
来做中间的连接嘛
但是卡夫卡其实是有几个问题的
那总的来说呢
卡pa主要是为旅游消息设计啊
而不是为理由分析设计的
其实我在生产实践的时候呢
前三个点是可以通过泰迪一来解决的
然后数据呢也可以基于TCG吐出来
那接着我们看下去呢
就会发现flash和泰迪V其实是有一点点像的
那在介绍flash之前呢
PPT里面用了一个四象限啊
在左上呢是个流
是基于行的数据引擎
那左下就不废话了
右下呢是表示基于列的数据引擎
那显然呢还缺一个基于劣的流式因素
那这就是plus
那老哥说呢
这两年他主要就是搞这个项目啊
那FLINK呢在德语里面其实也是快的意思
刚好呢flash也是德语里河流的意思
致敬了FLINK一波
然后呢就讲了一下里面的设计啊
那基于内存呢
然后根据请求在服务端直接裁剪
直接简单宽假吞吐
那里面的实现呢是基于两份存储来实现的
正常的P图走KV啊
流图走log
聪明的你会不会觉得有点奇怪啊
为什么圈之log无需聚虫
如果发生多次更新
难道一直在里面等吗
一更新就发
不就是还是要巨虫吗
那还是那句话
这期视频三连转发数据做不好
我就加更对应的内容
然后flash也可以搞冷热数据的分层啊
那在最后两页呢
第一章放了一张总结PPT
第二章呢讲了一下啊
FLINK双流join下大状态解决的问题啊
那总体看下来呢
他对大状态这个作业真的是很有吸引力的啊
能够明显的解决很多问题
然后老哥还说下plus近期做的一些事情嘛
一个话就是卡pa协议的兼容
第二个呢就是对于FLINK的一个协同优化
那第三个呢就是作为PYON的实时数据层
那这么看下来啊
FLINK2.0全家桶一把缩上去呢
会比以前的建仓成本更低好了
这就是今天的全部内容了
大家有什么想法或者看法
欢迎在评论区讨论