大家新年好
这里是狗哥新的一年到来了
在这里先祝大家新年快乐啊
那我这边呢是在2024年最后一天
粉丝数成功破千
那在这里呢非常感谢大家的支持
那我在思考
2025年
要输出一些什么样的内容给大家的时候呢
我回顾了一下我之前发的视频
那大家猜猜看哪个视频下面的讨论度最高啊
是这个视频
那评论区呢有推荐一些解决方案的同学
也有指出视频里面存在出入的同学
然后就是XML和OIM党的争论
其实这样的问题
在计算机工程中还有很多很多啊
那我问你最经典的就是
世界上最好的语言是什么
在计算机工程实践中
抛开具体上下文去聊绝对的对策
你会发现万物皆可battle
而实际工程落地的时候呢
我们往往会根据业务情况迭代
以及团队的实际情况去做一些trade off啊
那在这个过程中呢
做抉择和思考会让一个工程师快速的成长
那说到工程师的成长呢
我现在发现一个问题啊
市面上教硬技能的课程特别多啊
常见的赛道几乎饱和了
但是讲软技能软知识的几乎没有
难道是这些知识没有用吗
啊并不是啊
举个例子啊
为什么有些人明明抠你能力很差
但好事都有他啊
而且他还是个嫡系
为什么
因为他的leader在某一个时刻觉得他靠谱
他们之间形成了信任关系
那怎么样让人觉得一个人靠谱
具体要做哪些事情
这都是一些软技能的事
我以前带过两个组
基本上这些软技能和组人是口口相传的
那现在呢我自己梳理了一个文字版本
放在了星球里面
当然这里面内容不止软技能啊
还有一些软知识来源于和大家聊天
这是常见的一些问题
比如职业的抉择啊
如何更好的跳槽啊
如何拿好绩效
如何谈加薪啊
程序员的层级啊
开源软件以及社区的一些基本知识啊等等等等
目前整体内容完成了80%
那现在进来的是一个早鸟价
那估计一周以后呢
我就把所有内容都做好了
到时候会调成一个正常的价格
那我有没有将这些内容做成视频的计划呢
我是很想的
但是没有找到一些好的表达方式
因为这些逻辑相对比较缜密的内容
文字可能是一个比较好的选择
那就算要做呢
也会做做成一个充电视频
那在接下来的2025年呢
大家对于我的视频内容会有哪些建议或者期待
也欢迎在评论区留言讨论