大家好
这里是狗哥
最近看到一篇好文章了
是6年前REDIS之父写道
虽然过了这么久
但是这些内容并没有过期啊
这篇文章讨论了代码中注释的重要性
以及好注释和坏注释的典型
那么文章的核心观点呢就是写好注释特别重要
他对于代码写的足够好
就不需要注释的这种观点呢持有反对意见啊
那他主要是从两个点出发的
然后呢
不难看出啊
这段代码的主要目的是对数据做一个排序
首先尝试使用标准的table点sort函数
如果数组中有无法直接比较的元素呢
那就会导致排序失败
这个时候呢就要需要用一个自定义的比较函数
来再次尝试排序
那通过这样的操作呢
可以确保即使数组中有复杂的元素
也可以正确地进行排序
然后作者对release中代码的注释翻了个遍啊
对这些注释呢他做了共计九种的分类
那作者认为呢前六种都是不错的注释啊
但是后三种很不行
下面我们来一个个看啊
首先是函数注释啊
那这种函数注释呢一般在函数声明上面的
也有可能是在代码里面
它最重要的作用呢
就是避免读者一行行的去读代码
了解它的作用
那好的注释呢
可以让读者认为
这是一个遵循一定规则的黑盒子
读完就可以直接回到
他正在阅读的这个主线分支了
那如果你的代码文档是来自于注释呢
其实这种方式也可以很好的
让作者在变更代码时
同时变更文档
避免更新的遗漏
第二种呢是设计型注释
设计型注释呢一般是在文件的开头
它会说明这些代码是如何
以及为什么使用某些算法技术啊
或者技巧实现等等等等
那这种注释呢
更加会专注在一些高层次的描述上面
第三种叫原由注释啊
这种注释呢更多在解释代码为什么要这么做啊
计时代码已经很清晰了
那作者呢以release副本同步的代码为例子啊
那看起来呢
有人会觉得
这种注释只会在比较复杂的代码中采取啊
然而并不少
我们继续往下看啊
我们可以看到啊
这段代码是让不同的实例密钥过期的啊
只要还有执行时间
但是它在循环中呢并没有直接递增数据库的id
而是在函数末尾
而这种情况呢如果执行超
那你下次调用的时候呢
就会直接跳过这个数据库
那通过这样的注释呢
开发者就知道为什么要把递增写在最后面了
以及在编写类似代码的时候
就可以避免类似的问题
那第四种注释呢叫教师型注释啊
这种注释呢更多会专注在告诉你
代码所在的领域知识
比如说数学啊
图啊
统计学啊
复杂的一些数据结构啊等等等等
那这些领域呢
可能对于普通的开发者是比较陌生的啊
或者是有太多相关的一些细节在里面
那作者呢举个例子啊
REDIS中有一个命令会在屏幕上显示旋转的方块
那这里面呢用到了一些三角函数
但是为了防止大家没有数学背景呢
函数的顶部还加了一些注释
作者认为呢
虽然这些注释不包含代码的逻辑和技术细节啊
但很有价值
它教给读者的一些东西
让读者可以快速的入门这些代码
那第五种注释呢叫检查列表
那这种注释呢往往是因为语言的限制啊
设计的问题啊
以及系统中自然而出现的一些复杂问题
而没法将给定的概念或者集中在一个部分
那所以注释呢会告诉你
你在改代码的时候呢
要在别的地方做一些事情
那第六种注释呢叫教程式注释
作者承认了这种注释在REDIS里面是滥用的啊
而且这种注释很多人觉得是没用的
但作者认为呢
这种注释就是用来照顾读者的
来提供清晰的划分节奏和介绍
帮助你来阅读里面的代码
简单来说呢就是在阅读代码的时候
能够降低你的认知负荷
那作者也说了
他认为这种注释的好是很主观的
他相信大家觉得release代码好读呢
一部分原因也是来自于这种注释的
那要我说呢
这类注释对老手来看啊
的确是比较啰嗦的
但的确对新人很友好啊
那第七种呢就是琐碎的注释啊
也就是从这里开始呢
作者认为这些注释都是比较坏的注释
那这种注释呢正是这种教程式注释退化而来的
举个例子感受一下
这让我想起我以前写代码的时候
让一个人帮review代码
然后这个老哥呢让我补一个注释
就像这个样
第八种注释被称为债务型注释
那这种注释呢就是在元旦密码中
声明了一些技术债务
那在这个例子中呢
作者认为将其写成设计型注释会更好
来解释为何没有GC
但总的来说呢
这类注释是比较难避免的
因为这样写进代码里
至少对应的问题不会被忘记吗
那更好的方式呢是定期的让人收集起来
放到一个更好的地方
然后排气或者立刻去解决它们
那第九种注释呢被称为备份注释
那这种就是注释代码保存在源文件里面
而不利用版本管理工具来做这件事情
那作者呢对这类注释是感到很疑惑的
尤其是get it已经流行了这么长时间的情况下
在文章的最作者阐述两个观点
那第一个呢注释是一种很有效的分析工具
而且你写下的注释呢
未来的代码读者是会去看的
在开源软件上面搞不好就要被人吊
所以尽量做的体面一些
写点好的注释为人为己
第二个呢则是写好注释比写好代码还难
因为写好的注释
意味着你能够在更深层次上理解你写代码
而且这会锻炼你的写作技巧
那作者提到呢
他写代码就是是因为他很喜欢分享和交流
注释促进了代码的分享和交流
所以他写注释呢就像写代码一样
喜欢