大家好
这里是狗哥fast的2026
不知道大家有没有关注过啊
没关注过也没有关系
这是一个计算机存储领域里面
比较高规格的一个会议
然后这里面会刷新很多有意思的论文
今天我就来带大家看一篇论文啊
主要是讲苹果公司是如何迭代
他们的对象存储的
苹果公司哪些业务要用到对象存储呢
比如说ICLOUD啊
apple music啊
apple TV啊
然后还有它自己的地图业务吗
那此刻让你来做这个系统设计
阁下该会如何应对呢
那有经验的工程师呢
肯定会做一个workload的分析嘛
这个时候就可以出现端倪了啊
有些吹的已经可以衡量起来了
这块我们在下一个视频说
那苹果技术团队呢这个系统设计两个版本
在论文里面阐述一些重点
我们先来看第一版是怎么个事儿
第一版呢是在13年布的啊
一个存储呢会在两个不同的地理位置做双倍
这个双倍都是机下级别的啊
里面是有存储节点跟计算节点
这个计算节点里面会有一些请求处理器啊
协调器啊
然后做速率限制的
还有负载均衡器
这负载均衡器呢就根据负载情况
打到双节点上面啊
避免整体负载过高
然后存储层就会将数据写入到磁盘
并并从磁盘里面做读取嘛
然后它里面会有纠删码啊
提供内部时间戳的复制
他还会有自己一些修复和垃圾回收的过程
那不仅它会存数据啊
还会存原数据
原数据主要是存在阿帕奇卡3A里面的
那当大文件写入时候
一开始会采用一个无副本的冗余策略
当然这些文件肯定是会做一些切分的啊
不是整块往里面放的
这个是对象存储标准实现策略
那当存储容量达到上限以后呢
就要把一些老的数据做一个所谓的分存
这个封存会把所有的副本给删掉啊
然后那这个过程呢就会用到给LRC纠删码啊
就会形成一个封存的集群
这个分寸机型里面的数据以后再也不会写入了
那什么是LRC呢
打RCE之前呢
其实还有两个前辈
一个叫多副本技术啊
比如说把一份文件复制三份
放在不同的磁盘上面
那如果一个磁盘坏了呢
还有另外两份啊
但是很浪费空间
存储成本很高
还有就是传统的纠删码
比如说rs码这种话
就会把文件切分到很多块嘛
然后每个都会有一个校验块
它会比多副本节省时间啊
待会有个问题
重建一个丢失数据块呢
通常要把所有的剩余数据块和校验码都读出来
那这个过程的系统的消耗资源也是挺大的
速度也比较慢
那LRC呢这两个之间取了一个trade off
简单来说他就把数据做分组
然后每个组呢单独生成一个本地的这样一块
然后某个数据块丢失时候呢
系统只需要读取它所带走的几个数据块
就把它修复出来
不需要把所有数据块都读一遍
非常的人性化
那写入时其他要注意就是控制速度啊
关于删除操作就是打标记来实现的
到了一定负载空闲或者存储吃紧时候就一起删
那读的时候呢就是要考虑数据损坏的情况啊
这个时候呢会把请求发到另一个存储节点
如果都换
那就返回错误
没什么好说的
那数据可用性这块前面说过了
他是双倍来做异步复制经典的位点更新
那总体早期版本有什么问题呢
不知道大家有没有看出来啊
看得出来的同学呢可以在评论区留言讨论
那着急学习的同学呢也可以加入我的星球
这篇论文我会做细致解读
而且我的星球里面有大量的干货
绝对是物有所值
最后这里是有点硬核的狗哥
关注我
学习更多的大数据知识