大家好
这里是狗哥
话不多说
我们直接进入正题啊
用rust写个数据库
那为了能够让大家渐进的去学习呢
我们先从最小的功能机开始做
那有哪些功能呢
第一肯定是要能够创建表了
第二个就是能够简单读写数据嘛
那你写数据的时候呢
要把数据持久化好
那数据存储怎么办呢
我们先用CSV简单的套一下
我们一个个来啊
首先是create table啊
那我们先来定义一个解析后的结果
那我们为什么要定义这么个结构体呢
因为解析完以后呢
一般会转换成一个标准的结构体
不然就要反复解析
浪费时间
本身来说呢
Sol解析是个CPU密进行操作啊
结果能复用就复用
节省计算资源
那我们时间的解析方法呢也非常简单
按照空格切分EV必须是第二位
就是table
第三位就是表明啊
后面就是找到左括号和右括号
把里面的内容按照逗号做切分
把它分析出来
然后写完这个方法呢
我们加上一组对应的测试
测一波
对于合法的语句呢
我们要对node里面的每一个属性进行断言
不合法的语句呢我们就断言它会返回失败
那创建表对于底层来说是什么样的操作呢
本质上就创建schema文件嘛
那在具体实践中呢
我们把schema文件单独拆到一个CSV文件中
那为啥要把schema文件和数据文件拆分开来呢
那假如我们放一起呗
先不说删的时候
你要怎么操作多余的数据列啊
你放在一起做字段变更时候
是不是要独占文件
你是要去避免这个时候有数据插入
已经变更的字段嘛对吧
但是如果分开放呢
这个问题就可以缓解一点了
因为可以配合软删除吗
按照这个国际惯例呢
我们也搞一个测试跑一下
那包括然后是insert
我们整体知识的语法也比较简单
所以整体的结构里面也就两个字段
解析的逻辑也是和之前有点像
第一位是insert
然后是in to
第三位就是表明第四位就是values
接着呢把后面插入的值给解析出来就好了
然后我们对这个解析方法来加一组测试
那当测试跑完以后呢
我们就要用文件层去编码了
那这里代码也比较简单啊
就是确认要写的数据文件以后
然后往里面灌数据就完事了
接着我们把测试写好
然后跑一下
看一下里面的结果是否符合预期
最后呢为了让解析数据可以直接丢进来
我们专门写个对外的方法
用来接受node操作的事情呢
就是把node里面参数给拆开来
然后传给内部方法
接下来是curry table啊
我们要支持的语境呢是非常简单
第一位必须是select的
然后跟着字段
然后是from
后面跟的是表明
接着呢是一个可选的limit
接着我们完成对应的测试啊
就可以开始文件层的开发了
而读取逻辑相比之前两个方法会复杂一点
因为我们要对比读取的字段
和数据库中的字段位置
然后再取出上层需要的数据
同时呢还要关注limit
接着呢我们把测试用例补上
然后跑一下就完事了
那当我们把create音色的curry相关的逻辑写好了
那我们就可以把它串起来跑一下啾
那跑完以后呢
我们来检查一下数据
没什么问题啊
那看到这里呢
可能就有人会说了啊
狗哥你写的也太简单了
搁这敷衍谁呢
给爷死
我知道你很急
但是先别急
在上面代码中呢
我们实现了一个非常简单的玩具数据库
知识语法也非常有限
而且细心同学一定发现了SQL解析里面的逻辑
对一些边界条件其实考虑不周的
并且呢这个代码要扩展起来会非常的恶心
举个例子
我们要支持聚合函数
那是不是要基于在select里面分割出来字段
去做判断
有没有括号
括号的前面有没有函数名
然后呢group by的位置要到VR后面
而且又是可选的
再复杂点
加上heaven子句及开窗函数
但你如都写到这个代码里面
代码的可读形象就下去了
高低每次读代码都给你读到头顶尖尖的
那有什么办法可以解决吗
包邮这种情况下呢
我们就要用到一些框架来解决啊
但它们的原理都和一个玩意有关
就是编译原理
那这玩意应该是很多人读大学时候的噩梦啊
一挂一个不吱声啊
但是不要怕
我们先讲讲编译原理的前端部分
也就是词法分析和语法分析
首先是词法分析
词法分析用来干什么呢
简单来说呢
它会对于输入字符去做一个匹配
看它是不是我们需要的关键字或者关键词
这个叫词法分析
那当词法解析完成以后呢
就要轮到语法解析了
什么叫语法解析呢
我们来举个例子啊
比如我点赞热爱学习的粉丝
我这个是主语
谓语是点赞
热爱学习粉词是定语加宾语
这样就是一句典型的汉语嘛是吧
由主谓宾来组成
当然我们可以基于这个规则去扩展
甚至在某些语境下可以去除主语
变成只有谓宾的情况
那SQL其实是这样的吗
不同的操作模式有不同语法
比如说insert和delete
那它们的语法能一样吗
肯定不一样呢
经过语法解析以后呢
就会变成一颗语法树
那为什么要变成数呢
因为我们要方便计算机处理啊
它可以从根节点来遍历整棵树
然后就可以获得整个表达式的一个值了
那如果语法有问题呢
就没法变成一个可变利的语法数了
这个时候我们就可以利用它的报错信息
告知输入的SQL有语法错误
所以听起来还是挺简单的啊
那么在下一节呢
我们就利用现有的开源项目
来实现一个SQL解析器
并解析它内部实现
最后关注不走丢
我们下期见