大家好
这里是狗哥
前阵子和小伙伴聊技术
聊到安特拉这一块
那小伙伴表示呢
这玩意很冷门啊
那众所周知呢
我们这玩意写过一些效能工具
可以让大家方便些
Spark hive flink circle
而且完全免费
但其实它的使用场景呢并非局限于此啊
我们以PYON为例
如果你在本地导入过PYON这个项目啊
那你一定知道这些步骤
那为什么Mark这个目录as resource RT呢
本质上来说呢
Python会在运行时根据上层的逻辑动态产生代码
从而灵活的去优化一些实现
说到这里了
我们把目像java pa base visitor这个类呢
是由安特拉斯生成的啊
他能通过visitor的模式呢
对java代码的语法书进行便利
以便找到对应的代码块
那叽里咕噜说了这么多呢
我们不妨举个例子啊
假设有一句话
我在做B站的视频
我是主语
在座是谓语
B站的视频是宾语啊
那么语法复杂起来以后呢
会有定语啊
状语啊
补语啊等等等等
只要定义清楚
安踏这种语法框架呢就能生成对应的visitor类
你只要注册对应的钩子
就可以等着他把对应的部分喂到你的逻辑里面
接着我们就来挑一个实现看看
那根据这个方法名呢
我们不能猜出它是针对一个方法声明
注册的一个钩子
那这里面涉及了一系列的方法改写啊
写一个新的返回值啊
替换返回的语句啊
生成一个新的函数调用啊等等等等
那基于归入到底搞个啥呢
我们直接看上面注释就完事了
本质就是把一个函数拆成两个函数
加一个成员变量
那这个时候肯定有小伙伴要问了
为什么要这么做呢
看着很别扭啊
因为上层调用呢
其实是一个动态生成代码的逻辑
因为GBM对于一个方法的长度是有限制的
不能超过64KB
所以要做这么一个split
那今天内容就到这里
那这里的内容呢其实取自于我星球的一部分
我的星球里面呢有各种硬核的开源项目
代码剖析
还有一些额外的加餐内容
双11期间呢还有活动奖
大家走过路过
不要错过
最后关注不走丢
我们下期见