大家好
这里是狗哥
最近金九银十加秋招
我这边是各种辅导
然后呢这边有个星球小伙伴
目前在大厂实习啊
也想看看秋招有没有什么机会
那值得一提的是呢
他在星球里面
已经获得两次的模拟面试机会了啊
面一次回本灭两次呢就可以说是赚到了啊
那现在星球里面
模拟面试机会还是比较容易获得的
有兴趣的小伙伴呢可以关注一下
那值得一提的是呢
我这边的模拟面试呢
也会尽量全面去评估相应同学的水平
以便他在真实面试中去扬长避短
那废话不多说
我们开始正文
各位你好
我是来自航农业大学
数据科学与大数据技术大四学生
然后我目前的话是有两段实习经历
就第一段实习呢
我是在做的一个风控的一个出仓
然后他的一个业务的背景是这样的
就是在双11这种大促的活动活动下
然后平台可能会去发放一些平台的一些补贴
然后补贴给这个用户
但是可能会出现商家联合用户
一起来薅平台羊毛的这种情况
然后还有一种情况是说就是用户他去诶选用
它是一个偏向于社社区电商的一个平台
然后用户选他买了东西之后
他如在其他平台
比如说你像小红书
或者说呃那个抖音上面发了一天的一个呃
不良的一个评论
然后这个时候就可能会导选他的一个社区的呃
那个引引流下降
然后导致他整体的一个呃业务量下降
然后我的这个风控的数仓
就是说说我去采集一个额外部的一个
舆情的信息
然后把这些信息传传给我们
后端会做一个提供给运营的一个
情报的审核平台
然后运营会通过那个平台去看
我们选择一些相关的负面的消息
然后也会有一些平台补贴的一些消息
然后去通过这两个东西去做一个那个
消息源的定位
然后去做一个反馈
比如说他看到了选某某产品的一个品控比较差
它可能会及时在下面会联系那个用户
去做一个呃跟退货的跟进
然后同时把这个问题反馈给那个品牌方
然后还会还有一个就是薅羊毛的情况
就比如说你双11有一些卷的一些呃
那个规则设定错误了
然后他把这个规则给及时纠正过来
就可以做到一个止损
然后我第二段实习呢是在
然后我们那个部门是商业快手商业化
说白了就是说去做的一个短视频的广告
的一个素素素餐
然后它的一个特点呢
就是它的一个呃数据量就特别大
呃我们最大的一张DWD表
它的一个流量曝光表
它的一个数据量是可以达到
一天具有300多tb的这么一个额情况
然后同时因为那个短视频的数量
他的那个呃发呃呃
每天发布的一个粉丝名数量很多
然后他的这个商业化的一个出仓
它的一个呃底层的数据增长
然后他的一个存储成本都会不断的变高
然后我们组是做的一个内容线索以及横向治理
然后说白了就是去第一个是方便
去找到了一个业务方所需要的数据在哪里
然后第二个是去做一个呃
现有的一个商业化出仓的一个数据治理
然后我我这边主要是做的一个数据治理的
这么一个方向
然后我们数据这里的话
我们只是呃就是有两个一个方向
第一个是呃设置好它的一个那个呃
表的生命周期
然后去根据那个因为原来的一个呃数仓的话
他们都是默认365或者720
然后这种呃
但是实际上可能并并不会用到这么长的一个
神经周期
然后我们会去根据他的一个业务需求去调整
然后这里去做一个苹果降低
然后第二个就是去去做一个查询的一个呃
那个呃加快
还还有一个就是他的一个查询的那个鲁棒
鲁班线提升
然后因为他们查询那边有呃
会经常碰到
第一个是查询执行失败
然后第二个是查询慢这两种情况
然后我们就去帮他们去提高这个呃
茶茶树的这个体验
因为我们的业务方就是看板和报表那边嘛
然后我们的一个整体的一个图上的架构
是一个呃离离离线数仓
加一个CK去这么一个做的
然后CK它是一个大宽表的模型
然后大宽表的模型的话
它就有很多的表
他都是会有一个重复的这么一个情况
就是它的一个呃底层
就是可能这两张表
他们可能只有稍微有一些不一致
但是我做我一开始业务
我去做一个业务落地的时候
我可能就会把它存存储为两张表
然后这种就会带来一个它的一个呃
存储的一个成本
然后这个我们就去把
就是去做一个额业务的整合
然后把一些大宽表给呃两张大宽表
可能给合成一张大宽表
然后呃业务方去统一使用这一张大宽表
还有一
还有一种就是我们去对做业务方的一个
circle的优化
去帮助业务方的那个呃报表的circle去给他啊
做一个那个SQL处理
然后我们最常碰到的一个问题
就是说去就帮他把那个JSON的一些解析
还有呃常见的一些CDE去给他做一些优化
然后嗯嗯在商业化促仓呢
我们最后的一个那个业务体现
就是我们可以以做到一个查询成功率
能够提高一个90%
8.7的这么一个效果
然后现在说我们的一个目标是
达到99%以上
然后后续还是会有一个优化提升空间的
然后呃我呃我个人觉得呢这两段实习来说
我接触的一个业务的面试比较广的呃
我们的业务不仅是有离线业务
然后也会有那个呃实时的业务
然后我个人来说
我对离线和实时都有相相相对于都有接触
然后我个人同时对常见的一些大数据的组件呃
I have spark fhouse stories
然后卡夫卡blink等也也比较符嗯
然后我觉得我能够胜任这个岗位的工作
嗯好啊
那我来提点问题吧
啊我看你这个数仓建模也是做过的啊
你觉得书仓建模是为了解决什么样的问题
嗯我我我个人觉得就初三建模的方法
它是呃有两种吧
一种是范式建模
一种是维度建模
然后我们大部分提到的速成
都是一个OLLAP的一个速窗
OLLAP的速成是为了辅助我们的决策层
leader层去做一个决策嘛
那么我们就是丧尸建模
它的优点是去做一个数据
把数据更好的组织起来
说白了就是可以去降低你数据的一个
存储的一个成本
但是我们嗯做决策的话
我们可能并不太关注他的一个成本
同时因为目前的一个数据存储成本降低
所以说我们大部分在做O2AP的一个书商时候
我们会选择一个维度建模的方法
嗯然后维度建模的方法它有什么好处呢
呃首先就是呃他的一个就是呃OLLAP
它的一个呃
呃优势是它会结合多条业务线的数据
都会放到我的这个呃维度建模数仓里面
然后我可能会给他划分不同的一个数据域
然后在不同的数数数据域里面
我的数仓可以同时调用多个的一个呃
数据域的数据去做一个呃跨域的一个分析
然后那个我我自己做了一个风控速伤玉
的一个建模呃
然后因为我们的那个风控速商域
它是它是比较偏实时
实质性要求比较高
然后它会有那个四层呃
ODS层
然后直接到我们的DWD层
然后DWD层直接到一个那个DWS
最后再到ADS层
然后它中间就少了一个DI呃
呃DWM以及DIM层
然后他他的那个他建模的方法呃
这个建模方法是去提高它的一个实时效性
然后他去这么做的
然后我呃商业化这边的树上建模方法
它主要是分六层
然后前面五层嗯都是呃
就是就是它是ODS层
ODS层进了之后
它会有一个DWD层
然后哦还呃还有还会有定层
然后他还会有一个呃那个DWM城
然后它它DWM层外面它还会有一个DW层
然后DW层上面做最后的一个应用层
它是APP层
然后他是做了一个六成的这么一个数据模型
然后他为什么这么做呢
呃是因为商业化的一个呃这个数据量它比较多
然后你分层分层比分的比较少的话
它没有办法很直观的去体现
我每一层数据的一个呃作用或功能
所以说最后他们恩最后在定那个层级的时候
多了一层那个DWDDW层
然后DW层它主要是去做一个呃
业务数据域的区分
然后他这么做的原因
说白了就是呃你的一个呃
就是你的一个数据量的前提下
你放到一个五层的模型里面
它会显得会比较冗余
或者说它会显得比较杂乱
然后他们去做了一个六层的这么一个分类
然后我我个人觉得就是你的一个维度建模
你始终是要去跟业务做一个匹配
然后根据他的一个呃现有的数据量
还有一个业务的一个需求
去做一个呃建模方法的一个确定
然后并不是说现有的或者说呃
书上的那个建模方法一定就是好的
还是要根据一个实践来进行一个动态的调整
嗯嗯嘶那你觉得什么样的建模是比较好的呢
就是说他有哪几个关键指标要关心我
我觉得首先第一个就是能满足业务需求的数
就是你的速建模方法
一定是要能够满足业务需求的
然后哦就是很多时候我们开发它是会
就是开发周期会比较紧嘛
所以说你很多时候你都是先开发出来
能够提供出去
然后做到这一步之后
我们再去在这一步的基础上再去做一些工作
然后这个时候我们就要考虑
我这样去开发
我会导致很多一个表它的复用率不高
然后我们在这个基础上我们就可以去考啊
考虑到我们一个呃表的一个复用率
然后能够怎么样
能够让我们的一个表的复用率提高
然后从而去减少一些模型上的开发
然后去让我们的开发更省心
然后哦这是第二步
然后第三步的话就是呃
呃你做到了一个复用率的提高之后
你还要考虑到一些你的一个额数仓的
一个那个呃就是你你受伤
最后他可能的一个呃扩展性
以及它的一个呃比较好好的一个呃
业务的兼容稳定
就是你万一说你可能去诶
可能会开发一些那个新的一些业务线
然后这个时候你可能要单独为这个业务线嗯
开发一些他他自己的一个呃主题预这之类的
但是呃如果说你原有的一个维度建模的方法啊
可能会用的比较好
你会预留出一部分呃
未来可能会发展的一些空间
然后这个时候你就可以去减少掉
你未未来的一些那个额工作量
然后我个人觉得就是呃好好的树上
第一个就是能够满足业务需求
第二个就是它的一个呃复用率比较高
第三个就是它他能够去有一个
比较好的扩展性和支持性
能够说你面对未来的一个业务场景
不会去做一个很大的一个调整
然后我的思考是这这样的
嗯让我看你用过这个flink circle
有些开窗啊
你这块它的底层原理有了解过吗
就他开窗的时候
FLINK内部会有一些什么样的一些变化
开窗内部的话
我觉得FLINK开窗的话
它就是截取这一段的一个数数
那个数据流嘛
因为在FLINK里面
它都是会把所有的数据当成流数据去存储
然后开窗的话
我就是要的是一段时间内的流数据
然后一段时间内的流数据的话
我首先我就要去对
用什么时间戳去判定这一段时间
然后这个时候就会涉及到FLINK的一个时间
语义嘛
然后通常我们一般是用的一个接呃
那个接接入时间
然后在这个基础上呢
我会去做一个状态化的存储
就会存储
把这这一段时间到达的数据
我都会把它存储出来
然后存储出来之后
他的一个状态化存储哦
他也是那个有有很多方式
第一个是以一个类呃
就是内存
然后第二个是文件
还有一种是用的一个rose dB的一个建筑数据库
然后存下来之后我的开窗呃
我的开窗就是去做一个呃这个时间段内
这个窗口类它的一个数据的聚合
然后我就会从我的一个呃状态化存储的
这部分数据里面
把所有的那个数数据拉出来去做这么一个计算
然后FLINK它窗口也是分很多类的嘛
然后它不同类型的窗口
它的底层实现也是会会比较偏偏差一点的
比如说你的一个呃滑动窗口
和你的一个那个滚滚动窗口
它是不一样的
滑动窗口的话
你相当于说呃
我可以把这呃一个那个就是它的一个呃
上一个窗口和下一个窗口的数据量
是会有重复的
那么我去做滑动窗口的时候
我可能每次我只需要去更新嗯
嗯删除有几条消息
或者说新写了
然后再新进几张
新新进几条数据域之后
我就是一个比较完整的一个窗口的数据
然后我就可以去做一个那个计算
然后这个时候我可能会更偏向于说在内存里面
维护一个区域来存储这个窗口的一个数据
然后还有就是你的滚动窗口
滚动窗口的话
它是上一个窗口和下一个窗口
它是没有一个呃数据上面重复
那这个时候我可能会先把它存储到我的一个呃
那个额又不是dB数据库
或者说存在文件里面
然后等到了这个时间戳之后
我再去做一个触发
然后这样的话它的那个呃
效率可能会比较高一点
然后我觉得就是你窗口的一个实现嗯
大概的了解就是这样的嗯
嗯那那你知道如果比如说他的那个状态大了
会带来什么问题吗
在弗兰克作业上面哦
状态大的话
就第一个就是你的那个呃状态
后端存储它会炸掉嘛
然后你可能嗯就是嗯
你没有办法保持你的那个呃呃一个anti vs
一个语义了
然后还有就是你你的那个就是撞撞
就是你可能这段时间的一个额数据流量过多
也会导致你的这个状态炸掉
然后状态炸掉啊
具体的处理方法我还不是特别了解
但是我大概唉知道可能有有这么一个情况哦
哦那比如说他是那种呃后端他的这个状态存储
还是勉强能吃下来
但是他已经到达比较比较极限的情况下
就是弗林克作业会表现出一个什么样的情况
有看到过吗
呃我觉得如果说你的那个切割point太大的话
然后它可能会导致你的pint作业出现延迟吧
可能你的那个呃那个产生的一个数据
它它没有
就比如说你可能呃原来的一个checkpoint
它性能比较好
或者说数量没那么大的时候
我可能就延迟一两条数据
或者说呃呃在这个29呃
上上一天的二十二十九
223:59分59秒的数据
我可以及时写入
但是如果说你的这个point的一个状态大了
我的那个数据量写入的时间
可能会延迟的会比较久一点
可能会延迟一个20分钟
30分钟都有可能
然后我看到你提到的这个断流检测啊
然后就是我理解你这个采集量比
环比这个数据会有一定误差的
不一定是百分百告警成功
那这块就是实际上处于告警的时候
你会关注这个情况吗
就是说会不会有出现误告警情况啊
这个这个我们在设计的时候是有考虑过的
就是呃你的你的那个环比和和那个实际采集
采采采集嘛肯定是会有点差异
所以说我去做这个
就是他的我的那个数据
是爬虫爬爬过来的数据嘛
然后爬虫爬过来的数据它确实很不稳定断流
所以说我会让后端那边
首先他会发一个爬虫采集的一个PC
然后这个POPIC它是呃发的一个采集的一个信息
就大概我这个这个爬虫他这是他这一次作业
他要采集多少的一个那个数据量
然后然后我还有另外一个topic
就是说他采集完成之后
他实际采了一个多少的一个数据量
然后这两个topic狗我会去把他同时接进来
然后再去做一个匹配
然后去判断的
所以说这个就是避免了你刚刚说的那种情况
就是我的那个呃反比的一个监控
他的一个监控他是不准的这么一个情况
嗯嗯那我换一个场景
比如说上游他现在是一个MYSQL
然后它同步到你的自己的这个业务库里面
可能你这个实时数仓这边是一个卡夫卡啊
或者说是一个啊类似的一个数据存储引擎啊
那这个时候如果让你做断流检测
你会有什么方案
在实际的那个应用的FLINK
就是实际的FLINKCD这些采集采集里面
我是没有碰到他的一个断流
但如果说你的你是那个呃呃
就是你的那个那个CDC他是真断流了
那么我觉得就是你的那个卡不卡的监控
他会有一个报警
因为我们的就是呃
那个就是所有的一个实时作业
他都会上一个GRAPA的一个监控
然后这个监控的话
我会去站里面去配置它的一个卡夫卡的一个
大概的一个呃呃数数据量的一个呃下限和上限
当我的这个这个数据量
可能就是呃超额跌破了这个下限
同时超破了这个上限
我都会收到一个报警
然后它断它断流了之后
我能够及时的去做到一个感知的这么一个情况
嗯嗯嗯那如果他是一个业务低谷
其实你也会受到这么一个误报对吧
呃一般来说业务低谷的话
就是我们是会有一个额预值
就我的下限的话
就是一个一个你知道就是平常的呃
一个数据量就可能说没有
一般来说就是你的一个凌晨的一个四点到六点
他一般数据量是最低的
然后这个时候他的我们是以这个线为那个基准
但是如果说呃他他比如说你像
可能你嗯工作日的四点到六点
他这个数据量时候
他可能有些时候会特别特别低
然后这个时候我们就会给他加一个百分比
超过了百分比十
就是跌破了这个百分比10%以上
才会才会触发它的一个报警
嗯嗯嗯好
然后我看你这边做过这个BI性能这个提升啊
主要是通过这个模型优化和资源扩容来做的
你可以说一下里面这个细节吗
呃呃我想一下我们的这边就是bi的一个报表
叫快DI的话
它对应我们的那个业务
就是我们是做一个商业化广告的业务
他的那个呃看板叫做板
然后我们商业化的有一个呃就是背景
就是我们商业化的一个数据量是特别大的
然后在这个额数据量特别大的前提下
然后很多的一个查询它可能会跑不动
然后甚至你可能它跑起来它会失败
就是因为你很多时候
他是呃我们的一个压案调度
他是去做一个队列上上调度嘛
就你提交的一个作业作业上去
然后他会按那个队列资源进给你进行分配
然后他们业务的话一般都是在白天使用
白天使用的话
他那个呃队列的资源可能会比较紧
然后就会导致分配不到那么多资源
会导致一个作业失败的情况
然后我我们去做这件事
也是业务那边有反馈
说他们最近的一个呃查询的一个速度变慢了
然后他们的那个是也会这样
出现查询失败的情况
然后我们去做这件事呃
第一个就是额数数据量大
这个这个特特性是改变不了的
然后我们就考虑去先增加一个资源
然后第二个就是在我们的已有资源上去做优化
然后已有资源上去做做做优化
我主要是负责它的一个额罗罗盘的那么一个呃
看板的维护
然后他罗盘罗盘的是给商家用的
然后去让商家去分析他投牛的一个呃情况
就比如说我在花了1000块钱
买了他的一个走个流量
那么我这1000块钱的流量
他给我带来了每一些的用户
然后他们的转化率有多少
然后罗盘他就是负责这个东西的
然后我主要是做这个呃
磁力罗盘的这个呃方面之理
然后我在做的过程中呢
我首先我是有一个额罗盘的一个素材呃
素材的话它它是广告
就是比如说我双11打活动
我双11的广告我针对男性和针对女性的广告
他都是不一样的呃针对男性的话
我可能会推出一些那个数码类的一些素材
然后针对女性的话
我是可能会推出一些美妆类的素材
然后他的素材的话就是素材表
就是存储广告的一个素材的这么一个呃
那个内容
然后还有一个就是呃那个广告的一个呃
转化率的这个那个消息说呃
这个消息是呃呃这个数据
这个数据是从一个底层的AD logo库导进来
然后呃最开始呢
我们是把这个素材表和它的一个呃流流量的
一个呃星期表是分开分开存的
然后呃因为这两张表它都会比较大
然后他他们业务查的时候也是两张表表的时候
他们之前是会有分开查的一个情况
但是呃呃后面他们业务那边迭代之后
他们这两三百现在一般都是结合结合到来查
然后我们去根据他的一个业务的一个具体情况
把这两张表去做了一个呃融合
说白了就是纸板
他一些需要分析所需要的一个流量和素材的
一个字段都放进去
然后去让他用同一张表去查
这样的话就建立了一个存储
然后我主我主要就是负负责这一个
然后同时我们组内他还会有
就比如说我的我的mentor
他是负责整个商业化橱窗的一个治理
然后他他那边涉及的内容会更多一点
就比如说我们嗯常用的一些那个呃看板报表
然后还有甚至有一些那种
就是长长长周期的一些分析报告
也是他他他那边在负责
然后我主要负责就是他的那个呃磁力罗盘玉
主要是为商家服务的
嗯嗯嗯嗯如果你做这个
比如说查询优化
你有去分析过他的整个查询链路吗
哦这个是肯定要去更新的
然后哦我们查询优化的话
就是我们会有分几个case
就是每一种case它会有一个呃处理的情况
比如说很常见的一个情况
就是呃我业务的时候
他可能会用到一些JSON解析
然后接JSON解析呢
就是他会把那个JASON的解析
就是从一开始就解析出来之后
就比如说我内外有一层
我内层要做一层JSON的解析
外层还要做一层JSON的解析
但其实你内层的内层
额内层的一个JASON的解析是完全可以省略掉的
就是他它是同样的一个效果
你只需要在最外层做一层接着解释就可以了
然后还有一种就是呃
他们的一个那个呃SQL的语句
它本身就是性能会很差的
呃
他呃
第一个就可能说就是出现
它有一个数据倾斜的情况
然后还有一种就是呃它的那个呃呃
sf本身就写的会比较差
然后本身写的比较差的情况
就是呃呃一个是他用查询的时候
他他用到的一个呃那个呃就是怎么讲
就是你你做一个
比如说你想做一个整整一个JSON的解析
然后他是用get JSON一个个去做的
但是这种这种那个效率是很低的
然后通常我们这边是会先去用一个
little view的一个方法
然后去结合爆炸函数
把整一个JASON全部给它炸开
这样的话它效率就会提高很多
然后然后还还
然后还有一种就是就是他的一个circle
他没有去
就是线上的线上的报表水火他上线了能跑通
但是他没有去做一个呃资源的调优
然后也会导致就是导
也就是会导致他在测试的那个时候
是完全可以做到的
但是在线上的时候就是呃是每天跑的时候
他可能因为队列资源不够
他可能会出现这个呃失败的一个问题
然后去针对这种情况去再去做一个治理
然后主要就是这上面的三三种情况唉
那你们底层这边就是用来提供查询的
这么一个数据引擎
是什么引擎啊
啊
我们我们那边就是他们业务可以同时查一个
have表和CK表
然后其实他们大部分茶都是一个CK表嘛
但是偶尔的话他们用一些长周期的一个呃
那个查询的话都是呃也会用到一个have表去做做
然后have的一个那个呃腾讯引擎都是spark嘛
斯spark的话我们是有一个自研的spark
他是在spark2.0基础上去做的
但是他他自研的话
他会去就是像3.0的那种AQE的机制
他会去及时的做一个那种跟进
它会有一些就是自研的一些那个参数
然后去方便根据我们的业务去做一个使用
明白哎
那你这块有阅读过他们的执行计划吗
比如说HIVRCK他们的执行计划有了解过吗
呃我我在那个实际工程呃
实实际过程中啊
我会我会去可以看他的一个呃执行的一个计划
但是我看执行计划
我一般是呃就是我的售后可能他会跑的比较慢
可能不太符合我对他一个预期
我会去退到spark ui里面去看
然后哦spark ui里面嗯
但是呃我在SPRKUI里面看的
我我不知道算不算崩了一个那个结菊花吧
我就是看他的每一个stage
然后根据他的一个stage诶
去找它可能出现问题的一个时间点
就比如说常见的一个数据倾斜的一个问题
然后你能够在那个stage里面找到它
那个延时最大的一个就是耗时最长的一个stage
然后你再进到那个stage里面
去看他的那个哦task呃
一般来说都是某一个task
他执行时间过久
就导致拖累了整个stage
然后去定位到这个task
然后呃定位到这个task之后
你再去可能去去找一些勒那个可能出现的原因
就比如说你去统计一下他的一个呃字段的分布
然后可能空一般来说就是空值和零值这两个
这两个值它的一个额数据的分布量会比较多
然后还有一种就是热呃
热点key嘛
热点key的话去给他做一个哈希不打散
然后空子和灵值的话
大部分是大部分时候是可以直接做一个丢弃的
嗯也用用不到
然后呃我使用的一个就主要以上的情况
然后具体的执行计划的话
我可能没有太看
我不知道DAG算不算啊
我觉得应该应该也应该也算吧
嗯也算嗯
然后我看你之前也提到过那个DORIS
比如说DORIS它里面的一些分区分桶机制
你有了解过吗
嗯BORIS斯的分区的话
我想想啊
BOR瑞斯的分区它跟那个tab的分区不太一样
他tab的分区
你是一个呃目录的形式去做一个存储嘛
然后多位置的分区的话
它它可能就是它是以那个呃文件命名
来来来做的
然后他是会把你的那个分区字段
他会去给你弄成一个它的一个文件的命名
然后可能然后然后还会然后在这个基础上
他可能会去做一个文件的1234的一个排布
然后它它底层它是用的一个呃裂存储
裂存储的话啊
它它有个优点
就是它能够很很快的去计算一些那个
聚合的一个指标嘛
然后他的一个呃分桶哦
分桶的话
他啊
就是你你CK
一般他会会会让你选择一个那个呃呃呃
分区键和一个那个哈希的方法
嗯嗯然后哦分桶的话
我可能因为在have里面
分桶是把一个大文件拆成一个小文件嘛
根据字段去拆
然后CK里面它直接就是一个文件的存储嘛
所以说我觉得呃应该应该没有算有一个分桶的
这么一个说法吧
就是汉呃hive里面的那个分桶的语音语义
这种说法
嗯嗯嗯哎
所以说我没理解这个DORDORISCK
是是是指什么
就我一直以为你提到DORIS是多少次dB
这块有点呃
哦DORIS是那个呃OAP的一个数据库啊对啊
然后然后我刚提刚提了
就是你又说收回了ZK
对我我理解这两个应该是两个事情
因为我是就是有有那个场景
是我们的那个内部是有一个多瑞斯
就是二开嘛嘛
他就然后然后他他就是会有那个K迁移
迁移到那个那个场景
嗯嗯哦这个意思
然后我看你也有过一些这个SLA
保障的经验哦
那比如说我们对于这个FLINK作业的话
保障SLA的手段你觉得有哪些
一般就嗯就第一个就是你的一个保证
是你有两套一个链路
你能够去做到一个呃主电路挂
你可以跳备链路
然后第二个就是你在主面部的基础上
你可以给他增加一个呃侧呃呃侧链路
然后set out
这种情况一般是用于说你可能说某一个呃
那个场景下
比如说你双十1618
它的一个数据量会会会激增
然后你又不想你这个呃
切切到那个备链路去做一个双双链路
然后你就可以在主电路上给它增加一条侧链路
然后把它流量分成两部分去去
这这这么一个走
然后还还有的话
就是你去做一个那个机械的资源的一个
那个分配
然后我去给他呃
高压场景下给他分配多一点一个资源
然后我呃一般一般的话
就我觉得就可能这这么三个方法
那你比如说你不会去关注他一些作业的指标
比如说他的CPU利用率啊
memory这个利用率啊
你不会去关注的
我能够看到他的一个CPU的一个利利
利用率和那个
然后就是我刚说的那个情况
就是呃有就一般常常见啦
一般常见第一个是看他的一个呃CPU利用率
然后还有一个是看他一个内存利用率
然后我们是有一个卡点的
就是呃卡点就是在80%
超过这80%的这个情况下
他可能是会有一定一个风险的
对然后就无论你是CPU超过80%
还是内存超过80%
他可能都会诶触发触发一个那个告警给到你
但但是他不是那个呃很级别很高的告诉你
他只是让你去看一下
然后你该不该去新增一些资源
或者说该不切一个那个赛道out给他分流出去
然后该不该切到备用电路上
你去思考你要不要做这个
然后他他是会有这么一个体型握
我一般上碰到的都是一个内存
上面可能会不太够的一个问题
对对
所以我理解这应该是应该做成一个监控告警
对啊
作为一个保证SLV的手段
那你这个比如说他的卡夫卡lag
他的那个监控告诉你会做吗
就lag其实它也是一个比较重要的一个手段哦
是的是的
就是你就是卡夫卡lg
我们是会就是会有一个那个判定方法
就是说他会有一个呃那个曲线的一个激呃
激增的一个情况
就是呃它的一个那个卡卡不卡
就是你数数数据延迟啊
你可能说你你诶上一段时间你没有数据
或者说你数据量很低
然后下一段时间你又会进了一个特别多
特别多的一个数据
就可能是一个呃
80度以上的一个那个直线上升
然后这个时候他会
他会直接去给你触发一个报警
他会去计计算计算那一条直线的那个斜率
如果说他的那个斜率大于以70度
它直接会触发一个那个卡夫卡lag的报警
就是他的一个前
前一段时间和后一段时间的一个增长增长
它的一个突出现了陡增的这么一个情况哦
那还是一个环比的一个情况
对对对环比环比呃
那它其实面面向一个亮的
那有没有考虑过
比如说你数据对压到后一定情况
对你对压到一定情况
其实是影响
会影响到这个是整个链路这个数据的这个
及时性新鲜度的这么一个问题
是的是的
他会
但是这个报警是在那个呃下游做的
下游
就是它它一般是那个呃就是呃我们会大概看
比如说我60分钟应该啊
不比如说我这一分钟啊
应该产生一个至少两两到三条消息
会比较算一个比较正常的
但是如果说我下流下流
我可能这呃输输输出的时候
我可能在这一分钟我一条消息也没产出
或者说这5分钟内我一条消息也没产出
然后我这个时候也会在下游去做一个呃
他的一个FLINK作业的
一个就sink的这么一个报警
但是这个是在下游做的
没有在向上游去做
那我现在给你举个场景啊
比如说我这个这条事件是从上游的MYSQL产生的
然后流到我们整个实时作业员
他会做一系列的这个啊链路过滤嘛
然后比如或链路处理嘛
然后最后到我们这个下游森的产出
然后他可能我要关注整个链路里面
比如说他从上游
然后到我们下游产出它整个时间啊
他的延迟时间会是多少
这个照你来做
你会怎么做
就我想关注我整个数据
这个链路的这个新鲜度哦
明白明白
这个说白了就是你去给评估整一整一条
你的实时链路
它的一个呃实时性的这么一个东西吗
呃然后就是这个的话它会涉及到很多东西
第一个就是我一般是呃
你是呃一般我们做事分成三部分嘛
第一部分是source
第二部分是trans去给他做转换
第三部分是think
然后你source的话
你就是你你要去计算这么一个东西
你要把这三部分的一个延时都要考虑进去
然后你比如说在硕硕士端
你的一个数据源
他可能会就是从他从他那个呃林克斯呃
Cdc
或者说你用flow sm其还是其他工具
你去做采集
然后他的采集到
发送到你这里的一个最大的延时可能是多少
然后你在创死的时候
创始的时候一般是多个卡夫卡呃
就是卡夫卡托比克之间相互帮忙
然后你在创始的一个呃时间是多少
然后还有一个就是说你最后照sink
它的一个最大的延时是多少
你这三个部分加起来
就是你的一个最大的一个延时
然后我做我做这个网就是通过实习的时候
我会有一个问题
就是说呃我的运营会有一些那个关键词
他会去做一个实时的更新维护
那么它就涉及到一个场景
就是我这个运营他的
他把这条关键词录录录到
那那个我们的一个pol表格里面
那么我FLINK更新到
就是它是它到FLINK这个链路里面
它什么最晚什么时候能生效
然后这个我是专门去看过的
我是用一个Python脚本去采集它的那个呃
一个相当于飞速表格呃
这么一个东西去采集它的这个舆情关键词
然后我是每5分钟我会去做一个采集
然后采集完之后
然后我放到一个C呃FLINK里面
然后给它把它刷新到FLINK那个呃
内存里面的一个维表里面
然后这个链路它是5分钟
从它更新到我FLINK更新
它前后可能会相差10分钟
但是有有一些情况
就是你可能说你的作业
他并不能够保证这么一个时效性
所以说就是当时我给他测测这个呃
实时性的时候
就是我是以15分钟的一个标准去卡车
就是它的一个关键词更新了我的FLINK链路
要15分钟之后
他才能够去进行一个呃这么一个呃
链路的一个整体的一个生效
然后然后这个东西我会先去提前跟业务
去确定好
就是它的一个新鲜度大概可能要多少
就这么一个东西嗯
哦那其实你是用一个脚本去周期性的去做一个
捞数据的对比
是这个意思对吧
对的对的
因为它的更新频率其实不是很高
他大部分的就是百分之呃
九十一五以上的数据都是一个已有的
然后他可能就一周就更新几条这么一个情况
嗯嗯呃那比如说我是一个秒级别的炼乳
然后我这边的话就想在市中
就想把这个事情给发现掉啊
就是发现比如说我这个整条整条到上到下
从上至下的这么一个链路
它的比如说它延迟超过了
比如说60秒
我觉得这个东西要告警告出来
你你觉得该怎么做呢
呃我我觉得首先如果说你做这个东西
你一定架构上设计
就一定要是要减少一个外部的这么一个
一个东西
因为我我我的那个是因为他那个新鲜性诶
要求不高
然后他可以以一个比较简单的一个
外部方式去实现
但是如果说我们要要求高实现立性的话
我们在架构上一定是要符合一个比较常见的
FLINK的一个架构设计规范
就是呃像秒级别的这么一个呃数据的一个延迟
延迟更新的话啊
我我我觉得你首先就是呃放到那个FLINK里面
你至少你要是通过一个呃release去做一个存储
然后在release一个存储上
就是你还要去哦
就我们我们不用那个聚焦于他的这个
链路的实现
我想讨论就是我们如何把这个监控给实现
就如何监控到这么一个情况
就是秒级别的延迟吗
对对是的
就比如说我这个链路
比如说一旦超过60秒的这么一点延迟的话
我就会想办法给告警告出来嗯
60秒的延迟的话
我觉得首先你诶可以在每一个阶段设一个卡点
就是比如说我的一个呃60秒
它可能分配到每一个阶段
大概可能是一个什么样的时间
首先就是呃呃第一个就是我的一个正常来讲
我正常来讲可能我的一个硕士
他应该是每一每一秒他都会有一个消息
但如果说呃可能他15秒没有一个消息之后
我可能就会触发一个呃报警
然后就是只监控这个硕士
然后第二个就是你去监控你的一个trans
就是你监控你link作业的一个状态
然后假假如说我这60秒
我那个上面用到25秒
我中间钻石可能经正常情况下
它是有一个30秒
可能他就一个有一个比较正常的一个数据
如果说我这条blink的一个创始过程中
它30秒进了进来一条数据
30秒之后还没有产出的话
那我可能也触发报警
然后最后你把剩下那些15秒分配给sink
但是我觉得其实think呃
要不了要不了多多少时间
但是你可以就是你把就是15秒分配给
如果说他超过了60之后
我再直接触发的一个暴击
就是去给他把这个时间时效
时间分配到每一个他的这么一个部分上去做
嗯嗯好
然后就都都是在聊这个FLINK作业啊
再聊一个吧
比如说啊让你做FLINK作为相关这个降本增效
你有哪些手段
我觉得FLINK上面的一个降本增效的话
我觉得首先我会去考虑说呃
就是去做一个整体的一个架构的更新迭代
因为我我我觉得目前来说呃
原有的一个FLINK的一个就是原有的一个组件啊
或者说原有的呃一个架构
他可能对link他不是支持特别好哦
他的一个呃我们内部是用的呃
呃HOI嘛是作为一个数据数据库
然后树上是用的HB
然后他本身这种成本就会比较高
然后如果说要做一个link作业的降本的话
我觉得你首先要考考虑
引入一些比较新的一些架构
比如说你的一个额link加派蒙啊
或者说你用一个呃弧长一体的架构
然后你甚至可以把卡夫卡换成
换成为一个OTMQ去做一个呃
新新新组建的引物
因为他们在实时性的这个支持上
是比原来的那个效果要好很多的
然后呃你甚至可以考虑用一些别那种嗯
那个flash这种留留存储的一些组件
去去做一个那个架构上的升级迭代
因为我觉得在已有的那个BER作业的内容
你是很难去做到比较好的一个降本的效果
你还是需要从一个底层上面去做一个这么样的
一个改进
对我看你刚刚就提到了很多这个技术战
比如说奥特NQ啊啊flash这种
就你觉得他们就是结合到
落地到你这个场景里面啊
它能就是解决哪些问题啊
我希望你能通过结合你一些就是遇到的一些
实际场景结合案例来说一下呃
以那个OTMQ为例的话
它是呃说白了就是一个呃卡夫卡的一个竞品吧
然后但是它的一个呃就是好处是什么呢
就是呃它是对第一个就是它兼兼兼容性
它是能够完全的去兼容掉
我们原有的一个卡夫卡这么一个格式
然后同时呢
我把我的这个呃
呃卡夫卡的组件换换掉成一个OTMQ
我可以有一个更高的一个吞吐量
因为我们卡不卡
最开始他就是一个呃比较大的一个那个呃
吞吐量
他是在大数据里面是比较有优势的嘛
然后同时呢它还可以去降低我的一个存储
因为卡夫卡存储它没有做一个太大的优化
然后它在这两个方面
它都是有一个降本的一个呃功能
因为目前的话我们的一个卡夫卡存储
它是会有比较多的冗余
然后在这个基础上呢
它啊OPMQ
你还可以去更好的支持一个你的一个流数据
还有一个就是你的数据库
然后这个时候方便你去
后后来做一些你的一个湖山一体的建设
然后因为你的额湖山一体
你可以把数据库和数据仓库放到一块
然后去同去维护维护不同的元数据就行就行了
然后这个时候他也是能够去给你带来一个呃
见鬼之效的功能的
然后我觉得他的这个场景还是会比较好一点哦
就那我就听下来
就感觉
你认为奥特MQ它会比卡牌
就是更更加省成本吧
你觉得他主要省成本是
就是得益于它哪些设计啊
就是得他们两个对比下来
我我觉得首先就是它的一个那个就底层的设
设计上来讲
就是卡夫卡
他是真的很老实
就是我该存三份的一个存储
他就是真的存了三份
然后他他他没有去做一个比较好的优化
但其实很多时候你你想存三份数据
但是你可以通过其他比较啊
星星点的压缩的算法
你三份数据你可能只存一份的一个直接的读写
然后剩下两份可能是你进行一个压缩
然后或者说你用一个呃比较好的算法
你存存就是存一部分那个数据
然后然后另外两部分再乘一个压缩
然后就可以提高它的一个存储的一个占比
然后第二个的话就是呃它的一个吞吐量嘛
吞吐量的话就是说他的一个那个呃哦
跟他的一个就实现机制有关系吗
因为卡夫卡他其实呃已经是一个比较高分组了
他是去去你绕过了一个你的那个系统
用户层的切换
去直接直接在那个系统内核层去做的一个
那个喷涂
但是你换成OOTMQ的话
他可能会在那个
吞吐上面还可能会有一个优化
但是具体的具体的网络优化我没去怎么看
但是我能够就是主要的
还是以那个存储的降本为主
存储这块降本我感觉你没有达到
就是比较关键点了
就比如说卡瓦他是一个本地存储
然后奥特曼六它是一个对象存储啊
然后话这块这块两个对比
就是你是你是怎么看的人的对象存储的话
没记错的话
成本是不低啊
成本应该是要低一些吧
然后他他换成那个对象存储之后
他也是可以做到一个降本的
一个这么一个效果的
嗯好
然后就聊到成本就看你也做过离线开发
那你知道为什么实时作为它的这个消耗
计算资源就天然会比离线多吗
因为你的一个OLLAP的数据库
说白了就是是一个拿拿空间
换时间的这么一个东西
然后我时时做
就是那我实时作业它是跟离线作业是什么区别
就是额在于我的离线作业我是触发了之后
我才会去分配资源
但是我的实时作业不是我的实时作业
我是无论说有没有数据数据来
我只要挂上一个实时作业了
那我这个实时的作业他一直在跑
但是可能有就是有数据来了
我的那个CPU占用量才占用率才会提上去
但是没有没有数
没有数据来
我依然会占用这么多的一个呃资源
然后但但是他的一个就是
它它就是相当于是空转的这么一个情况
然后但是它的好处是什么
就是我实时实时的话
我的一个数据产出的一个新鲜度会更高嘛
然后我可以去做一个更快的一个决策
就拿双11来举例
对你双11
如果说你能够在就是中午12点去做一个
及时的战略的调整
可能到了晚上的时候
你这个战略就已经实施
然后因为双11的高峰就是晚上的一段时间嘛
那这个晚上这段时间
你能够及时通过这一天的一个额数据
去进行一个你的一个策略的调整
那么它在这一天给你带来
还是能够体现出你的实时的一个价值的
就是说白了就是你在某一段的那个时间内
然后你你这这一段时间
他的时间会显得特别特别值钱
然后你这个时候就是时时会特别特别的一呃
发挥能发挥它的一个AP的一个作用
嗯嗯好