大家好
这里是狗哥
正如标题所说啊
这么好的事情
不能我一个人酸着啊
高低要给你们分享分享
一开始我知道这个事情时
我以为是他被优化了啊
身为打工人的一份子呢
其实那个时候我是很悲伤的
后来一打听
我才知道他是被挖的
而且是三倍被挖
我瞬间就不悲伤了
内心直接酸到不行
当场突发恶疾
鲁迅先生说过
快乐不会消失
只会转移
得知这个消息后
我的快乐消失了很久
而这个老哥一定非常的开心
所以我的快乐转移到了他的地方
然后我又细想了一下啊
根据日常的接触可以推断出来
这个老哥的日子应该是在P6啊
那么三倍的话应该是直接对标到P7加了
我是他妈真的太酸了
这个时候肯定有人要问了啊
老哥是做什么的啊
赶紧给大家分享分享致富经啊
你肯定想不到老哥就是做好杜博二
开加运维全家桶的
没想到吧
但这样的事情在我身边不止发生过一次啊
这里面的核心逻辑就是稀有技能
我之前待过一家公司
是专门做数据库的
然后我发现每一个oracle dba的职级啊
都是比较高的
然后新人呢又进的很慢
偶尔还有几个大佬会被挖走
有一天我刚好和老板在聊天嘛
然后我就顺便问了这个问题
老板就告诉我
oracle的DBA是很难招的
本身这批人就少
而且比较好的那一撮呢
都是在一些福利待遇比较好的公司里啊
大家可以想一想啊
买得起oracle的一些公司
他的资金一般都是比较雄厚的
这段话其实指向了一个事实
oracle dba人少
而且用的公司都很rich
我司的DBA有时还会被挖走
那拥有相关技能的人才呢
其实在市场上是非常抢手的
08年的时候
阿里提出了去IOE化
那时候oracle dba的岗位呢虽然没有马上收缩
相信那个时候已经有很多人开始另谋出路了
近几年懂王上来以后呢
又发生了很多懂得都懂的事情
oracle dba的岗位数的确在变少
但潜在的就业人数也在变少
于是oracle dba就这样变成了稀缺岗位
金贵了起来
同样的好
杜甫从2010年诞生到2012年火极一时
有多少坑要填
有多少功能要加
这样的事情吸引了大量的开发者涌入
但当哈杜普趋于稳定
周边生态也开始发展起来以后
那又有多少公司需要专门招一个
做哈杜普的人呢
于是又有许多人到了那个十字路口
在他们面前的是另谋出路
还是坚持走下去
那么这个时候就有人会说了
这种投资稀有技能的策略
是不是可以用在自己的职业生涯规划中
可以是可以啊
这里得注意一个点
这样的稀缺岗位虽然金贵
但是流通性总体来说是不高的
举个例子
在一个经济下行的周期里
市面上java招聘岗可能会从1万个变成了100个
那么这个需求岗位
可能会从100个变成十个比例
当然是我瞎掰的啊
但我想表达的是
平均来看下行周期中
这个技能投资策略看起来是比较好的
但在上行周期中呢
这个策略的上限也不会太高