哎呀最近还是在招人啊
但相对没有这么着急了
那么在这个AI时代呢
有些人会选择在面试时使用一些AI
该工具辅助面试
那今天我要来分享分享
我一般是怎么对付这些人的啊
那既然要说对付呢
肯定要说如何观测到他们啊
其实AI面试者的特点基本上就在这些
首先他经常要花一些时间去思考啊
其实就是等AI的输出嘛
那这段时间就支支吾吾者默不作声
还有一个呢就是眼神到某一处时候会突然通透起来啊
那这个通透其实是很好玩的
因为一般真实面试的时候思考问题的时候
眼神肯定会飘来飘去哦
那但是用AI面试的人呢就固定飘到某处开始通透啊
相对还是有迹可循的
那我观测到这个情况以后
我一般是怎么反制呢
几个点啊
我会让他说他最熟悉的项目
那你都熟悉了
里面那些细节和当时的角色不会太卡壳了吧啊
第二个就是上下文混乱法啊
聊完A问题
聊B问题
聊完B问题
聊C问题
再聊回A啊
聊回去的时候我会说哎你这个C的思路用来解决A问题可行吗
啊
也是比较恶心的
那第三点就是装糖啊
这是我一个比较讨厌的方式啊
一般我们面试都是层层递进的
但的确装糖可以误导原I让他给出一些离谱的方案
那就算面试者没有用AA呢
如果看不出这个方案很疼
那面试结果肯定也是会被影响的啊
那今天的内容就到这里啊
也欢迎大家在评论区留言讨论
最后关注不走丢
我们下期见