大家好
这里是狗哥
今天继续看rising web代码啊
我们来看看SQL优化器部分
那众所周知啊
SQL优化一般会有两套逻辑啊
第一套先走RBO
然后再CBO
那今天呢我们就来挖挖rising me
里面相关的代码
为了方便大家理解呢
按照国际惯例们放上代码地图
当然实际入口会比这个多得多啊
这边是为了方便大家去了解代码
所以说我放了一条链路上来
接着我们来看一下核心代码
plan root啊
主要是用来描述整个执行计划的结构的
然后我们把光标往下移一点
就可以看到plan face啊
注释写的很清楚
从逻辑计划再到优化过的逻辑计划
然后再到执行计划
一般说优化的顺序都是这个样子
然后我们来看plan RT
这个核心数据结构有哪些方法啊
那new叉叉叉之类的都是构造函数
那我们对相对不核心的方法呢啊
只用文字版粘上来啊
不多说了
然后我们来看一下核心方法
那相对核心的函数呢主要是这几个啊
我做了一下分类
那接着呢我们以streaming为例
来讲一下整个链路是怎么跑起来的
以及里面一些具体细节
那接下来让我们把目光看向general optimize
Logical plan for scream
那这个方法里面呢主要做了五个事情啊
第一话是初始化上下文
并判断是否开启追踪
然后是执行初步的优化规则
然后呢是根据配置决定是否启用共享子计划
然后执行多个逻辑优化规则啊
比如说位置下推啊
连接顺序优化
窗口函数转化等等等等啊
这个后面会讲
不要急啊
那最后呢就是执行和清理验证
并根据配置输出详细的解释信息
那什么是初步优化规则呢
啊主要是这边两个group set
这块呢主要是将SQL中的group seth
rolling up cube等多维度句和语法
转换成多个普通的group by子句
便于后续的优化去处理
然后是project remove
就是移除掉没用的select的字段嘛
这样就可以提升执行效率嘛
那么第三个点里面提到了启用共享子计划
什么叫子计划呢
啊circle里面会有一些公共表达式
还有一些view啊
那通过识别和重复出现的这种子计划呢
可以减少冗余计算啊
来提升查询性能
听起来很美好啊
那这块为什么要做成配置呢
想知道的话
在弹幕员互动一下
那多个逻辑和规则又是什么呢
我们接下来一个个看啊
第一个是operation merge啊
它会将多个集合操作
比如说union expect啊
这种合并成一个统一的操作节点啊
那不合并的话
每次这些操作就会独立的扫描输入表
然后投影创建中间状态
然后下一能继续重复
那不如直接放一起
减少点中间状态
第二个是operation join啊
相机和操作转换成一个join的优化策略
那流计算里面一般是比较喜欢转换成join的
这个后面会展开讲
然后是streaming generator series with now的优化啊
那这个呢主要是针对简短式serious这个表函数
比如查询中用了这么一个函数呢
就表示需要生成一个动态的时间范围
那这个优化呢会将里面闹展成闹算子
让它变成一个持续输出当前时间的数据源
而不是一个一性的静态数据
那这个优化肯定是要放在表函数前面做的嘛
那正巧后面还有个关于now的一个过滤条件优化
我们直接一起讲了
那这块呢是针对now这个过滤条件的优化
它会将其转换成一个left semi join
那叽里咕噜又是什么意思呢
啊按照威尔的逻辑来呢
每条数据来都要闹一下
然后判断
那这个对于计算资源的消耗还是挺厉害的啊
那优化以后会变成什么样子
它会变成一个source
然后定期的输出一个时间戳
然后更新join里面的状态
就像一个窗口一样推进
其次呢
join结构
其实它是能够和流系统很好地结合起来的
比如说watermark啊
windows stars data啊
那我们简单展开来讲一下啊
join它是需要记住左右两边数据源的
历史数据的
那一般在流逝的join里面呢
左边是持续输入这么一个事件啊
比如说订单啊
日志啊等等等等
那右边呢可能是一个某个时间圆
或者说一个物化视图
而一般join算子它会维护一个状态表
来保存这些数据嘛
这个位置我们可以利用join来实现
类似一个窗口的机制
只要控制右边的输入的时间范围
就可以限定左边数据的这个窗口边界
当过了这个对应的时间范围
就可以把之前老数据给删掉了
这也算是一个滑动窗口了
那关于WATERMART跟STA的TTL
可以简单了解一下
我们这边就不展开说了
那接着是表函数优化啊
将表函数转换成底层的物理算子
比如说你调用了KOMYSQL的函数
它会帮你展开成实际代码去做查询
然后是子查询解套
那这个优化呢
会尽量将一些子查询转换成JIN的形式啊
前面说过呢
join对流基算是比较友好的
接着是过滤条件简化
这是一个常见的RBO手段
大概有这么几个措施
第一是常量折叠
然后是布尔表达式简化
第三话就是表达式归一化
然后是谓词下推
太常见了啊
不展开说了
然后这个join order呢使用new有ABC3个表
join大小不一样
那合理的join order呢能帮助我们先缩小数据范围
减少最终处理的数据量啊
提高查询性能
主要是做这么一个事情
那不知不觉
我们已经讲了一半的RBO规则了啊
因为这块内容呢相对会有深度一点
请大家多多鼓励
三连加转发
如果超过一定数量呢
我就会更新下一期
最后关注不走丢
我们下期见