大家好
这里是狗哥上次讲FFA的视频啊
看出来大家都很感兴趣啊
那今天就给大家加更一期
讲讲这个FLA
那为了方便新观众了解这个呢
我简单的介绍一下flash
那这玩意呢是个为实时分析而生的留存储
那他的能力跟卡夫很相近啊
但比起卡夫卡呢
它多了一个查询的能
那如果在数据库的场景里面
比如说PON呢
那他就可以当做一个实时层
那整个链路的延迟就会更加低
那接下来我们看一下它的架构啊
从架构图上看呢还是挺清晰的
主要的角色就是CODATE和table server
那CODATE呢相当于管控面啊
转一些元数据啊
还有机器操作
比如说数据平衡啊
节点故障的切换啊之类的
那table server呢主要是负责数据的存储
并直接面向用户提供IO服务
那主要是由两个部分组成的
一个是log store
一个是k v store
因为plus支持两种表的创建嘛
一种是日志表
相当于是卡夫卡的场景嘛
那支持流度流行
但这种表呢只用上log store这个组件就行了
那还有一种呢就是组件表
对于同一个组件的操作呢是Upset的
那这种情况下就要用到kb store
那log store呢在这个时候发挥作用就是发CDC
然后做一个rider head log的存储
其他的角色不是很重要啊
简单看一下
就然后flash里面的
关于2RAP的经典数据分布方式
分区和分法都是有的啊
那一般来说呢分区是根据时间来分的
它也支持在SQL里面显示中TTL的这种方式
来自动回收喷筒上面目前支持三种算法
一种是哈希
一种是sticky
还有是random日志表
默认使用sticky
因为它可以实现更大批次的写入嘛
那相当于把一定时间的写入
直接打到硬盘的一个地方
那就纯纯的顺序写嘛
那等你这波过去呢
负责元数据的管理组件回去看啊
那要不要换个桶装一些
那这样呢可以让数据变得均匀
那这种数据分发方式呢
是适合对于数据顺序无要求的情况
那有要求的建议还是走主线分发
那现在的flash究竟可以做些什么事情呢
那其中一个点呢就是配合FLINK
对于现有的这个lake house架构来做一个能力的升级
那雷cos呢是目前大数据里面比较新的价格
主要是结合湖仓能力
尽量通过少的技术站呢来满足业务的需求啊
比如说存储成本啊
可靠性啊
分析能力啊等等
那在文档里面我们可以看到flash配合Python加FLINK
可以在原有的lake house能力基础上
加上实时分析的能力
那这种能力呢在flink circle里面是非常灵活的
你可以声明一张表
但表下面其实是由flash和Python组成的
然后你就可以享受到实时分析了
如果某些情况下呢
你需要性能更好
但是接受延迟高一点
那么你可以直接用dollar f
加lake的这种方式来查Python的数据
那带上lake以后呢
你就可以把它当做一个普通的pm表来查了
这个时候在上面做time metrl也是可以的
那这么讲下呢
相信大家对于flash有了一个大致的了解啊
那上期关于flash的问题呢
其实是身边的一个小伙伴提出来的
那如果你有相同的疑问呢
说明你的确是有在思考啊
那拳击log无需驱虫是什么意思呢
是指plus自己做了Upset能力
那如果没有这么一层呢
那UI是坐在下游的FLINK作业里面的
那这个时候呢就需要物化所有的数据到state里面
但是flash内容其实不止于此的
里面可以深挖的技术点还是有很多啊
那如果屏幕前的小伙伴们对这些内容感兴趣
请你们多多一键三连和转发
如果数据足够好呢
我就继续加更相应的视频