大家好
这里是阿狗
上期视频很悲伤
没有突破约定的互动数量啊
所以这期继续来攒三连
我呢继续分享分享
做agent时里面要关注的一些细节
就比如我们做长城任务agent的时候
那这里面coding agent它数仓开发agent都属于这类
因为众所周知的底层原理呢
我们不能把所有事情塞进一个绘画
而是要把大任务拆成合理力度的子任务
每个子人物呢是一个agent
在单词绘画里面可以独立完成的工作
单元拆分之后呢
每个agent他只要关注有限的几个文件嘛
那上下文里面也只有当前任务需要的信息
而不会被无关内容干扰
这样好一点的情况下呢
还可以作为并行来提速
那这块本子涉及的是任务编排啊
那根据不同任务间的关系呢
一般的实现方式有三种
首先呢是无依赖直接并行啊
这是最简单的情况
子任务之间没有文件级别依赖嘛
各自处理各自的互相不打扰
那这种就是最爽的
有依赖拓扑排序
那这种就是典型子人物存在顺序约束
比如说文件依赖文件B类型导出啊
B必须先处理完A才能开始啊
最典型的就是代码重构之类的
最后一种就比较麻烦了啊
有冲突
物理隔离啊
多个子任务之间可能修改同一个文件
或者互相影响的文件啊
比如说code review
修复时
两个super agent的同时修改
一个公共模块中的配置文件
这种情况下会让每个子任务在独立的gateway
try里面做操作
达到各自修改互不干扰的目的
最终在任务做完合并的时候
大家再来解决这个冲突
那在真正的实现中呢
其实上述的几种方式实现起来
不会导致agent的直径相差过大啊
反而是管理任务编排的逻辑很重要
这里就可以拉开AH的之间的效率
那如果这期视频全网互动数大于等于300呢
我将为大家剖析一些工业agent的实现
如果着急的同学呢
也可以加入星球学习
最后这里是有点硬核的狗哥
关注我
学习更多的大数据知识