大家好
我是狗哥
之前不是说要分享分享几个有意思的事吗
那今天继续熬
那天有一个人问了我一个狠点的问题啊
我不明白贵的工程师有什么用
他说我这边搞了一个小团队
2万一个月的开销
测试前端后端都有了
我就搞不清楚
为什么要招一个34万的人来写代码
相信在大多数老板的印象中啊
研发部门是一个支出部门
那支出嘛自然是越少越好咯
因此去尽量的节省研发费用
是一件非常正常的事情
那么回到问题啊
我认为啊好的工程师在满足业务测的需求
同时能够很好的控制成本侧
展开来说呢
就是在业务侧提供准时可靠合理的支持
这里面的合理就是关于成本特征
其中第一个点就是架构的合理性
那就是关系到一些基建成本的事情
第二个就是需求的合理性
根据领域知识和业界时间
给到友方的一些合理建议
第三个点
软件的可维护性能
避免人越堆复杂度
控制不住很多需求
工作一两年的同学可以做出来
工作5年的同学也可以做出来
工作10年的同学更加做得出来
但是做出来的潜在成本往往是不同的
那么接下来我就用我几个亲身经历的故事
来告诉你们啊
第一个故事是发生在我朋友公司那边的
当然这个公司后来是凉了
我朋友呢是做移动端开发的
这个产品呢日活不过千
后来他们后端离职了
朋友拜托我帮忙面试候选人嘛
我就答应了
问了下他们主要用的是什么技术战啊
告诉我java是那套java spring boot
但是还有spring cloud
我那时一听就很奇怪
就直接问了
为什么日活不过千
要搞spring cloud那一套啊
他回答我后端说
以便未来支持更多的用户
Man
What can i say
这里面直接带来了两个问题啊
基建成本和后续的维护成本更高
老板也挺可怜的
不懂技术
但的确愿意给钱
但有一说一这个开发实在是太坑了
第二个故事是发生在我自己身上的
我之前做过数据同步的软件吗
注意啊是从零开始做的
所以那个时候我是没有这个领域相关的知识的
当时第一个版本我们用的技术战士storm
加卡夫卡加速keeper啊
简单的业务场景是落地了
但随着后面的功能越来越多呢
项目肉眼可见的复杂了起来
当时组里的两个核心开发和我都纷纷建议
pm排气做技改啊
把底层的这个引擎呢换成FLINK
但是PM呢没有采纳我们的建议
因为PM是想把项目先给铺开来啊
去挣更多的钱
所以这件事情当时就不了了之了
那时我们对FLINK很了解吗
我觉得不一定
我们知道它好
但具体好在哪里
如何去量化它带来的价值
我们是没法评估出来的
直到后来的复杂度实在是太高了
我们终于把FLINK给用上去了
那这个时候我也彻底意识到了它的价值
封装底层细节
从而避免我们的开发陷进去
而更加专注在业务上的开发
软件的复杂度问题也开始逐渐收敛
第三个故事还是发生在我身上
但是是我去客户公司发生的事情啊
这个公司呢在国内是个行业龙头
it建设的能力肯定是有的
但我所接触到的人呢
可能真的不太理解数据同步要做什么
或者说他不太清楚大数据要做什么
当时给我提了两个需求啊
第一个下游的hive要支持delete语义啊
第二个的话就是支持DDL传输
下一个是hive和HBASE
哈哈一个字绝
这个时候懂行的应该已经觉得是离大谱了啊
没懂的家人们啊
把保护打在弹幕上
然后我来解释一下have呢
你们可以把它简单理解成是一个append
only的数据库
然后MYSQL
oracle里面的DDDL如何等价的做到HM还h base上
大家可以想一想这个需求是否合理
那么这个项目最后肯定是没法落地的
也印证了我之前的疑问
这个公司这么有钱
为什么市面上让没有合适的数据同步软件
让他们来买
而是来找我们做
说到底
因为这些需求根本不合理啊
如果要去实现软件的开发
维护成本都会变得很高
比起收入完全划不来日
你妈退钱
最后是总结时间
好的工程师
往往在自己对应的领域有着丰富的经验
可以根据之前的经验帮助项目快速落地
带来的潜在成本也很低
这就有点像恋爱里那事了啊
前人栽树
后人乘凉
之前的经验可都是上家公司拿钱砸出来的
最后我也建议了那位老板推荐
每个业务都有高级工程师带着小弟们做
高级工程师们设计架构和框架
小弟们呢填代码和完成日常的细节事宜好了
大家如果有什么看法或者想法
欢迎评论区留言讨论