大家好
这里是狗哥
众所周知啊
1230这周崩了两次啊
那真是难得这么笨的
可能大家都听说过啊
12306遇到技术难题是什么样的技术难题
那2020年12306
自己披露了一个数据啊
他们的日访问量呢高达1500亿次啊
峰值呢每秒请求超过170万次
那什么概念呢
相当于每个中国人都在一天里啊
至少点了100下啊
那当然了
这很多爬虫在里面
不然你们抢票怎么抢
而且业务逻辑并不是简单的CRUD啊
它是有一定的联动性的
比如你买了一段路程的火车票
那么这段里面的位置是不能售卖的
而放在一个更大的路程里看呢
剩余的路程是可以售卖的
那在了解完以上背景以后呢
大家有没有对他底层数据库差很好奇呢
那他用的正是ocean base
那ocean base怎么做到呢
我们就来看一看啊
这是关于ocean base一个存储架构的图啊
那我总结一下
就是尽量通过内存读写来承担高QPS等业务
低谷的时候呢
再把数据刷回硬盘里
从图里我们可以看到ob是基于lsm tree来做的
然后对于数据做了一个切分
内存里的动态数据和硬盘里的静态数据
那我们以一条数据写入为例啊
来看这个流程
当一条数据变更来临的时候呢
会先写入memory table
关键这个memory table呢还不是一个简单的memory table
是一个B加速版本
那这里肯定有人要问了嘛
数据在内存里什么时候刷回硬盘呢
ob支持两种啊
一种是内存大小到达一定的值呢
会马上做刷写
还有一种呢设置一段空闲的时间
ob呢会在这段时间把数据给刷回去
我怀疑呢
12306每天晚上都要维护一段时间
是不是那段时间ob在刷数据
这个时候聪明你就要问了
那这样全部显示内存里有什么代价有啊
那如果宕机呢
恢复的时间就要变长嘛
相当于就要把所有的redo log全部读一遍
才能恢复嘛
但大家要知道
宕机毕竟是小概率的事情啊
能到达数据库流量都是层层衰减下来的
而且业务就是这么一个业务啊
很多量是可以估计的
那读取流程是什么样的呢
读取的时候呢
需要对内存里和硬盘里的数据进行查询
然后归并
去避免硬盘里的数据呢被频繁的随机读取
好
那刚刚呢提到的两种catch
这里可能有人就要问了
这么多缓存
那不是很吃内存吗
不会啊
那总体catch的上限呢是可以设置的
然后针对不同类型的catch呢
会配置不同的优先级
那这些catch呢也会根据自己的优先级
及数据访问热度来做个相互的挤占
对于不同的租户呢
也可以配置对应租户内存的使用上限跟下限嘛
主打一个吃内存
但是没那么吃
那这个时候聪明的小伙伴可能要问了
诶
你说ob会把数据放在内存里
那也没法把所有的数据都放在内存里吧
毕竟内存也不是无限大的
你说的没错
所以OB在建表的时候
一定要设置好分区规则啊
这是系统要求的
那之后呢每一行数据都只会属于某一个分区
那么今天关于ob性能的内容呢就到这里结束了
如果大家喜欢这类内容
请多多三连转发支持
我后续会做更多的这类内容