大家好
这里是狗哥
最近老有同学和我说啊
就业市场实在太难了啊
真羡慕我活在那个年代
工作随便找
现在简直是地狱难度
好好好
那我们来体验一下啊
那在这个系列中呢
我会扮成工作5年以内
工程师
根据JD来调整自己的一个简历情况
尽量去符合JD的要求来获取面试机会
那在这个过程中呢
也会给大家带来一些真实的面试实物
然后我们来看一下这个JD啊
我这边直接做个关键字提取
那这种薪水范围呢一般来说还扛不止一个
或者说这个薪水本身不是特别高
只是拉了一下上限啊
看起来比较好看一点
在自我介绍完以后呢
闷头干个算法鬼
困难题问题不大
直接深度猪脑搜索
然后10分钟左右拿下
接下来正式进入内容
那你说一下吧
你们这个实时数仓啦一般是怎么做的了
嗯常规来说
我们这个实时链路
会将这个ODS采集到TDB嘛
然后吐出CDC接卡夫卡
那后面就看分层了嘛
然后再接入太DB跟卡夫卡
那如果说没有天地B的话
你觉得你们目前的实数仓还能做吗
嗯能做吧
但总体来说会这个链路会复杂点
因为太DB其中一个作用
就是把中间层的这个数据给物化下来
不然只能存在FLINK的状态里面
然后做微表管理会比较麻烦
这总是要一个存储介质去存的嘛
不然数据怎么关联
那么除了太dB以外
你觉得还有什么东西可以用来做微表关联嗯
像h base啊
REDIS啊
然后甚至数据足够小
不会变化的时候
你注册一个UDF
在INIT的时候
直接把这个数据漏到内存里面也是可以的吧
我是这么想的
那么HBASE和REDIS用来做为表关联
那和你之前用泰迪B做有什么区别呢
嗯release我理解是和数据上没那么大的场景吧
然后对于整条链路呃
延迟很敏感啊
那这个时候就用REDIS
然后HBASE适合数据量大一点啊
然后没有
因为这两个其实都不会有CDC吐出来啊
所以说如果两个数据流啊
他们为表数据更新时候呃
那么呃如果之前刘数据没有来过话
其实会遇到一个更新啊
更新不上问题
那它DB话其实它会吐出来啊
可以重新触发一次CDC来做计算哦
我不知道我有没有说清楚啊
我理解
那你们对这个实时链路的数据精准度
要求还是比较高的吗
啊对是的
我们这个业务是有要求的
那问一下你们会有离线作业去输出吗
哦会有就是主要是针对一些指标
它会对于时间查询范围会比较大嘛
那这块用实时作业去做的话
它的性价比会比较低啊
那这种话就是用离线作业去做
还有一种话就是那个离线链
离线做实时链路这么一个兜底
你们是不是也发现了啊
这个实时链路对数据要求精准度高的话
会导致成本上升吗
那么如果说用户允许精准度低的话
有哪些树结构可以做到呢
哦比较典型的是high loglow
还有condomini sketch这些吧
哦那你说到high log log的话
那你说一说hilog log原理吧
呃这块我简单的了解过啊
大概几个步骤
它首先会有一个哈希函数
会把它们变成一个二进制啊
啊然后在不同的二进串里面
它会把它打到这个呃不同的分筒里面
然后计算它的一个前导零的个数嘛
然后取最大值啊
比如说最后的这个最大值是三
那么这个桶了可能就过二的三次方个元素
也就是八个元素
然后最后会做一个呃
应该是个调和平均算法来做这么一个统计
那你之前了解过调和平均算法吗
呃这块的确没有了解过
那我问一下你有没有了解过
除了卡夫卡以外的消息队列
比如说pos rocket tt
那为什么现在大数据首选KAFKA
而不是他们呢
嗯了解过吧
主要是吞吐跟延迟上面啊
那比如说在底层的这个系统调研上
系统调用上面
卡夫卡主要用的是这个sa file嘛
rock mq用的是是m map啊
那拷贝的次数和内核态的切换都会少一点啊
然后pass的话
底层它是一个bookkeeper
虽然扩展信号
但是他也多了一次网网络调用啊
那为什么洛克的MQ不用3file呢
嗯sa file它只会返回成功发送次结束吧
IMAP它会返回一个发送的具体内容
那rock m two上面的上层功能它是依赖于这个的
比如他失败重试这种啊
嗯我刚刚跟你聊
你应该是提到过这个怕再拓展性很好吗
那么它好在哪里
你详细说一下呃
主要是它的存储跟服务层
这个服务层的broken是松耦合的
就相当于他的计算跟存储是那个分离的啊
那数据存储在bookkeeper啊
然后呢bookkeeper他自己有一些扩展能力嘛
然后卡夫卡的broken跟存储是耦合在一起的
那有时候为了存储做扩容时候
会顺带扩一些计算资源啊
从而造成一些浪费
我看你的简历啊
你之前对降本增效这一块做的比较好
那如果说让你现在用卡不卡相关的做降本增效
那你会怎么做呃
这个得看场景啊
比如说你这个卡夫卡是给数据部门用
还是整个公司在用的
因为不同的这个部门他预算都不一样
得分开讨论这个情况的
这样我们假设一下
现在是整个公司
咱们对于数据的需求
都会用到这个卡夫卡集群嗯
就我认为整体思路还得先做一些内部的改造啊
比如说broken碎片整合来回收一些实例啊
啊
然后根据一些实际情况来降低日志
TTL之类的
然后根据实际使用情况呢给出一些清
比如说计算资源存储资源
网络资源是每天多少多少单位啊
然后根据业务的使用情况给出啊
给到业务方一些使用一些改造和使用建议等等
我看你之前也用过spring boot
能说下spring在开发中主要解决什么问题吗
嗯spring比较核心的功能认为是两个吧
一个是DI
一个是AOP啊
Dependency inject
主要是解决这个依赖构建问题啊
比如说一个实例需要呃
其他类实例
那就不用一个自己new起来构造起来啊
或者维护一个全局单例
那AOPO主要是一个切面编程啊
切面编程啊
把一些共用的这个逻辑做成切面
避免重新写代码
之前有没有了解过IOC这一块呢
你不是说offer control吧
我记得啊
就控制反转吗
就是相当于框架调用我们实现
而不是我们自己去调框架
那么你认为它和DI有关系吗
嗯我觉得DI应该是LOC的一种实现吧
就相当于比如说我们用了spring的注解
spring就会找到这些类
然后把他们注意到
把它们注入到对应的这个实例里面
那a OP的实现之前有了解过吗
呃分两类吧
一个是编译器做的
一个是运营期做的呃
spring默认的话就是运行期的cg lab来做类的增强
就相当于把一个呃生就相当于生成一个子类
然后把方法加进去嘛
但这样会把这样会对类有要求吗
对应的类和方法不能是final
而且方法是不难是private
如果是基于接口实现的病
它会用JDK的proxy啊
那么它对于的
那么他对于这个方法的要求还是public的啊
那如果一定要对一些非public方法实现
LP就要用到SBJ了啊
相当于在啊编译时把逻辑给加进去
嗯好的
我这边没什么问题了
你有什么想问我的吗
我是没想到这么快灭完了
一般来说至少还要要再站10分钟的
那一般到这个环节呢
就是了解对方的业务了嘛
然后跟这老哥聊着聊着
感觉他就到外面去了
然后问我不介意他吃个饭嘛
我一看都七点多了
还没吃饭
老哥也挺不容易的啊
我就说不介意
然后我们就是边吃饭边聊
了解下来呢
这边是有业务要求
刚开始做实时数仓啊
他是离线转过来的啊
玩了大半个季度
陆陆续续踩了很多坑
要坑点的时候呢
又顺便问了我一些问题啊
比如卡夫卡在什么情况下会丢数据
FLINK大窗带调优啊
这个泡影的超市排查啊
DM层的数据存储引擎选型等等等等
后来丁餐厅就安排了二面
二面是个加一技术问题
聊的比较少
更多是聊到职业规划以及沟通相关的一些
软件的问题啊
那聊到这里基本上就十拿九稳了
那今天内容就要
如果大家喜欢这类内容呢
可以多多三连加转发支持
如果对应的数据足够多呢
我就早点安排下期的更新
最后关注不走丢
我们下期见