事情是这个样子
我不是在我的星球里疯狂爬圆满吗
尤其是oor lab内核这一块啊
那这块对于数据平台同学呢相对是比较友好的
但数据应用层的同学就一脸懵逼
我啥都不知道
就直接给我上源码了
所以呢我现在构建一些偏基础的内容啊
叫做简单o or lab导论
会用一些图文呢去描述
主打一个脱离代码
用一些常见实现来做讲解啊
那今天也是和大家来分享分享其中一篇
简单查询执行原理
那众所周知呢
现代数据库引擎的执行
都是基于火灾执行模型的
简单来说
它会将关系代数中的每一个操作
抽象成一个算子
最终构建一个算子数
然后自下而上调用其方法来进行数据的传输
比如说我们有一个语句啊
select的巴拉巴拉from巴拉巴拉
where a巴拉巴拉构成的火山执行模型呢
就是这个样子的
project呢其实对应select用来选择字段
斯莱克达桥就是一个水平分割
用于过滤行啊
也叫谓词
有些地方呢叫它filter scan呢
就是table scan啊
负责从数据源表中扫描数据
而在代码层面呢
算子至少要定义三个接口
Open
也就是初始化算子时要用到next
对于某一个算子只要调用就返回一条记录
代表这个算子的一个计算结果
close销毁钻子是要用的啊
那这部分写过一些计算引擎
UDF的小伙伴肯定是会觉得异常熟悉啊
然后这个时候还有些机智小伙伴要说了
每一次next只返回一个结果
那不是效率很低啊
没错啊
那这个模型呢是在20多年前诞生的
现在数据库为了运行效率呢会做一系列改良
比如说batch processing啊
因为LEX方法每次只处理一条记录的
那我改为处理多条啊
平摊用这个函数调用成本
vectorize execution啊
主要是CPU的SMID啊
循环loop unrolling啊
那这部分很多是依赖于一列式存储和计算的啊
好这两种优化方法呢
我们在星球有泰迪BU2剖析
里面都是有聊到的
code generator啊
从模型的运行时来看呢
需要层层调用NEX来带来深层次的调用战
那这种方式效率其实很低的
所以需要通过一些逻辑判断
把这些逻辑给铺平啊
省去函数调用的时间
这部分SPA做的比较好
然后我们星球里也剖析过Python相关的实现
那叽里咕噜说这么多
我们不妨来看case
现在假设有这么一个circle啊
从一个店铺销售流水表里面
查看指定店铺昨天的销售流水
并按照销售价格呢倒序排序取前100
那这个表肯定是典型离T分区磁STOID分桶啊
那假设我们的分桶备份数为二
这里要注意啊
生产一般是三副本起
这里只是为了方便展示来
真正执行时候的
这些算子都是推到这个存算节点上的
去数据最近的地方去执行啊
所以有时候你的集训越大
副本越多
变形金起来也会更快
那这里也有聪明的同学会问我
假设我在两个地方都执行top100
那肯定要汇总一次
这部分又在哪里做呢
啊可能会有同学说在上层的前端节点做啊
的确可以做
但一般不会
因为前端节点呢主要负责一些绘画相关的东西
配置不高
最常见的做法呢就exchange到其他的存算节点
比如在这个case中
可能会交换到存算节点一或者三啊
具体呢根据数据统计信息啊
极其复杂来判断
那今天内容就到这里啊
因为内容定位是入门级
所以一些细节不会展开
比如说operator里面的input output buffer啊
salt逻辑算子会拆分成多个阶段
常见的时间是快排加多路排序啊
top一般是对外实现的巴拉巴拉这种
那这些呢都会在具体解开源项目
解读里面去看啊
这块在星球里面都是有的
那值得一提的是呢
双12之后的星球又要涨价了啊
感兴趣的同学可以早点下单好了
我是热爱读源码的狗哥
关注不走丢
我们下期见