欢迎回来啊
同学们在这一节我们会一起动手
写个更好的单链表
同时我们也会学到更多的rust知识
按照惯例
我们先来建一个名为second的rust文件
因为我们今天代码会基于之前的代码来修改嘛
所以说我们复制粘贴一发
那上节我们学习了option这个类型
发现link这个结构体如果结合option来写代码
那这个代码可以写的更加优雅
就不用安排了个more
因为option本身就可以代表这两个字段嘛
那这样改完以后呢
我发现代码的确变得简单了一点啊
首先用take代替了memory place
然后我们学到第一个B包写法
那什么是B包呢
B包是指一个函数对象
那它不仅仅代表了函数代码本身
它还包含整个函数运行时的上下文
那比如在这段里面
map其实接受了node这么一个参数
但它其实还可以应用到self这些东西
那self其实就来自于这个B包的上下文嘛
那如果是正常的一个函数呢
它仅仅传入这个node对象
其实没法引用到self的啊
可能还有人会问
那这个node是哪里来的
那是从header里面take出来的啊
接着我们来实现drop
那这个drop呢就像C加加里面的析构函数一样
它允许你自定义当值离开作用域时
如何自动清理这个资源
那在我们这个case中呢
链表之间元素呢其实存在相互引用的情况
让编译器自己去识别哪些东西先释放
哪些东西后释放
其实他是有点搞不清楚的
因此我们要自己来执行drop
改了这么多
我们来跑一下测试
欧基博K接下来我们来为我们的链表实现泛型
看到这里已经战胜50%的人了
前面写的链表仅仅只是I32类型啊
这次我们给他整成泛型
记住这次我们要做一个完善的单链表
那泛型包要有的
那测试也肯定是直接一把缩
这个时候可能就有同学要问了
怎么会这么顺利
怎么你不服气吗
接下来我们来实现一个peek啊
此pk非彼pk啊
那我们先来写一下编译
直接报错了
我们来看一下是什么问题
好好好
这个问题非常的似曾相识啊
那这里的self呢是以不可变的借用传进来的啊
如果你将它以值的方式借用给返回值
那按照rust的规则呢
self等于header就不可用了啊
因为不能同时有多个入口返回同一个内存嘛
那这个时候我们就要用到as refer
来返回一个不可变引用
当然你要想返回一个可变引用也是可以的
按照国际惯例呢
我们来写对应的测试代码来测一下
You didn't have to cut me off
嘶不能给immutable的变量再复制一次
有点不明
所以呢让我们来看一下编译器怎么说
皮卡拉皮卡拉
那就算你去看错误解释呢
其实也差不多一个意思还是不明
所以其实在这里的时候呢
会将peek出来的可写引用复制给value
然后这里发生了解构啊
这意味着呢value不是原来的这个可变引用了
相当于在这个作用域里面呢
声明了一个新的变量叫value
那进入函数块以后呢
value其实是个不可变的值传递
因此在这里赋值
相当于在一个不可变的引用上面做修改
那肯定要报错的
所以呢我们要修改一下代码
直接操作原来的可变引用就可以了
为了让我们的单链表更像一回事儿
我们来支持一下迭代器
看到这里
你已经战胜70%的人
那我们先声明一个叫into trader的结构体
然后为它实现一系列方法
那为啥叫into in trader呢
因为在rust规范中呢
into之类的这种取名其实都会拿走所有权
然后我们写一下测试代码
那你问我这个测试能不能过啊
我只能说不一定能过
也不是一定不会过卢布
那接下来我们来实现1charter
那这种比较老实的命名方式呢
一般就是借用
那经过我们一顿猛猛编码以后呢
也是喜提报错啊
每一个报错都是编译器爱你的痕迹
那这个类型对不上
其实还好啊
最头疼的就是这个lifetime
很多新手碰到lifetime基本上就放弃了啊
不要怕
我们先来看看他这个错误解释是怎么解的啊
哎呀你妈又挨打你呀
咬他咬他啊
好那我来解释一下什么是lifetime呢
就是一个引用
从创建到消亡的这么一个作用域啊
在大多数时候呢
生命周期都是个影视被推导出来的啊
就像个类型一样
但是在出现多个可能的类型时候呢
我们就必须手动声明类型嘛
那类似的吗
当引用生命周期
可能以不同方式相互关联的时候呢
我们也必须手动标注这个生命周期
那在这个boss中呢
它就提示我们要去做一个手动的一个标记
那生命周期这东西能解决什么呢
主要是为了解决悬垂引用
别等会儿本体被已经回收掉了
别的地方还在引用它
那掉到时候就报错了
那这个报错呢还挺蛋疼的
因为他在编译器是没法看出来的
只能在run time看出来
那本质上来说呢
rust这样设计
就是为了避免你在wrong time遇到这样的问题
他在编译器给你找了这么多麻烦
那这个时候可能就会有人说了
写rust真是给自己找不痛快
还跟编译器斗智斗勇
真是个
那我认为呢
这个事情取决于是怎么看待编程工作的完成
有些同学可能觉得编码的完成呢
是发布到生产的那一刻
那就已经完成了
但很多真实情况是呢
你上线以后会碰到bug
甚至在夜深人静的时候突然触发啊
那这个时候你就要加班加点修复
而有些同学编码习惯会不一样一点
在功能开发时呢
他会尽量补充单元测试
也会关注编译器的每个警告
那这样的同学呢
我相信他比起前者
他线上的bug会更少
虽然在开发时他花了更多精力在质量上
但他绩效会更好
那如果你想成为这样的同学
rust其实是很适合你的
有点扯远了啊
那为了加深我们对于生命周期的理解啊
我们来看一段代码
在这里呢我们将R的生命周期标记了为A啊
并将X的生命周期标记为了B那你可以看到呢
B代码块的生命周期呢其实小于A生命周期
那在编译过程中
RUS会比较两段生命周期的大小
它会发现R拥有生命周期A
但却指向了拥有生命周期B的内存
那这样程序呢会由于B比A短而拒绝编译
因为被引用的对象存在范围短于应用者
那下面这段代码修复了这个问题啊
这里的X拥有长于A的生命周期B
那这意味着呢R也可以用X
接下来我们来看一段
需要手动标记生命周期的场景啊
那在这个longest函数中的返回值是一个引用啊
但是没有显示指定其生命周期
那编译器无法确定返回引用是指向X还是Y啊
也没法保证这些引用在其作用里面
是一直有效的
那这种情况下呢
我们就要标记一个名为A的这么一个生命周期
来表示它们是在同一个生命周期下的
那讲了这么多
我们怎么应用到我们这个链表的
包括里面呢
来我们改一把啊
那关于生命周期的问题修复的差不多了啊
那我们把之前的问题给修复一下
那这里的报错很明显类型差的有点多
怎么整呢
先用as differ解除一个新的option用
这时候我们发现报错就变成了多了一层引用
很简单了啊
我们直接把这层引用给解出来就好了
那这两个boss不就是手到擒来
改完以后
我们直接来写个测试跑一跑
那这个时候眼尖的同学可能发现了
我之前写的代码有个编译器的warring
纳尼
这里的生命周期源是可以省略的
原来编译器自己能够推导
OK我们听他的
那这个时候肯定还有人会问
那为什么可以自动推导
因为这里面的函数只有一个输入参数
就是self
那么返回值生命周期呢
就会跟这个参数的生命周期是一样的
看到这里已经超越90%的人了
接下来让我们实现一个mutable retrider
那你问我能不能一把弓
那不能一把过的
那不然我们学习什么呢
要问程序员成长最快的时候是什么时候
就是踩坑的时候
所以我们在这个教程中
还是要带大家多多踩坑的啊
别不爱
那肉眼可见都是报错
那第一个报错很清晰啊
self是个不可变用
不是可变引用
我们改一下就好了
那第二个问题怎么改的
我们用take
那这玩意有什么神奇之处呢
我们看一下他签名
take呢可以把值给取出来
然后把原来的地方置为空
因为option里面它是一个可变引用的node嘛
所以取出来也是一个可变引用
那之前的问题就是
我们尝试把这个可变引用直接拿出来去操作
那会因为rust的编译器规则
同时只能有一一个可变形的存在啊
所以会直接报错
那谈笑间呢我们已经把新的测试写好
然后所有的测试也都跑过了
恭喜你看到了最后啊
看到这里呢已经超越99%的人了
那按照惯例呢
我们把总结放在这里
那最后关注不走丢
我们下期见