大家好
这里是狗哥
事情是这样的啊
我身边有个哥们儿
他非常渴望学习内核相关的姿势啊
每次只要我们聊到技术啊
他就往内核靠
经常问我一些内核相关的问题
那这次我们聊到了IO和快设备相关的事情啊
那就顺便整理一下
和大家分享分
总的来说呢
无论是文件系统还是应用软件的IO优化的
都是在适应硬盘的物理特性
所以呢我们得先从硬盘本身看起
这是一块硬盘
当我们对一块硬盘产生读写请求的时候呢
首先可以看到它的瓶颈就是主轴的转速
其次是磁头臂
机械硬盘的这个物理结构呢
是很适合顺序读写的
但是一旦随机读写就会变得很糟糕
这个时候有人就要说了
都2024年
你不知道有个东西叫固态硬盘吗
的确固态硬盘会更快
轻轻松松超过30多倍
但是在固态盘上面
顺序读写依旧是最快的
随机读写
大概会比顺序读写差1.5倍左右的性能
而且在相同容量的基础上
固态硬盘的成本会比机械硬盘高出3~4倍
如果算上损耗成本会更高
原因还是在物理结构上
固态硬盘是由一个个闪存颗粒组成的嘛
多个闪存颗粒可以组成一个配置
多个配置可以组成一个block啊
这个是固态硬盘中最基本的概念
在写入时呢会以配角为单位
我们可以看到图里面是4KB嘛
这意味着哪怕你写1B的数据也要占据4KB
这还不是最致命的
最致命的是删除的时候
删除的时候是以整个block为单位发生的啊
那图中是512KB
这意味着呢你哪怕是删除里面1KB的数据
都要导致血放大发生
然后注意啊
闪存颗粒是有擦写上限的
超过一定的次数就不能用了
所以呢无论是从性能上还是说成本上来考虑呢
顺序读写对固态硬盘来说也是最优解好了
接下来我们把视野往上面一点
看看文件系统是怎么对底下的硬盘做优化的
那我们先搞清楚文件系统的定义啊
一个对硬盘或者说快设备进行空间管理
实现数据存取的软件系统
那这个软件首先就要考虑
如何有效对数据进行管理
一般大家都能想到用索引的方式来实现啊
但这个方式在大文件的情况下会表现的很差
因此在实际的工程中啊
文件系统会将前几位存储成一个索引数组
称为直接索引啊
这样呢小文件可以很快读到
而后面几位呢会用多级索引来做成一个索引数
就跟B加数一
这样对于大文件也可以做有效的索引
这种实现方式称为基于间接快的实现
那么还有一种实现方式呢是基于文件数据管理
这种主要是为了解决数据越多
需要源数据越多的问题
因为这种实验方式在部分场景下并不划算
比如音频视频这这类文件呢通常比较大
而且是一字存入
基本上不会再修改
那这种索引实际实现的时候呢
其实还是以B加数的方式来组织的
使用时按需加载到内存中
做完原数据管理
我们再说一说一些缓存优化的机制
首当其冲的就是page catch啊
它适用于读写操作
还有一种被称为阅读的机制
当应用程序开始读取文件的一部分时
内核不仅仅读取请求的数据块
还会额外读取后续的数据块
这样当应用程序继续读取时呢
这些数据就已经在内存中了
从而减少磁盘的访问次数
提高了读取速度
看完了文件系统啊
我们再来看看上层的一些应用
是如何做IO优化的
以rising wave这种HSAP的数据库为例呢
它底层其实是用了S3这种对象存储
但它跑起来并不会太慢
它的存储引擎
其实也是利用了大量的缓存和预读机制
而同样基于对象存储的juice fs呢
也是将缓存和预读机
用在了自己的性能优化策略中
然后在大数据生态中呢
还有一种数据结构是随处可见的
就是LSM
这个数据结构呢不仅起到了缓存的作用
还会将随机写转换成顺序写
可以说是大数据存储引擎的标配了
从07年诞生的h base也好
这两年火极一时的PYON也好
都是以LSM作为核心的数据结构
最后总结一下啊
对于IO的优化都是基于其物理特性展开的
由于IO本身就很慢
因此减少对其的访问是一个很好的策略啊
比如说利用缓存机制
那一定要读的话呢
硬盘其实更擅长顺序读写
那就尽量把写转换成顺序写
读的时候顺便做个预读
反正顺序读的代价很小