大家好
这里是狗哥
先祝大家周末快乐啊
又是闲聊板块啊
那今天聊这么几个话题
如何看待大数据专家说的FLINK大状态调优方法
那这个视频呢比较短好
我直接把里面的文字给截出来
大家看一下
那上面说呢
checkpoint的时间间隔一般是一到5分钟啊
那这种新鲜度呢实时电路一般也是可以接受的
但是后面提到呢
因为访问HDFS比较耗时
所以可以设置五到10分钟
那众所周知呢
jo point一般会影响到数据的可见性啊
那每次全靠point int提交完以后呢
这批数据才会被看到啊
大多数connect都是这么实现的啊
如果调到10分钟以上呢啊
这个链路就会变成准时时链路
那如果按照这个方法来说呢
如果FLINK状态太大
那就只能降成准实时链路
然后我看了一下视频啊
是24年4月份的啊
那我琢磨着那个时候增量checkpoint的也很成熟啊
我在生产环境里面
是碰到过这种大状态作业的啊
一个作业消耗的内存是百GB的啊
然后很多都是花在状态上面
同时呢这条链路对于数据的新鲜度
其实是有要求的
然后那个时候呢用增量checkpoint
一分钟做一次也没什么问题
所以就从这个视频上来看呢
这种条约方式是存在误导性的
并不是较好的解决方案
第二个问题
狗哥面试系列会覆盖到哪些职级啊
那我是想做P6级以上的
因为往下的话问的东西相对会浅显一点啊
相对深度不足
我相信大家来看视频呢高低是想来学习的
然后这个系列呢
我也尽量想挑选一些比较好的视频出来啊
不要那种不专业的面试官问一堆没深度的问题
那大家还不如百度
那对于这一块有比较强的学习需求的同学
怎么办呢
可以看我的星球啊
我的星球是面向P6级以上的
同时呢也会对一些基础做一些查漏补缺
比如说flink spark hy h d f s软
会做一些原理剖析和常见的问题集合
那对于相对比较新兴的技术呢
比如说FLINK啊
pa啊
台DV啊
flux啊等等等等
我会做深度的源码剖析啊
挑选的版本呢尽量是LTS版本的贴近生产啊
那比如说FLINK的一些源码
我选的是1.7版本
Python呢是1.0版本
TDV呢会选择8.5版本
那目前呢关于FLINK相关的一些文章已经写好了
正在更新pm相关的文章
那这个时候就有人会问了
作为一名大数据开发者
我觉得这些开源源码有什么好处啊
那这些开源组件的云上版本
价格都是他们公司自己定的啊
如果你能把它给搭起来
自己cover住啊
这就是你给公司省下的钱
那不然公司就招个工程师
然后专门在公有云上买东西
那谁来都可以啊
对不对
那买东西谁不会买啊
管东西难啊
兄弟那第二呢通过这些代码的学习啊
你甚至可以成为贡献者
也可以在面试时候吹牛啊
说自己在项目中debug某某某组件内核
学了不少的知识
第三点呢
这可以增强你的Q技能力啊
开源项目中会有不少好的代码设计
我也会一一的点出来
你以为这就完了不止啊
我还会解读开源社区的一些重要捕捉走
那这下好了
下次碰到一些开源项目短板的时候
面试官是问你怎么解决的
你又有了一个体现深度的机会
那星球目前还在建设阶段
会早鸟价
后面每周都会更新比较多的内容
价格呢也会慢慢提上去
入口在公众号这里就不放了
那我最近不是在感受招聘市场吗
相信大家对这块是很关注的
总的来说呢岗位是比去年多了
但是呢会有一些牛鬼蛇神的岗位
出一些相对比较奇葩的要求
那总的看下来呢有略微变好的趋势
还有一个点呢
现在一些招聘上面
或多或少会有一些对于AI知识的储备要求
那这就是我看下来的一个情况啊
然后是拍卖rust这个项目啊
真的是救啊
救不动了啊
给社区提的这个pr和一手生的
是回都不带回的啊
只能说这个项目到现在还没试出
第一个版本是有原因的
那对于RUS的相关内容呢
我想读一个项目
在家写一个项目的
主要是围绕着大数据这块
那目前读的项目呢是rising wave的
原本是想写一个拍卖rust
那现在看来可能是要做个别的啊
目前我也是在寻找合适项目
大家也可以在评论区推荐推荐啊
最后一个是奥特MQ的视频何时更新啊
最近很多粉丝催更
那我马上开始准备好吧
端午节直接给大家跟上来
谁叫我宠粉呢
那今天内容就到这里啊
欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问啊
说不定下期就会解答你的问题