大家好
这里是狗哥
上周辅导了一个粉丝啊
我愿称之为慎勇
总体情况呢是两年25K加啊
做数据平台的
然后在下一份工作中呢
还是想做数据平台相关事情
那平台这个东西嘛之前也讲过啊
没点真功夫
就是处于一个很尴尬的地位
但是这个粉丝呢还是有点东西的啊
接下来我们来来看一下片段
看你这个简历中提到这个平台做的内容比较多
你这边主要做的是哪块
我这边主要做FLINK平台
基于linking来做的
还有一些周边生态的接入吗
比如说fling cdc啊
KAFKA之类的
KK的东西啊
你懂的
就说bug比较多
经常需要小补小补嘛
嗯那你这边做小修小补的时候
有提交补丁给开源社区吗
有的有的
但是我觉得比较简单吧
就没把GIKUP贴到简历里面去
那你这边一般是怎么做这个问题定位的
呃
我这边的话一般都是配置了
日志告警和指标告警吧
日志告警主要是error级别的吧
然后指标一般先针对资源
还有网上看到的一些超不舒婷啊的相关指标
做配置告警的
就有些解释不一定对啊
就说我理解的也不一定对
但是踩坑踩多了嘛
肯定是能够去驯服的嘛
比如说呃日志告警
那之后呢我就去搜索嘛
以及结合指标和文档上的知识
来猜测什么问题嘛
啊还不行的话
那我就只能去翻社区邮件
再不行的话
那就只能去社区讨论组找答案嗯
那你觉得你自己做的比较好的是哪一块
我觉得的吧
我把平台做的很好
就我这边做平台
其实不仅仅想做成一个简单的API集成平台
就想对标VR
然后我们公司一直在做降本嘛
那我这边也在做上司级别的资源配置
CPU啊
memory啊
然后那个把资源利用率达到极致吗
哦那照这么说
你对FLINK源码应该挺熟悉的咯
嗯就做过一些事吧
就也说坦谈不上什么熟悉不熟悉
我看你做过扇子级别这个资源配置啊
那算子在FLINK里面实现叫什么
像那个呃软台run time嘛
是stream operator
好
run之前的话就是TRMISSION嗯
那TX和算子的关系是什么
嗯一个task可以有多个算子嗯
那算子里面具体的逻辑是谁来执行的呢
里面包装的方式呢
嗯好那你说一下算子级别资源配置
你是怎么做的吧
这块的话我是针对session作业来做的
用的up神词那个关键词
然后里面可以传CPU核数跟那个memory大小吧
SQL作业算子级别的资源配置呢
的确是VVR中的一个功能
尽管我也做过类似的事情啊
但是后面我还是当场打开了id跟了起来啊
的确是一个可行的思路
那我这边呢也是把文字稿梳理到了星球里
星球有同学如果能消化掉呢
也是可以变成自己的亮点
那如果在看的小伙伴有什么实现的思路呢
也可以发到评论区里面和大家一起讨论
那最后关注不走丢
我们下期见