大家好
这里是狗哥
最近看到一篇不错的文章
叫做modern hardware for future database
里面分别从几个方向讲一下
现在数据库的硬件发展趋势
那我们今天呢先来说一说网络篇
那在网络篇中呢提到了一位大佬
测下来呢发现TCVIP协议展
对于总体的CPU使用率
是占在47%到68
那如果使用的网络带宽增加呢
这个开销还会继续提升
那这个东西呢在业内也被叫做data center tax啊
数据中心税
那如何去降低data center tax呢
一种方案呢是将TCP换成在UDP上面
运行的协议
比如quick啊
然而并没有卵用
因为quick呢就是将TCP封装并加密到UDP中
所以带来的开销是一样的
还有一种做法呢就是把计算密集型
但是简单的部分交给硬件
比如payload的分段和校验
KTLS呢
还允许把加密和解密都放在网卡上面
这些都是切实可行的方案
但是比较依赖于社区推
比如更加激进的TOE
就被内核开发者基于维护成本的原因给否定了
那既然内核为了TCPIP
花了这么多计算资源
能不能绕开内核呢
这就是英特尔在2010年
领导发起的DPDK吗
发起来主要是英特尔为了卖自家硬件
针对英特尔的处理器和网卡
开发的高性能网络驱动组件
后来DPDK开源以后呢
越来越多的厂商加入进来
所以这玩意呢也变成了业界的事实标准
从图上可以看到呢
左边是传统的内核网络啊
右边是DPDK
可以看到呢右边是直接用他自己的基础库的
在用户空间里面直接做数据包的收发和处理
那根据一些实践反馈呢
DPDK用下来
至少可以提升50%的网络吞吐
缺点呢就是它需要独占一张网卡
并且它的开发并不简单
需要一些有经验的开发人员进行开发和维护
那这就是高性能的代价
另一种思路则是基于DMA的
RDMA是允许主机之间直接访问彼
此内存的技术
那在DMA技术中呢
无需CPU参与
主机内部的设备可以直接和内存交换数据
所以RDMA也不需要CPU参与
目前常见的实验方案是ROCE和infinity band等
最后要注意的是啊
RDMA网络对于丢包是非常敏感的
任何数据包的丢失都可能导致大量冲突
降低传输性能
所以对于整体的基础设施要求是比较高的啊
都会涉及到一些专用硬件
最后一种解决方案是个比较新的玩意儿
叫DPU
它会将更多的CPU要做的事情呢放到这里
那聪明的你肯定想到前面的TOE了吧
那的确是有点像
但是它还能设计些存储安全虚拟化的能力
而且这玩意就是一个标准的硬件啊
很多硬件大厂都在推进这个事情外
成为数据中心的事实
标准呢也就是花时间的事了
那今天的内容就到这里了
大家有任何问题也欢迎在评论区留言讨论
本期视频点赞加投币加收藏加转发
四者之和
如果超出500呢
我会发出文字稿
如果超出1000呢
我会立刻更新第二篇