大家好
这里是狗哥
上周聊到了AI取代的话题啊
那这里就有机智同学问了
那初中级开发该怎么办
以后就没有出路了吗
啊先说结论啊
初中级开发的需求肯定是逐渐减少了
因此这块后面招人肯定会变成一个修罗场啊
为什么说是修罗场呢
他们肯定是有上升到高级开发的一个需求的
那这款能满足他们大概率就走校招渠道啊
而这样公司一般就是做前瞻式招人啊
那一般都是大厂
主要是为了培养下一代的核心
那大厂的校招我懂得都懂啊
本身就挺难的
结果还要再上强度
因此对于在校同学
我的建议是尽早开始实战啊
最好是参与一些开源社区
因为这些事情呢相对容易被认可
而一些大数据相关的开源项目代码解读呢
我的星球里面都有
感兴趣的同学可以看一看
那对于目前已经在工作
还处于初中级阶段
工程师呢
如果你还想做开发的话
那就赶紧卷起来去做那些复杂的事情啊
变成一个不需要别人带来做事
能够独立扛事的高级开发
然后还有个点啊
就是软技能正在变成一个非常重要的技能
不再是加分项了
为什么这么说呢
因为初中级开发的门槛变得越来越低了
而决定你是否能往上走
做更多事的往往是你的直属领导
也就是你的加一
那在AI能够代替大部分技能的情况下
你的沟通能力
共情能力之类的软技能将显得难能可贵
首先我们要注意的是
大多数开发同学并不擅长这个事儿啊
其次呢印技能的效能已经被炸完了
而人与人沟通之间
效能还是会有一定的前升空间的
这就是你可以做好的事
也就是AI无法代替的部分
这块呢我的星球
程序员快速发展课里面都有提到
有兴趣的同学也可以了解一下
那今天内容就到这里了
欢迎大家在评论区弹幕留言讨论
最后关注不走丢
我们下期见