大家好
这里是狗哥书
接上期身边的哥们面试之CTO问奇葩问题
然后上次没有说完啊
CTO问他
现代分布式数据库中一般是怎么做CAP取舍
那老哥经过之前的问题啊
已经有点绷不住了
就直接说现在一般不会用CP原理去做衡量了
而是用BASE
但CTU没管他啊
就直接说了啊
现在一般厂商呢选的都是CP牺牲A
因为CAP中的A呢是100%的可用性
而现实中呢竟然是把A做优化
比如说五个九啊
六个九
所以大家都是用HA加CP的机制来降低
放弃A带来的影响
没想到到了2024年啊
还是有人在用AP指定的数据库
那我们今天就来看一篇
大佬在2015年写的文章啊
叫police stop coin database cp r a p
那这个时候有人就会问了
这啥大佬啊
那这人呢正是数据密集型系统设计的作者
这本书豆瓣评分高达9.7分啊
那为了更好的展开讨论呢
我们先来回顾一下CP中的关键概念
主要是关于一致性
可用性
还有分区容错的定义
但是如果我们细品下
就可以发现
CAP其实在描述一个非常特殊的系统
那不难看出呢
CAP中的一致性和可用性要求是非常苛刻的
那然后我们来看看为什么只能选CP或者AP
举个例子啊
你的数据库有两个拷贝在不同的数据中心
具体是什么拷贝算法我们不关注
但核心就是当数据被写到一个数据中心的时候
他一定要被写到另一个数据中心
那现在假设网络中断了啊
接下来会发生什么事情
你有两个选择AP或者CP
注意到上面第二点啊
就算他违反了CP的可用性
但是我们还是在成功的处理一个请求
所以当一个系统选择C
这并不意味着网络问题一定会导致应用不可用
如果你把用户的能量转移到leader数据库
那么用户根本不会注意到任何问题
实际应用的可用性和CAP的可用性并不相同
你的应用的可用性大多数是通过SLA来核成
但是一个系统无论满足CAP的可用性
其实都可以满足这样的s la
而且一般跨多个数据中心的系统
经常是通过异步备份来做到
所以他也不是可线性化的
也就是他的C不一定是能够保证的
但是做出这个选择的原因
往往是因为远距离的网络延迟
而不是仅仅为了处理数据中心的网络故障
然后啊作者提出了他的核心观点
很多系统既不是CP
不是AP的
他举了几个例子啊
我这边挑了一下
分别是关于数据库
主从pg oracle
还有组keeper
这些系统并不是单纯的CP或者AP啊
很多时候他们的一致性和可用性
是根据具体设定来决定的
而且他们在实际应用中都很成功
最后让我们来总结一下啊
以后再有人尝试把数据库归类为AP或者CP啊
那你就告诉他
CP只是个理论模型
但实际应用中的并不是人
这点提出CP的计算机科学家也承认
粗暴用CP或者AP来分类会导致很多细节被忽略