大家好
这里是狗哥
最近有小伙伴给我提了个一休啊
我当时就回复了
需要想一下啊
但是我后面转念一想
我们可以逐步迭代嘛
我们先从一些比较简单的语句开始支起来
比如说insert selector
create view啊
然后呢
每个语句只要检查之前的引用是否正确就行了
然后复杂点的情况呢
就是当前语句可能引用上层多个表嘛
比如说join curry
那这种情况分析起来就会复杂一点
那总的来说我们想一个粗暴点的方式啊
我们可以本次分析
也就是visit一个语法数的时候呢
构建一个表名为key的这么一个字典啊
然后value就是个set
set里面就是些字段名嘛
这样在后面便利有依赖的语句时候呢
我们直接来查字典就行了
然后呢就像这个小伙伴说的啊
我们要考虑别名情况
我们是可以在当前语句中分析掉的
不过这一层分析好没问题啊
意味着下一层去引用这一层是没问题的
就不用重复check了
那一旦check失败了
我们就停止检测
当然说起来是很简单的
做起来肯定是没这么简单的
写代码的时候肯定是要花点心思的
那我在这里呢
也算是提供了一个实验思路给大家
欢迎大家来贡献代码
这个插件目前在vs code上面还是比较受欢迎的啊
以后写到简历里面也算是个锦上添花的事情
那这个功能如果到了8月份还有没有人来做呢
我就自己动手来做了
那最后关注不走丢
我们下期见