事情是这个样子的啊
在上期视频中呢
有同学在评论区指出
现在ool lab都是用PIPINE模型
没人用的canon模型啊
那时我非常的疑惑
执行模型不是只scatter gather
MVP meal reduce这种啊啊于是我翻阅了一些资料
结合我自己的理解呢
就有了今天这篇内容
那VCON和pipeline呢
这类模型相对是比较微观的哦
主要是关注单个执行单元
可就是一个线程啊
一个进程或者一个节点内啊
各个查询算子啊
他们是如何协作的啊
那这边我们不妨来看一个例子啊
整个语句都比较简单啊
Select from where group dbye
Odbye
那所以说它们排列出来的算子
大概是这个样子的
接着我们来看一下伪代码
如果用VCO模型来并行run呢
则需要一个调度器
那这里不难看出呢
vital存在一些问题啊
首先呢它会有个流水线的阻塞
上游算子在处理的时候呢
下游算子会空闲等待
第二点呢就是个额外的开销
调度器需要管理任务分配啊
负载均衡
因为它要注意里面的数据倾斜问题嘛
而且结果的合并
那pipeline模型跑起来是什么样的呢
我们这里照样还是用一个伟大码来看
从这里不难看出呢
pipeline它的算子变形度会比较细腻啊
可以跑出各种并行方式
那这个时候就有人会说了
这本质就是调度器的问题啊
我开的这块只要调子好
这种算子变形都是可以的啊
而且向量化SIIMD大家都是可以支持的
没错包括P处理啊
code jra这种优化技术叠到我CANO上面以后呢
它和pipeline模型相差最明显的地方
就在数据流动上面
VCANON是下游主动拉去的啊
就会有一些延迟更等待
那pipeline模型呢就会主动推送啊
数据则会持续的流动
那这么说起来呢
DNSS就是pipeline模型最明显的优点了
那众所周知呢
一些比较新的url lab数据都是用潘潘模型啊
比如说阿帕奇DOOS啊
doc DB啊之类的
那是不是说明我KO战被淘汰呢
并不是啊
在开源界
比如click house啊
metrics one都采用了混合模式
那我们就来看看是怎么个事儿
要注意的是
这里的举例更多是为了方便说明和具体实现的
不会百分百一样啊
只能说大致相同
那以K为例呢
像这种很典型要全局计算的部分啊
肯定是要put
拉到全部数据后再做计算会比较合适
而matrix one呢这种就根据不同的查询
用不同的执行模式
所以我们也可以总结一下啊
不同的一些算子呢可以用一些不同的模式去跑
那其实这些算子呢
其实会映射到不同的查询类型中里面
不同的查询类型可以用不同的模式去保
那这里机智的同学就会问了啊
如果火混合模式中有一个步骤是阻塞的
比如他说要所有的数据
那前面的pipeline不就白忙活了吗
啊并不是啊
其实它存在意义啊
并不是为了避免阻塞
而是为了并行处理阻塞前的工作
减少阻塞时需要处理的这个数据量
比如说通过这个局部聚合啊
重叠IO和计算啊
比如我扫描时过滤可以同时进行嘛啊
以便更好利用多核CPU
本质就是用更大的继承代价去换取更快的计算
而且我们要知道
有些算子就是可以做流式计算的
有些则是需要全部数据到达才可以开始计算的
那这块呢星球里面都是有分析的
同时今天内容呢也是星球里面的内容
感兴趣的同学呢也可以加入星球来学习一下
因为星球马上要涨价了啊
那今天内容就到这里啊
我是热爱读源码的狗哥
如果这期视频的互动数据足够好呢
我就加更
下一期聊聊earl lab宏观的任务执行模型
最后关注不走丢
我们下期见