大家好
这里是狗哥
按照约定呢
我们要开始接触生产及框架了
但概念还是从之前的概念慢慢过渡过来
之前我们在第一集讲了m l err啊
它很像一个多维专业
到了PYTCH里面就是一个tensor
那今天我来教看看到底是怎么个事啊
先来看一段简单代码啊
首先是创建一维的tensor
然后是二维的tensor
再创建一个23的随tensor
截止是创建23充满零的tensor
最后是创建23充满一的tensor
输出结果很简单啊
没什么特别好说的
然后我们再来看tensor相关的一些操作
首先是创建一个32的tensor
然后通过索引呢获取第二行
第一列的元素就是三
然后再使用切片呢获取前两行的数据
最后用view呢变成23的形状
那都叫view了
底层数据还是之前的老数据
只是表现起来变成了2×3
接着我们看一下tensor的加法和乘法
那这个例子中呢我们创建两个tensor
分别是TENSA和TENSB
然后通过广播机制呢
将TENSB加到TENSA的每一行
实现逐元素的相加
再使用乘法操作呢
将TENSR以及其转置这个矩阵相乘
最后我们分别打印广播加法与矩阵乘法的结果
然后pi透选
它其实是可以利用N卡的计算能力的啊
也就是KUA那一套
那这个例子中呢
我们可以看到他如果在GPU上面跑
它会打印一些对应的数据
首先它会检测并选择可用设备
它优先会选择孤大GPU
然后创建两个1万×10000的随机探测
并存储在选定的设备上面
然后执行张亮的加法运算
最后呢
打印显示张亮形状以及GPU的内存使用情况
我的笔记本上面没有扩大环境
所以就无了
那讲了这么多用法
我们不妨来看一个进阶小demo
这里是通过训练数据学习
异或运算的这个映射关系啊
训练过程会使用均方误差的损失函数
和随机梯度下降的优化器
每十轮呢就输出一个损失值
最后打印模型对与测试数据的预测结果
那从上往下看
林子方法和初始化神经网络的结构
第一行定义一个全连接层
输入两个特征啊
输出四个特征
第二行也是个全连接层
输入四个特征
输出第一个特征相当于把第一层的输出给
接下来FORWORD呢就是定义前向传播的这个过程
对于第一层的输出呢
应用了RELU的计划
第二层不使用激活函数直接输出
那全连接层呢
你可以把它当做一个复杂的非线性函数
然后前向传播
就数据从输入层
经过隐藏层到输出层的流动过程
之前day1的时候也讲过
接着就是训练环节
那跟之前有点不同的是
这边有个学习率啊
学习率呢它是用来描述寻找最优解的步骤啊
步子太大了
训练速度就会快啊
可能无法他的损失函数就会正大
步子小呢
训练稳定
收敛速度慢
那训练时间就会更长啊
所以这个东西就是一个取舍
然后我们来看一下这个输出结果啊
之前我们说了
让他学会这个异或逻辑
那正确的结果应该是这个样子吧
但实际上来看呢是有点问题的
四个预测值里面有三个是接近正确的啊
其中一个还是有点问题
只能说学会了
但是不多
那这里抛个问题给大家啊
大家有什么好办法
让四个预测值全部接近正确的
那今天内容就到这里啊
这个时候有人会说狗哥
你不是说要更新5分钟加的吗
这次竟然这么短
该死
主要这周感冒了
很难受啊
所以说呢时长也干不上去了
下周给大家补上
那本期内容的代码和文字呢
按照老规矩啊
看简介
最后关注不走丢
我们下期见