上一期聊简历视频
从全网的视角来看还算受欢迎的
那么再从面试官的角度
来和大家聊聊一些细节啊
那主要是聊两个事啊
面试官一般是怎么节约自己时间的
而面试者基于前面的情况应该有什么样的对策
那我先来说说我这边的情况啊
因为我面试的人很多
所以一般面试的时间是控制在
20分钟到40分钟
这么一个一面20分钟呢基本上都是败者组啊
聊到30分钟以上肯定及格线是过了
就看同一批次的这么一个竞争情况了
那如何在面试中节约时间呢
我见过一些面试官
做法呢是开场扔一道编程题过去
然后让面试者花几分钟写一下
自己去忙别的事
那这种在不急招选一些好胚子的时候呢
也算是一个方法
那这个对于我这种急招情况就不合适了啊
也就是能复活就行
所以我会尽快确认面试者是否合适这个岗位
而我呢一般会为每个面试者设置一套问题嘛
问题肯定是可以根据难度进行排序的嘛
这种情况我会直接二分
比如我有很多题目是难度
一到难度时会从五开始
OK的话就跳到七
不行的话就我反着降
然后实在低于预期呢
就会结束面试
那既然我这边是几招岗的
基本上都是要3年以上的熟练工
当然你工作一年顶得上3年经验也是可以的啊
那这种从中间难度开始呢
基本上都是系统设计题
棋手年限越长
难度也会提升
那对于面试者的建议是什么呢
啊我觉得一定是要多讨论
甚至可以边讨论边画图边笔记
因为一般会议软件都是支持画板以及打字的嘛
那么你可以把你所了解到的信息发出来
同步和面试官对齐
这样一些基本的背景和设定
只要说一遍就好了
这样也是间接的展示你的一些沟通能力
但当这个信息获取足够的时候
你就需要思考
你也可以和面试官说啊
让我想一想啊
这种最多想一分钟
可以适当的抛弃
确认需求的细节以及系统的边界
而从面试官都是允许的
毕竟出这样的题呢
就是要考察你一系列的综合能力
我出这样题的时候呢
最怕就是面试者直接说啊
那就只能这样这样这样了
只能那样那样那样就没有任何讨论的空间
那这期视频就到这里了
喜欢的同学呢可以多多点赞支持
数量够多的话呢
我会给大家继续讲解面试相关的一些事
最后关注不走丢
我们下期见