大家好
这里是热爱读源码的狗哥啊
之前有粉丝在评论区说
想看泰迪BRBO的解析啊
那我包满足粉丝
但是泰迪B的RBO
在最新LTS8.5版本中有20一个规则啊
今天先讲一部分
如果大家喜欢这款内容呢
可以多给三连支持
会持续的更新它
那废话不多说
我们这就开始我们的源码阅读之旅
捡到real coloon service to de生成列替换
它的主要作用呢
就是将查询中
表达式替换成相应的这个虚拟生成列
这样呢就能够使生成列上的索引
来优化查询性能啊
那这里主要的优化就是方便走索引
本来走不到索引的表达式查询呢
换成一个可以找到索引的列
chrome pro裂裁剪最最常见的RBO啊
主要作用就是移除插不必要的列
加入数据传输和处理的开销
以此来达到提升查询性能的效果
那这个懂得都懂啊
百色克里面也有就不多说了
Result reorder
结果重排序
注释上说呢是一个定制需求
主要是为了确保查询结果有序
通过修改或者注入salt算子
来确保结果的稳定性
那我觉得这个是挺重要的
你想象一下
你查一个报表
每次查出来数据都不一样
但从业务逻辑上来说
他是应该是一样的
然后沈红方就问你
为什么你的报表是这个样子的啊
前两句很痛苦
Decorrelate
主要是将相关的子查询转换成连接操作
而消除子查询以外五查询之间的相关性
以此来达到提升查询性能的这么一个目的
赵云优化的意义呢
而是三个点
一个就是执行的复杂度降低
原本是由om乘N变成om加N
因为如果做相关子查询呢
外表每一行都要执行一次内表查询
但是连接操作他能一次性处理所有的数据
然后还有个并行执行的一个机会
join算法可以使用还是join啊
salt merge join啊
一些算法啊
这种东西有时候可以做并行化
还有一个就是内存使用的优化
它可以避免执行相同的子查询啊
然后减少中间结果的产生和存储啊
Semi join writer
顾名思义啊
将半连接重写为内连接加聚合的优化啊
它是有触发条件的
必须设置semi join reiter
这种hitting不能有左条件或者其他条件这种查询
那这里优化的意义主要在于两个点
一个是执行效率提升的
它会通过聚合函数来做个预先的去重啊
避免半连接过程中的重复的匹配
还有个嘛就是存储层可以下推啊
这个操作可能是会被下推到存储层去所执行的
然后算法选择也会更加灵活
因为join算法会有很多啊
比如说hash join
user merge join啊
这个前面也提到过
Migration eliminator
聚合算子消除
在特定情况下
将复杂聚合操作转换成简单的投影操作
以此达到提升查询性能的目的
主要是面向两种
一个是谷物破坏
一个是distinct
它会去检查这两个聚合函数包住的这个列呢
是不是唯一键啊
如果是唯一键
说明每行只有一个数据
就会把它直接转换成投影算子
那聚合函数就不用套在上面了
因为你要做计和操作
你你必不可免要去维护一些哈
希表或者排序的缓冲区啊等等等
然后不止上述的这种计算开销
还有一些IO的开销啊
因为他是个分布式架构嘛
肯定涉及到一些网络通信
那这个RBO还是挺人性化的啊
那今天内容就到这里哦
如果大家喜欢这个内容呢
一定要多多三连加弹幕互动加转发
这样我就会继续更新对应的内容
那喜欢读大数据组件源码的同学呢
也可以来看看我的星球
这里面都是对于流行开源组件的源码阅读
目前要拍吗
aut m q bug啊
泰迪V啊等等等等
后面还有很多代码要和大家一起剖析阅读
以及一些惊喜加餐
最后关注不走丢
我们下期见