大家好
这里是狗哥
前面我和大家说啊
利用现成的开源项目来实现一个SQL解析器
那我们先来一首依赖添加
然后正式开始今天的编码之旅
为了方便大家消化呢
我们对于底层的操作还是用CSV啊
那在这个视频中呢
我们主要来感受一下正规SQLPSA的玩法
那在改写我们代码之前呢
我们来看一下这玩意大概是怎么个事
我们以它提供的demo为例
来看一下具体解析出来的东西是长什么样子的
那在这里呢
日志打印出来的东西实在是太难分辨了
我们这边直接用debug来看一个
select的circle被切分成了各个字段
然后各个字段里面还有更多字段啊
大致就是这么个事
那接下来我们就开始着手改造啊
说到select
还记得我们之前select node属性吧
我们要把table name
field list limit给解析出来
那我们实验室其实就按照他定义的属性
一个个取出来就行
同时呢我们修改了一下下层的方法
让它更加符合它的语义
然后我们在handle这一层呢
把返回值都变成string
那接着是create table
那这块呢就会比较简单
我们只要关注的是表名和字段名
没有什么多说的
改好以后呢
直接把它加进handle方法里面
拉这个insert解析呢
我们主要关注的是表面和插入值啊
有段代码看起来略复杂
其实就是在提取值写完以后呢
按照惯例继续放入handle里面
那当我们把所有的方法改好以后呢
跑一首命方做一下测试
那从这个结果不难看出呢
输出结果是符合预期的
那改完代码以后呢
我们来看一下pass sl里面是怎么实现的
首先这里面调用两个方法
一个是try with circle
然后是pass statements
那这个try with circle呢其实就带了一个词法解析
根据不同的diet来把输入的语句做成token切分
也就是关键字切分
那具体来说你没有设计一些状态的变化
不过不重要
我们先用最简单的方式来理解它
那pass statements呢就是主要负责语法解析的逻辑了啊
他负责语句的切分
并将其转化成一个易于使用的结构体
比如说我们前面的cure啊
银色塔之类的结构
那如果我们要在语句里面制定一些语法
怎么办呢
那就要去代码里面慢慢改了啊
添加关键字呢就是key words里面
那要添加新的语句结构呢
就去DCLDDLDML里面
按照类型去改
新的数据类型呢就去data types里面去加啊
相对安踏拉那套来说呢还是麻烦了一点啊
安踏拉就相当于有自己的一套DSL
具体的代码呢就由它来生成就好了
那今天内容就到这里啊
在下一节呢
我们就要开始着手对存储层进行改造了
不再用CSV了
而是用生产级的实现
当存储存改良以后呢
我们才可以对上层的SQL进行更多的扩展和优化
那这也意味着呢奖励就快要结束了啊
下巴开始难度逐渐上升
那最后关注不走丢
我们下期见