大家好
这里是狗哥
读过iceberg和spark协同部分代码的
同学会知道它的读取链珠是这个样子
然后这个spark batch curisc它有一条继承链路啊
从代码中呢我们不难看出
接下来我们就看一下另一条继承链路
抽象和实现是如何去设计的
那spark scan这个抽象类除了spark partitionally awa
还有一个名为spark stage scan的实现
那这个类主要是负责从预定义任务集里面
读取数据啊
主要功能就是初始化过spark session啊
table还有配置啊
来构造这么一个实例啊
然后任务分组还会延迟加载任务组啊
根据文件大小和成本策略进行分组
那其他的就是什么equals s啊
哈希啊
tus dream装置
那这种方法就不说了啊
它的核心就是按需获取并规划扫描任务啊
适合于这个stage的查询场景
那stage查询呢是在spark里面一种优化的查询
执行策略
主要是用于一个复杂的查询计划
它会将一个大的查询呢分解为多个stage
这样呢每个stage就可以独立执行和优化
那这个类主要是用于copy on write这么个操作场景啊
它可以支持运行时的文件过滤
比如说in的这么一个操作符啊
用于读取数据时呢
根据文件路径动态的筛选任务
他继承这spark partition a war scan
并实现了support runtime filter这么一个接口
而且还会在并发修改时拒绝过滤啊
保障一致性
通常是用于在写入前进行数据扫描
这么场景
比如说更新啊
删除这样操作
确定操作基于一致性的快照视图啊
并且通过运行时的过滤呢来提升性能
那说到这里
我们不妨来看一下port run time filter这个接口
这个接口呢顾名思义
就是支持运行时对数据扫描的过滤
主要有这么几个方法啊
Filter attributes
返回可在运行时过滤的属性列表
filter使用运行时推断的过滤条件啊
对扫描分区进行减值或者过滤
默认方法
filter呢就是将位置转换成V1的过滤器上
然后调入主filter方法
那结合我们对于主链路的了解呢
我们可以理出这么一个图表
给出一个小结
那不得不说iceberg这部分的分层设计还是挺好的
然后讲spark roll rider factory这个类啊
那这个类呢主要是用来负责创建reader
它会根据分区任务不同的类型
创建相应的读取器
那这些reader呢本质上都是partition reader的实现啊
比如说roo data treader啊
全职log roll reader啊
Position deless
Roll rider
都是基于partition reader这个接口来实现
那这里又是一个很典型的李氏替换原则实现啊
责任必须能够完全替代负累
而且不会破坏程序的正确性功能或者预期行为
在实验上呢
不一定要拘泥于抽象类或者继承接口实现
其实也是一种实现
那接下来我们来看一跟删除逻辑相关的
那众所周知呢
ICEBOOK这种数据库对于删除数据的实现
都是通过软删除
也就是标记来实现的
而相关的实现类呢就是basic data loader
我们来简单看一下代码
那base data头的主要是这么几个功能啊
加等值的删除文件
加载位置
删除文件啊
只是多种文件格式
然后还有一些可扩展的缓存机制
同时呢我把delete loader的代码顺带贴上来了
这里面定义两个要实现的方法
其实就是最核心的两种软删除标记嘛
也就是我们刚提到等值删除跟位置删除
所以等值删除呢它会记录对应的这么一个值啊
哪些值是已经被删除的
那这个位置删除呢
就是用来标记数据文件中被删除的好位置
而对应spark的实现呢
就是在base read catching delete loader处
由spark delete filter来调用
这里算是一个template的实现
贝斯delete loader实现了一个基本的骨架
然后spark delete fielder做了一些定制化实现
那今天内容是来自于我的星球啊
对于开源项目源码讲解感兴趣的同学呢
也欢迎加入我的星球来一起学习
最后关注不走丢
我们下期见