姐姐诶
他说的没错
DORIS的确没有primary key的表模型哦
大家好
这里是狗哥
这周粉丝发我一篇文章
问我SR和DORIS相关的问题
直接给我整猪脑过载了
那前面一些无关紧要的东西呢
我们就不多说了
聊一聊这里面提到的一些技术细节
这里提到DORS支持三级冷热分层
但是SR不支持啊
并非如此啊
DOROS这里面提到的概念
其实SR里面都是有的
比如说存算分离啊
所谓的远程分层啊
本地分层啊都是有的啊
文章里面还提到SR提供pk模型
言下之意是罗罗斯没有提供类似的模型
那但凡自己写的时候用心点的
都不应该犯这样的错误
那数据库这部分呢更是离谱啊
标题叫做数据库啊
提到了es mongodb release坏了
这几个都成数据库了
那干脆MYSQL也叫数据库吧
那SR这算更是离谱了
刷圈是卡39JO等关键数据源的适配
但是多肉是自己也不支持啊
今是提到icebox虽然支持技术查询
但是关于brunch tag
一些管理的高级功能覆盖不足啊
但其实大应该都有啊
都是create read delete吗
而且SR也是支持他们trouble的
所以我不知道他这个描述的根据从何而来啊
懂的小伙伴呢
可以在评论区或者弹幕里面留言讨论一下
接着是可观测性对比啊
这部番内容呢乍的一看没什么问题啊
但是我实在想不明白啊
支持一些倒排索引
和一些类型和可观测性有什么关系
那后面就是些收尾内容了
不知道DOROS的同学
看到这么一篇文章会有什么样的想法啊
这算是无躺枪了吧
那其实人家文档上面是写的很明白啊
到这里就变得不支持pk模型了
属实太惨了啊
那大家对此有什么看法呢
欢迎评论区留言讨论