大家好
这里是狗哥
又是闲聊板块啊
今天聊这么两个事儿
警惕成为调用工程师啊
为什么要说这个呢
啊最近辅导了三个同学
刚好都有一些共性啊
那就是呢在业务上的确是勤勤恳恳
做了一些事情的
但在面试时候呢
对于深度把控不足啊
用过的组件特性是怎么实现的
trade off是什么样的
很多都答不上来
说句实话
这样是有点吃亏的
那如果是写代码的这种情况
我们一般戏称为API调用工程师嘛
大数据呢就开玩笑叫circle boy
那关键呢招聘市场是越来越严峻的
以前这个样子还是好找的
但现在就越来越难了
因此我建议大家平时在工作之余啊
多花花时间去了解
了解自己工作中常用的一些组件
那没时间的话呢
可以来看看我的星球
那我现在也是在做
把一些常见组件的设计特性吹到
结合面试的场景发上来给大家学习
同时为了让大家更好的斩获心仪的offer呢
我现在也开始把一些辅导内容
自己面试的情况啊
整体上来发到星球里供大家参考
只能说是越来越润了
第二个问题来自于粉丝提问啊
rising wave这么吊
为什么没什么案例啊
吃了和FLINK的瓜
感觉他应该很吊呀
那首先呢rising move在国内是有少量的案例的
但它的主要市场是在欧美
这种在国内做to b软件
尤其是开源为辅
私有云云部署为主的这种的
基本上都是这个策略
就是用人民币的成本去赚老外的美元欧元啊
也就是工程师是放在国内的
然后rising wave跟FLINK关呢
rise任务的确是让更多人注意到它了
但严格意义上来说
FLINK是个流处理框架
rising任务它是一个HTAP的数据库啊
所以说rising me去pk flink
其实并不是特别合适啊
因为他们两个的位置其实是不对等的
那你rising ue真的要pk呢
其实可以跟阿里家的HOLOGRAZE去pk啊
他也是个HT a p的数据库
这样会比较合适一点
那今天内容就到这里啊
欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问
只要我看到了呢
我都是会回复大家的