大家好
这里是狗哥
好久没和大家闲聊了啊
今天也是和大家聊一聊
在这个AI编程大肆流行的时代
我看到一些好玩的一些操作
首当其冲的就是发现AI当工具很方便啊
作为一个万能窗口器调用啊
比如说JSON format t SQL formatt
然后贝斯六四解码什么的
都让agent给你做
我的评价是如果不是为了刷token消耗啊
那就是token实在太多了
真是有钱啊
第二个我称之为新鲜哥行为啊
就是一定要用最好的模型
其实从4月初呢
某国内厂商发布了一个旗舰模型以后
我的日常工作就基本上够用了啊
因为我本身AG的编程就玩转了很久嘛
怎么写好提示词
什么情况下用skill
什么情况无tr拉起来整基本上都门清
所以从我的视角来看
未必一定要用最好的模型啊
当然如果你是为了体验一下最先进的模型
那还是有必要去尝试的
我觉得在不久的将来吧
你的实际产出和token消耗
一定会成为一个有效的考核指标的
还是那句话
当大家都会用agent开发的时候呢
那就是比谁能把agent用的又快又省了
第三个就是焦虑的要死
但不去寻找解法
这个东西应该大家或多或少都是能感觉到的啊
的确AI能够替换掉一些初级工程师
但不是替换所有的工程师啊
按现在的趋势来看呢
工程师后面肯定是和AI协同
展开自己的专业工作的
除了前面说到的又快又省
大家也会从一些很具体
琐碎耗时的coding中解放出来
那人与人之间如何更好的沟通协调
就成了新的一个考核项了
说到底
现在就是大家都有一把很好的武器
有些会用
有些不会用
有些会用的是独行侠
有些会用的具备很强的沟通能力
可以组成小组
甚至可以组成工会去搞出更大的成就来
所以当我们为此感到焦虑时呢
我们应该尽可能去了解客观事实
从而寻找解决方案
而不是惶惶不可终日
那大家还看到过什么有趣的操作呢
欢迎在评论区或者弹幕留言讨论啊