大家好
这里是狗哥
之前给大家分享flink circle的提效开发插件
那肯定有人要问了
有没有spark版本的
那肯定有啊
因为我自己工作中
经常和离线开发的同学打交道
甚至有时候自己也要写spark circle
那众所周知啊
spark circle存在了很久啊
所以我刚开始写的时候呢
觉得市面上肯定有一款合适的编辑或者插件
然后问了一圈离线开发的老哥们啊
都用啥工具呢
然后他们掏出一堆文本编辑器啊
让我感觉非常的硬核
我说那没有语法校验和高亮怎么样
可能他们早就适应了
慢点就慢点咯啊
写字后要有耐心
就感觉非常的生草
当然了
有点规模的公司啊
都会建设自己的数据平台
然后这种平台上面也会做出SQL校验的功能啊
本质上就是掉spark circle里面的puzzle
但是还是有问题啊
因为降本增效嘛
容器资源能开多少就多少
人应多久排队
开发起来呢也比较慢
然后还有个点呢
他这个PARSM呢每次就只能教人一个错误
那这种报错呢一般说某一个字符附近
某个符号附近或者某一行附近会有个错误啊
你得看一下
那如果你一个circle里面有十个错误呢
你得一个个等它爆出来啊
还是比较烦的
那如果我们在编辑中可以做到实时检测
代码搞两了
其实能够显著提升SQL开发效率的
那所以我给spark SQL也写了一款插件啊
那这款插件呢是在12月中旬迭代出来的
然后这周刚刚发过一版啊
因为一些重度用户呢发现一些问题
目前新版本用下来呢大家还是比较满意的
所以我也是来安利给大家
那我们照惯例看一下功能啊
和flink SQL help一样啊
该有的功能都有啊
首先是语法检测
当你写着circle语法不符合规则时候
插件会及时的提醒你
那在这里面我们也可以看到呢
这个插件是具有高亮能力的
那今天是代码格式化啊
专为代码洁癖者而生
那我其实就是代码洁癖者
那平时如果看到SQL写的歪歪扭扭就很不爽
所以我在插件里面也加了这个功能
然后是关键字提示啊
这个肯定是要还是那句话啊
有时加班加的脑袋尖尖的
一时半刻想不起整个单词
直接敲入全队就可以提醒你啊
头再尖也不怕了
那最后一个功能呢就是代码重构啊
这里面其实一多与DA自己的能力的
那后面的大版本中呢
我打算把它再迭代迭代到这里
可能有人就要问了啊
那如何获取这个插件呢
你直接打个IDA啊
到plugin
然后搜索spark circle就行
那这个八个Sol helper就是了
那最后要说的呢
这是一个付费插件
可以试用七天
每个月的费用呢是12块四
那根据现在的使用反馈来看
断它为你节省时间带来的价值会远超12万次
那大家关于这个插件有什么疑问或者建议呢
也欢迎在评论区留言讨论