大家好
这里是狗哥
上期讲流计算里面状态处理啊
有老粉能找到
想让我讲讲count distinct
也有粉丝呢想让我讲讲rising wave里面的实现
不急我们一个个来
今天先讲FLINK里面count distinct是怎么实现的
那按照国际惯例呢
我们先扔出简易版的代码地图
那前面几个我们就不展开讲了
有兴趣的同学可以自己翻阅
或者大家可以多多三连支持
我也会继续更新相关内容
那如果好学同学实在等不住呢
也可以加入我的星球
这篇内容会在星球里面做更详细的加餐
众所周知呢
FLINK算子真正逻辑往放在什么什么function里面
operator就是上面套一层啊
那我们从代码上来看呢
逻辑还是比较简单的
不涉及一些复杂的状态变化
这个时候就有机制的同学会说了
可能逻辑在父类里面
那我们点开看一下
也不是那熟悉FLINK内部机制的同学肯定知道啊
流数据是有不同类型的
比如accumulator retract
那真正的代码在这里啊
所以这个aggregation的逻辑
其实就是分了三层啊
group agree function继承自key的processor function
那这个access data呢就存储每个key的累加器内部类
Think data
group agree helper桥接到业务逻辑
那group agree helper呢主要是聚合逻辑编排啊
处理不同人看的输入
决定输出消息类型
管理状态更新和清理
Agree handle function
它就是做具体的聚合计算的哦
比如他这里可以创建累加器
也可以累加输入啊
撤回输入以及去获取聚合的结果
那柔看的这块大家应该都挺熟了
我就不讲了
record counter也挺有意思的
它主要的就是用来判断当前key是否还有有效
比如accumulation record counter啊
它是appena only流的永远返回false啊
记录数永不为零嘛
Retraction record counter
而包含撤回的流
他会去检查累加器里面count星字段是否为零
Index of counter stop
指定count星在累加器中的位置
那今天内容相当于带大家过了一遍代码啊
并没有说的很深
那如果大家希望我讲的更深的
也可以多多三连鼓励我
最后这里是狗哥一名热爱读源码的工程师
关注我
学习更多的硬核大数据知识