大家好
这里是狗哥
今天带大家实现一个操蛋的生活
今天带大家实现一个双端链表啊
那之前觉得课程简单的同学有好果子
那在开始前呢
我们要学习一下reference cell这个类型
它能够让你对不可变的对象进行可变操作啊
对我和肯定是和女生谈的
必须得和男生谈
我又不是gay
我怎么可能和女生谈恋爱呢
听着很别扭
什么意思呢啊它提供了一种内部的可变类型
它允许你在运行时呢动态的进入内部的数据啊
即使外部声明为不可变
简单来说
就是把rust的一些编译的一些检查机制
推迟到了运行时
那说到这里呢
不妨我们来看一段代码
那在run代码中呢
我们用要对一个值进行的包装
然后同时进行一些操作啊
测试也是没问题的
那使用REFERENCLE时候要注意一个问题啊
你同时不能有多个借用
不然就会抛出一个wrong time的panic
那这个时候可能有人要问了啊
为什么之前代码可以
因为他的借用在不同函数的作用域里
那当这个函数调用完呢
这个键位就释放掉了
大家记住这些知识点啊
后面要考的啊
那现在我们开始编码
看到这里已经超过50%的人了
按照老规矩呢
我们先创建一个force
来这里实现的push和pop呢是面向前面的
所以说我们叫push front和pop front
很经典的看note move报错
意思其实挺明显的
不能超出这个函数作用域
怎么办呢
reference cell里面有个into inner的方法
可以直接返回里面值
那我们来试一下
那编译是包过的呀
那这里可能有人会问啊
这里面的OK是什么意思
那因为try on Viper返回的是个result类型
我们才会对里面的制作处理
不然返回的option就是个空
那按照国际惯例呢
我们来写一下测试
啊我们差点把DP给忘了
赶紧实现一下
接下来我们来实现peek
看到这里已经战胜70%的人类
又悲剧了啊
看起来这个值是不能超出这个函数的作用域啊
那现在的问题就是我想返回一个引用
但这个引用从我们peek函数返回的时候
就结束了
怎么办呢
我们可以用reference map
那这个reference map呢相当于给借用的数据
创建一个新的不可用refer
编译没问题
以后呢
我们来加一个测试跑跑
那这对reference类型的有一个专门的方法叫is now
所以我们修改一下就行
但是肯定有人会好奇
为什么之前的option可以为什么道歉了
option refer就不可以
因为option实现这个操作符相关的方法
但是reference却没有
那可能还有同学对这一行代码会比较疑惑
我来解释on raper呢
它就相当于是option的一个操作
它会把内部值给取出来
那这里的一个类型呢是reference
它在实际使用中
一般是不建议直接使用on raper的啊
但是在测试代码中这么写是可以的
然后再是一个引用符
再加星号
那这个星号呢是将reference里面值
转化成内部值的引用
然后这个引用操作符呢就是取引用的地址
因为这个assert equals呢比较是两个引用
所以要确保两边类型都是同一个类型啊
所以说呢后面这三其实也加了一个引用
接下来让我们来实现对于back的一些操作
并添加mootball pick
看到这里已经战胜80%的人
那接下来要实现的方法里面涉及的知识点
前面都是教过的
我们现在只要文本编码就行了
那按照惯例呢为我们新写的方法补上测试啊
接下来我们来实现迭代器
看到这里已经战胜90%的人了
那我们这边也是请出我们的老朋友
Into intruder
直接拿捏了
但是我现在是双向链表
我想从后面来怎么办
那RUSS早就想到了啊
我们只要实现double and intruder就可以了
然后我们写下对应的测试来看一下
接下来这一圈的也是老朋友
不要怕
嗯返回类型有问题啊
改一下就好了
那我们顺便把代码重构一下
让它的可读性更好一点
那这个报错是什么意思呢
我们已经在self点零这里借用了
那在下面如果再次借用呢
就会当场去世
那怎么样才可以以避免对于node
refer的同时引用呢
我们来试一下map split
它可以分出更多的refer
然后我们直接快进到报错
报错很清晰啊
next是借来的
但是他附到self时候呢
逃出了这个作用域
诶
那我再用REFERMAP搞个引出来呢
那这么修改以后呢
i id直接提示我们类型不对了啊
天哪
然后比较细的同学会发现
这里的节能的操作非常迷惑啊
那我这边呢把逐渐去掉
每个符号的报错信息给粘上来
大家可以自己来看
回头看来啊
我们现在陷入了一个大坑种
那如果使用REFERENCL来做实现呢
的确没有什么UI的方式可以来做
那看到这里呢
你经战胜99%的同学了
面对肩这种情况
我们只能使用大招unsafe了
下一张指定有他好果子吃
那最后关注不走丢
我们下期见