大家好
这里是狗哥
首先祝大家周末愉快啊
那这个呢是闲聊板块
今天我们聊三个事
第一个是粉丝提问
问我如何看待这个视频啊
我仔细的看这个视频啊
这里面主要是两个点
第一话就是他对泰迪B这个定位感到疑惑
一开始说是给互联网公司用的
后面又给金融和银行用
因此他认为泰迪别的架构设计
是很难做好取舍的
所以他对泰这个技术实践是有所质疑的
并没有说出来的这么好
那同时呢老哥对泰迪B是有点情绪的
因为当初在用它之前
觉得他是国产之光
非常的nice
但用过以后呢就踩坑了
那这个其实我很能理解啊
因为很多开源项目都会说自己的好
但不会明显的说自己的短板
要在字里行间里面看出
他的短板是需要很丰富的经验的
那对于这块呢我也写过一些太dB分析的一些博
大家有兴趣可以看看
这边就不展开说了
然后老哥提到第二个问题是
LSM怎么做MVCC啊
那这种实现呢应该性能是比较差的
不是说不能实现
那对于这个问题呢
稍微翻一下泰迪B的文档就可以找到答案了啊
LSM是在rocks dB内部实现的啊
然后MVCC的实现呢是在写rocks dB时候
用key加一个时间出来实现的啊
所以这两者关系其实不怎么大的
那就这个视频来说呢
里面给的一些结论或者观点
总体来说是给的比较粗暴的吧
然后呢标题跟内容是没什么关联的
如果大家想到有什么关联
也欢迎在评论区留言讨论
那第二个依然是粉丝的问题
平时让我干的活都是搬砖的
感觉没什么长进怎么办
问这个问题的同学看得出来很有上进心啊
不过说回来呢
在目前这个环境中
想跳槽拿一个新型刀法还是挺难的
所以我们基于这些前提展开啊
那如果是刚进来几个月呢
一般都是搬砖的啊
主要是让你熟悉熟
那这种情况下
你把这些事情干的好一点
你不一定要求多快
后面自然会有别的活
那如果你已经待了比较长的时间了
那你得确认自己是否在上级地方
留下过一些不靠谱
那有不靠谱的印象呢
你尽快把自己手头的事情做快做好
改善一阵子以后再需要更多的活
那如果你的确足够靠谱
但也拿不到更多的活
反正你在这里的发展是受限的
那曲线救国的方式呢
想办法参与那些你想做的活
哪怕先打打下手
那从里面吸取经验
万一做得好呢
这些活后面就归你了
做不好呢
至少你也沾点边了嘛
在简历上包装的足够好
也可以吹一下
那实在参与不了的话
多去看看别人的文档和代码
然后做分享的时候呢
多多提问啊
那也只能做成这样子了
那如果连曲线救国都没有办法做到呢
那就能安心耕耘了
比如看看自己做这块
业界里面做的比较好的例子有哪些啊
看人家是怎么做的
然后挖一挖自己项目里的技术难点
那第三个是关于我之前做的视频
里面的评论区了
那整个评论区挺精彩的
有转成功
有时转起来很很烦的
那转起来很烦
主要提到几个点
对新版JDK夸库斯
还有GBM在开发这一层都是要感知到的
那这块坑对应的开发成本究竟有多高
如果大家希望我展开讲解
请在弹幕里面告诉我
或者多多投币
那我在这边确认好大家的需求以后呢
会做对应的视频
那今天内容就到这里了
欢迎各位粉丝在评论区私信
以及公众号留言提问啊
说不定下期的内容就是你的