大家好
这里是狗哥
最近做了一些技术交流啊
那对方团队呢在做web应用
java转go的一些事情
核心原因呢是为了降本啊
节省点计算资源
那主要是在内存这一块
那这块呢我是有点不同的看法的啊
那为什么大家对伊霞八
会有一个吃内存这么一个印象吗
因为java本身自己是有个wrong time环境的嘛
对吧
就是GBM
然后GBM呢会把这些java字节码翻译成native code
这就是java早期口号write once run anywhere的由来
那然后这个run time呢又是开放的
它允许运行时新增一些类进去
做一些动态的变更啊
那典型的就是spring这种框架
那众所周知呢
go wrong time是很轻量的啊
RTIME们呢也不允许变更的
别说RTIMEM编译器
它都不会提供些红之类的机制
所以从计算资源的角度来看呢
go的确会比java省点内存了
但是这么多java开发者也不是吃素的
其实在19年的时候就有一个项目启动了
叫夸库
那它要解决就是绕过GBM这一层
直接变成native code
核心呢用的就是GROOVM
那这个项目呢其实我一直在关注啊
然后在2022年下半年的时候
其实已经比较成熟了
那夸库斯既然这么棒
他有什么待见呢
那首先呢所谓的动态加载啊
反射啊
动态代理啊
字节码生成库啊
等一系列在运行时产生新代码功能将不可再用
那其实这对java来说是一个比较大的影响
那所以代码里面肯定是要做一些改造的
那这种就需要依赖提前编译器啊
还有组件内裤啊
以及开发者三方一起协同才能做到
那对于开发者来说呢
你不仅要引入夸库子
还要根据他的文档做一些小改造
那有兴趣的同学呢可以自己翻页相关的文档
我这边只是粘一些简单的例子
你也可以多多三连啊
鼓励我后面出一系列的视频
那么从这点来看呢
虽然有一些要改造代码
但是这个代价肯定是小于迁移到更远的
那这个时候可能就有人会说了
哎购有携程
java有吗
二携程更加清亮
更加省资源
那这里要搞清楚一个点哦
携程能提升10IO部分的这种操作
对于计算密集型的操作呢
CPU是摆在那边啊
你怎么分
大家还是要分来
无非就是你多分一点
我少分一点
其次呢后面的JDK也是有虚拟线程了
和携程是一个概念的
那然后在生态上呢
外部应用相关的生态的确是java好一点
那go呢是在cloud native这块有比较庞大的生态
所以java转购这个事情吧
从公司成本上来说一定是最优解啊
但是对于开发者来说呢
让我来做
我是愿意做这个事情的
还是那句话嘛
技多不压身