大家好
这里是狗哥
这期来先补一手之前的欠账啊
那具体有哪些欠账呢啊首先是数据类型
第二个呢就是无主见表啊
也就是对应读取啊
写入啊
那第三呢就是对于返回值
要按照传入的filter来排序返回
第四个呢就是主键扫描跟索引扫描
那我们先来定义数据类型啊
这个位置schema info里面的字段也要改变啊
然后定义对应的方法
那这个from string就相当于一个字符串
变成1NM的过程啊
有点像java里面的1nm value of
后面是equals啊
EOS这个方法我们也是要用的啊
这边直接定义好
然后在QY中啊
对于类型的判断逻辑也是要变化的啊
同时在创建表的时候呢
等下tab相关部分也要进行变更
那有了数据类型的支持以后呢
后续我们查询时候呢
就可以根据数据类型来做一个返回值
类型转换好
接着我们来做
对于返回值
按照传入的这个filter字段来排序返回啊
那这块对于curry方法会改的比较多一点
我们要关注字段名的index以及需要返回的字段index
然后在rocks dB去查询时候呢
我们要搞清楚哪些字段是需要的
哪些字段是不需要的
由此来过滤一些数据
那代码都写到这里来都来了
我们不妨把主键扫描和索引扫描都实现了
之前说过
同时呢rocks dB也知是从某个位置开始读啊
正着读反着都可以啊
所以我们用起来就比较简单了
那接下来呢
我们来实现无主见表的读取和写入啊
那这玩意儿吧
如果是个大表
一般不会放在事务型数据库里面啊
不然一查就容易出事
那我们在实验中呢用了rocks dB做存储
所以说我们要去适应底层的KV模型啊
也就是我们自己去造组件
那针对不同的表类型呢
我们肯定是要在原数据层做一个识别的啊
那create table这块呢就要改一下
那这个表类型呢对上层是无感知的
也就是说在table的时候呢
我们会自己去看里面有没有主见
没有主见
他就是一个无主见表
有主见呢就当做是一个主键表
那么在整体的curry方法中呢
我们先把默认成full sc这么一个策略
然后根据查询条件再去看看
里面再走一个什么样的策略啊
是比如说是point get还是range scan之类的
那这里面的if f我用了一个防御性的写法
如果新增类型就会走到一个抛错误的分支啊
避免逻辑走下去出大问题
那最后是write方法
如果是append表呢
就自己生成主键
然后防御逻辑还是要注意的啊
是主键表写数据又不给PK那直接抬走
那这波改了这么多代码
我们肯定要细细的测一测啊
首先呢我们来引入两个依赖啊
一个是用来创建临时目录
方便回收
不要每次测完都要自己去删一次啊
真的很麻烦
还有一个呢就是串行测试用力的啊
不然rust它单元测试默认跑起来都是并发跑
那这样呢就会碰到一个rocks dB的一个锁错误
我们为了避免这个情况呢
就要把它改成一个串行的方式
那第一个测试用例呢是关于主列表
创建成功的用例啊
验证方法就是创建完以后
去看一下有没有对应的信息
那第二个测试用例呢是关于IPAD表创建成功
那其实整体逻辑跟之前差不多
那第三个测试用例就是创建同名的pk表失败啊
这个也是一个预期之中的例子
那第四个测试用例就是在不存在的dB下面
创建表
那是肯定是要失败的啊
我们默认的名字叫default
那关于创建表的case
我们暂时先补这些
接下来我们来补write相关的测试
那这个用例主要是针对pk表的创建表写入数据
然后查数据校验
那针对append a表呢
我们也故技重施啊
创建表写入数据卡
数据验证
接着还是主键表写入的测试用例啊
那在目前的设计中呢
我们写入数据
所有的字段都是要写
那后面呢我们可以把这个限制给放开来
目前呢我们就补了这么一个测试用例
那接着呢我们补一个写主键表
但是不给主键的一个用例啊
那肯定是要费用的
接着我们再补一个主键表查询的用例啊
主要是针对主键查询
能不能查出对应数据的这么一个黑色
那这样我们把point get补上以后呢
point sk给补上
那point scan都补上了啊
来都来了
我们把FSCAN也给补了
那pk表有FSCAN哇
胖的表也必然有fs skin1级补
那我们再来补一个测试用例啊
主要是针对查询指定字段的这么一个用例
那我们查询中还有什么变量条件呢
啊还有就limit啊
因此呢我们把对应的测重力给补上
那最后两组测试呢主要是不存在的表查询
不存在字段查询来报错的啊
这也是个比较基本的case
那写完所有测试用例呢
我们就来跑一下啊
那肯定是包过的
那这里就完了吗
并没有啊
眼尖的同学可能就发现了啊
在之前不同的执行模式下呢
有些代码是重复的啊
非常的丑陋
那该怎么办呢
啊我们把它抽一个共同函数出来
然后那么直接调这个函数就完事了
那大家觉得目前的实验中
还有哪些代码可以优化呢
啊欢迎在评论区留言讨论
那接下来我们还需要实现什么功能呢
啊索引
然后是事物
但是今天编码已经比较多了啊
那我们不妨先来讲一讲这些的设计思路
关于索引的实现
我们现在有了主见的概念
其实本质就是已经有了剧组索引嘛
那我们现在需要实现非剧组索引
那怎么做呢啊其实就用一个表就行了啊
记录索引字段和主键的映射
那听起来很简单
其实后面还有一堆事
比如说你删数据的时候怎么删
是软删还是硬删
那软删呢怎样才能减少对于索引查找的影响
然后是后面的优化器环节啊
不同索引的选择
有些索引重复度低
那就会比重复度高的索引更具有优势
那怎样的设计
可以方便我们去快速了解所有信息呢
这也是有讲究的
然后再是事物的实现啊
那实验事务之前呢
我们肯定要实现NVCC嘛
MVC具体该怎么做呢
我们可以简单在key后面加一个virtue啊
那这个virtual可能是一个逻辑字段
代表了版本号
那rocks d支持吗啊
不支持大家就大了
幸好是支持的
我们可以配合前缀来做数据的查找
但是数据量大呢
查找大家还是要上去的啊
所以说呢我们要考虑后台GC程序啊
连同定期回收老版本的数据
连同之前的字段染删除呢一起实现掉
然后呢我们还要考虑事物的模型
使用乐观锁是悲观锁
那悲观锁对于dB段来说
肯定是一个比较容易实现且比较简单的模型
我们乐观锁就有点不一样了
然后是事务的隔离级别啊
读未提交
读已提交
可重复读串行化啊
那读被提交和串行化呢是相对好实现的啊
那么读已提交和可重复读呢
结合之前的MVCC思路该如何实现呢
大家有什么想法也可以在评论区留言讨论
那最后关注不走丢
我们下期见