大家好
这里是狗哥
年前年中都有同学找到我做一些辅导啊
想必是为了年后动一动
那么这种年后呢基本上都是修罗场了
要求非常的高
我们常见的是两年P6算高潜
5年P7算高潜
那高潜的竞争力本来就强一点啊
再者就是五到7年P6
七到10年P7
在业务卖水情况下也是可以考虑的
再往后面就是低潜了
一般是不会招的
然后近期辅导的普遍是5年七年的P6同学
这些同学特征呢是专业技能基本上都是OK的啊
做过东西都能说清楚
场景扩展呢也能答上来
没做过或者做的不深的
自己会去了解过
但这类同学碰到系统设计题会比较吃亏哦
因为数学同学在早期发展阶段
其实还是比较难亲自去设计一些系统的
因为数据相关经验都是比较成熟的
为啥成熟呢
因为赵薇搞得好
成本降的最明显
所以整体的市场发展就很好
那这个时候就有同学会说了啊
这种东西都是面试造火箭进去拧螺丝啊
并非啊
首先一些数据平台的同学
在一些内核开发时就会用到这些知识
那接下来还会有同学说啊
那现在做平台开发的同学是越来越少了
都是偏应用做多的好
那我问你应有的同学坐上去是不是要主导项目
你主导项目的时候是不是涉及技术选型
那你做技术选型的时候
如果没有些系统设计知识在脑子里面啊
那你轻则呢就要花很多时间去做选型
重则就被带到坑里
这典型就是隔壁那个新浪架构师
说太逼
啥啥啥都不行
所以这块我在新秀里面有些典型试用设计
相关干货放在那边啊
围绕着缓存高
可用分布式事务密等异步处理
这些相关的常见实践以及一些坑点
有类似情况的同学呢也建议去学习一下
那这里是有点硬核的狗哥关注我
学习更多的高阶大数据知识