大家好
这里是狗哥
金九银十马上要到了啊
一些机智同学呢已经开始提前备战了啊
近期找我辅导同学也很多
直接给我累麻了
那说正事啊
虽然很多大数据开发同学会写java
但是coding的设计能力是弱于一些传统的java
后端同学的啊
因为这个岗位本身的要求以及业务的多变性啊
都会要求他们这么做
而大数据同学呢在这方面会相对弱一点啊
那也其实挺好理解的
因为核心技能不在这里
那于是我在想我该怎么帮助这些同学呢
之前不是在星球剖析一些开源软件的源码吗
从Python到奥特MQ再到现在iceberg
我想这不是个好机会吗
既然都了解里面的逻辑了
那基于理解他们的业务之上
我们再讲设计
岂不是美滋滋
那都说到iceberg了啊
我们今天就以spark思构写入iceberg链路
看看有哪些设计啊
那按照国际惯例呢
我们先把代码地图给放上来
那这个spark writer是spark SQL写入数据的入口啊
然后从代码上来看呢
我们不难看出它是一个抽象类
那它的实现在哪里呢
它是通过spark write builder中的builder方法
根据配置来构建出来的啊
那这里呢会根据build的前传入不同的属性
构建不同的writer
以这个two batch方法为例呢
它会根据不同的写入模式
返回相应的批处理写容器啊
比如重写模式就是as rewriter
用于重写现有的文件的过滤条件覆盖
顾名思义嘛
根据过滤条件来覆盖
是那还有动态分区覆盖啊
文件级别覆盖啊
追加模式啊等等等等
而且streaming方法呢顾名思义用于流式写入
根据配置来决定流式追加还是流覆盖
那么这里其实就是一个很典型的template
设计模式的实现啊
spark writer呢把大部分股价给定义
然后具体的too batch to streaming a
就延迟到子类来实现
接下来我们看看create writer啊
这我们会根据soup分区呢
把上述参数传给new出来的writer
这两个类呢都实现了data writer啊
针对写入类型是intel road
这是spark SQL中用于做数据载体的类
然后从代码上不难看出呢
这两个类的实现都很轻
真正做事其实是delegate啊
一听名字就知道他是干活的那个怨种
像极了你的老板在外面疯狂
而你在内部文本消化需求
那从代码上也不难看出呢
两者内部对应的delegate实现类分别为finale
Data writer
Cluster data writer
还releadata writer
那无论是final data writer还是cluster writer
最终干活的类都是rolling data writer
那rolling data writer其实是基于rolling
fire writer来做了一个包装的啊
前者是针对DA级别的写入啊
针对上层各种引擎识别他们自己的内部类型
然后呢
fire writer呢很明显就是一个fire级别的写入了啊
数据库底层大家都懂的嘛
就是一堆数据文件加原数据文件嘛
放到S3这种东西上面
那这一套了一层又一层
本质就是个rapper模式的实现
上层计算引擎怎么定义数据类型
它并不关心最后能变成da file就行了
那今天内容就到这里啊
当然实际可以讲的还有很多啊
这是我第一次做这个系列
那大家如果喜欢这个系列呢
也可以多多三连鼓励我
后面也会继续更新这个系列
那对于开源软件源码解读有兴趣的同学呢
也欢迎大家来星球学习
星球里面不止有源码分析
还有一些之前的面试分析啊
辅导实录啊
还有一些项目亮点啊
都是能够拎出去打的类型
那最后关注不走丢
我们下期见