如果大家想变成一个高阶工程师
那一定要增强思考能力
不能只看结论
而是要看事实依据
而这种思考能力呢
也是大厂招聘时往往会考察的一点
大家好
这里是狗哥
最近星球里的小伙伴发了一个文章给我啊
给我提点问题
spark circle的RBO就这么点吗
那从这篇文章可以看到呢
这集也提到了下阿BU规则啊
但并不是全部啊
真实情况呢其实是会有50多个优化规则
那今天就带大家一个解读过去啊
主打一个真实硬核的爬源码说话
那要注意的是呢
讲解时会牵涉到一些逻辑算子的概念
因为circle最终会变成算子
去底层存储上做一些操作
那废话不多说
我们let's go
首先是push projection to reunion
它将投影操作下推到union的每个子分支
那结合SQL来看就很容易理解了
接着是push projecting through limit and offset
那依葫芦画瓢
就是将投影操作呢下退到limit之下
因为投影操作通常会减少列的数量啊
所以提前执行project是有好处的
rio do join啊
重新排序多个内链接
将有链接条件的表呢优先链接起来
通过这样的优化呢
就可以避免在连接中出现过大的笛卡尔集
eliminate all the joy啊
比如在这个例子中呢
优化前会保留T1的所有行啊
如果T2中没有匹配所有的行呢
就要把T2的字段填充成now啊
但后面条件会顾虑T2name所有为now的行啊
所以这个left join是没什么用的
改写成inner join以后呢
就不用保持左表所有记录了
后续当practice啊
经典的位次下推懂得都懂
再拿出去时尽早衰减掉
避免中间的网络传输啊
以及计算的量汇聚
Down left sei andy join
那这种优化可以在更早的阶段去执行连接操作
减少出现结果产生的数据量
从而提升查询的性能
或许left simi
Left to ani
True drawing
也是尽早执行left sii和ani join的操作
那这个时候就有聪明的同学会问了啊
那你跟情人说这有什么区别呢
啊其实是有区别的啊
一个是根据操作符来采用不同的分数策略
一个是根据分析连接条件来决定推入的方向
Optimize join condition
用于优化连接条件中那些特定模式啊
提高查询的性能
limit push down啊
顾名思义将limit操作呢下推到子查询中
Limit push down through window
顾名思义呢就是把limit操作推到windows下面
这样整体筛选数据效率就更高了
chrome ping啊
消除不需要的列
只读取要用到的列
general条MIZATION
主要是针对一些复杂结构体的优化啊
在进行数据读取中呢
比如能选小的字段
就选小的字段
只拿一些实际被使用的书数字段
避免整体的计算成本以及IO成本过高
接下来就是操作符合并的啊
Collapse reputation
合并相邻重分区操作
其实这一类都是避免语义相近的操作符
重复使用
导致一系列资源的浪费
collects project啊
减少不必要投影操作
Optimize windows functions
主要是用于优化窗口函数表达式的啊
它会将里面用的函数呢
替换成一系列更高效的一些函数
实现collapse w和密
具有相同窗口规范的相邻窗口函数
这里给出的case看的内容比较多啊
其实就是减少数据扫描排序操作的次数
比limit offset和limits
顾名思义呢
消除无效的offset和limit操作
Combine unions
那这个SQL看起来差不多啊
其实优化型的语句呢会产生多个stage
但是后者不会相当于避免了多次读写
中间结果的问题
然后是常量折叠和strength reduction
这个是spence reduction
我不知道怎么翻译啊
翻译成强度递减也不太合适啊
所以我就直接按原文念了啊
第一个是optimize reputation
当所有的分区表达式都是可折叠
而且用户没有指定分区数时呢
将分区数设为1eliminate window partitions
用移出窗口中可折叠的分区表达式
这样呢就可以简化窗口函数的执行了
Transport window
用于优化相邻窗口表达式执行顺序啊
通过转制窗口操作来提高这个查询性能
No publication
用优化与空值相关的一些表达式啊
通过静态分析呢提前确定表达式计算结果
从而呢去简化这么一个查询计划
聊了这么多啊
这才过去一小半啊
相关的规则真的是非常的多
那讲完这些规则呢
至少还要再花7分钟
那这个视频的完播率肯定是完蛋了
所以我在这里也不和大家叨逼叨了啊
就直接放图上来供大家参考
大家呢也可以在弹幕评论区里面来交流
那当我们真正看过代码以后呢
会发现RBO并没有这么简单
所以大家在网上看一些内容的时候
一定要保持自己思考
坚持自己动手点一点
如果大家想变成一个高阶工程师
那一定要增强思考能力
不能只看结论
而是要看事实依据
而这种思考能力呢
也是大厂招聘时往往会考察的一点
那今天内容就到这里啊
这里是狗哥一名热爱读源码工程师
关注我学习更多的硬核大数据知识