大家好
这里是狗哥
别的啥也不说了
继续我们的机器学习
今天讲讲决策森林啊
那角色胜利
我们直接拿谷歌这个库啊
其他库要么没线程
要么环境死难达
要么不支持GPU啊
那忘记相关概念的同学呢
建议大家看之前的视频
那接下来看一下本次我们要做的事啊
根据样本训练模型
让他根据各个特征来预测收入
是否超过50K啊
那样本数据看起来很大
你忍一下
特征很多啊
什么年龄啊
权重啊
受教育的粘性啊
每周工作数啊
工作类别啊
教育程度啊
情况啊
职业啊
种族啊
性别啊
巴拉巴拉一堆
那整体代码看起来很简单啊
得益于这个部分装的很好
我们一行行来看
那这个数据量比较小的情况下
我们只用pandas的load啊
直接把他这个CSV给读出来就行了
然后这个header5呢就是打印前五个样本
接着我们就用到这个角色森林的一些方法啊
其他一些默认值都没什么问题
但是我们需要自己指定一个标签
指定这个标签进行训练啊
其他数据呢就是围绕这个标签来展开预测的
然后下面这个describe方法呢
是用来打印相关的信息的啊
大家自己调试的时候可以打开啊
这里我们就不打开了
因为他会打出相当多的信息啊
然后是evaluate
它会评估训练好的模型
在测试数据集上的性能表现
predicted老熟悉了这个名字
他会用训练好的模型呢对测试数据集进行预测
Analyze
它会分析模型的行为方式啊
然后我这边直接调用它接口
把它导成一个HTML文件了
然后是评估模型的速度啊
等会儿可以细说啊
最后就是保存模型了
那这种生产性的东西肯定是要能够保存的
别花算力信念半天还不能保存
那不就冤大头了
然后我们来跑一下代码
看一下输出结果啊
那这里呢就表示他训练2万多个样本
然后在一秒不到的时间里做这么个事儿
然后是性能表现
accuracy 87.38%
那说明这个正确预测率还是挺高的
然后是这个confusion matrix啊
对角线元素6961和1575
表示正确预测的数量啊
然后这个451跟782呢
表示错误预测的数量
所以从这里不难看出呢
模型对于低收入的预测相对更加正确点
然后这个ROCA你不用知道它具体是干什么的
它就是用来评估分类的一个性能指标
那这个数值呢一般在0.5到一之间
越接近一呢
就表示这个模型的区分能力越强
0.5呢就相当于随机猜测一
就表示完每分类啊
一般来说不会干到一了
哎呀干到一般就过拟合了
然后PRAUC啊也是一个评估分类指标啊
越接近一越好
然后就是损失值和测试样本数了啊
损失值呢越小越好
0.2766啊
还不错
测试样本数呢是9769个
然后是预测结果打印啊
那这些值呢表示每个测试样本属于正类的概率
也就是大于50K收入这个概率
第一个样本预测为高收入概率1.86%
第二个样本为36.13%
第三个呢为83.86%啊
巴拉巴拉之类的
然后是模型速度这块啊
这里展示了单线程性能和多线程性能啊
那单线程性能
每个样本推理时间是0.768ms
所以在单线程情况下
模型平均每秒可以处理130万个样本
那在多线程情况下
每个样本推理时间是0.15微秒
这意味着每秒大概可以除以
667万个样本
总体来说性能还是不错
当然这跟这个例子比较简单
也有关系啊
那今天内容就到这里了
代码根本最好按老规矩啊
简介里面可以看
最后关注不走丢
我们下期见