大家好
这里是狗哥
之前不是埋了个坑吗
说要带大家读一读rising wave的circle解析
实像今天把这个坑给填上
那按照惯例呢
为了大家方便理清楚思路啊
这边直接给出一个简单的代码地图
那这个时候如果你跳进这个passer circle方法里面
就会达到SQL passer的模块
点开对应的read me呢
上面会和你说啊
这里的circle passer是否给自一个项目的
上午是data efficient circle passer rs啊
但这个项目在我看来是比较硬核的
硬核在哪里呢
一般我们写这种circle passer
我们都会用圆工具
比如说ANTA这种在里面用一些规则来描述语法
然后生成对应的解析组件
会有专门负责词法语法分析的组件
那像这个代码里的lexa passer
都是由安踏拉框架生成的啊
想看代码
同学呢可以去我的GITHUB上面看这个项目啊
代码都是有的
那话又说回来啊
这个passer硬核在哪里呢
硬核就应该在
它是没有这种语法规则去描述的啊
都自己手写去维护的
比如你要自定义token到代码里
然后编写解析规则啊
看到封号时候做什么操作啊
碰到结束时候做什么操作
碰到关键时候进入什么解析分支等等等等
那rising when为什么不用原框架呢
我搜了一下rust的生态里面
的确是有在稳定维护的语言工具的
我能想到的就是那个时候这些框架还不够成熟
rising英文呢也着急迭代
所以呢直接fork手撸老好
那今天内容就到这里了
这期视频的三连
如果足够多
我下期打算更新一下rising
wood circle的优化部分
那关于这部分就有很多知识点可以讲了啊
最后关注不走丢
我们下期见