大家好
这里是狗哥
又到了大家最爱的新功能开发环节了啊
今天我们要实现事物啊
废话不多说
马上就来看看是怎么个事
那具体时间我们提到过啊
可用一个逻辑时间来保证
那为了简单明了呢
我们这边只能用时间戳来实现之类
插入了每个key后面会跟上当前时间桌
表示版本号越大越新
同时还会查询是否有类似数据
如果有类似数据足够多呢
就加到g c schedule
那g c schedule这部分等会讲
而针对查询呢
首先是查询主键啊
然后根据整个事物发起时间呢
来查询距离时间轴上最近的数据
那这个时候就有聪明同学会问了啊
那我怎么知道这条数据是已提交的呢
所以我们要维护一个活跃事物列表
表明的就是transaction active list DB id
有值就代表事故没有提交啊
提交就删除
那针对不同隔离级别呢
我们实现逻辑也逐渐清晰了
读未提交允许读取其他事务
未提交的数据就是个脏读嘛
所以在读取时候呢
模糊我们会优先检查活跃事物列表
优先捞取里面对应的数据
读已提交呢只能读取已提交的数据啊
这个我们用来做默认的隔离级别
可重复读呢就是在同一个事物内
多次读取的数据都是一致的啊
即使其他事物已经提交修改
其实就是记录一个事物开始的时间戳啊
后续只读比这个时间戳老的数据
那串行化就是最严格的隔离级别
可以完全避免并发的问题
本质上就夯在里面所排队啊
那这个我们就不实现了
太简单了
那为了代码的分层清晰呢
我们直接把一些代码从rock地表
operation的i is文件里面剥离出来啊
那在DI中呢
我们会把一些对应操作
分别放到mea storage和data storage
那么data storage里面get data还是查找数据主方法啊
粉丝对于事物的进行支持
同时一些逻辑比较类似的方法
我抽取了一个process item方法出来
然后我们细看一下事物这块的实践
我们先实现了读背提交和读提交
那由于我们家的后缀呢
所以我们找数据的时候是需要扫描的
然后根据不同的事物实现扫描不同情况的数据
那关于活跃事物列表呢
分别有几个方法都讲一遍啊
Get data with perfect key
顾名思义
根据前缀呢去找活跃事物列表里的数据啊
找到就把对应的key返回record
音色的transaction呢
就是在音色事物开始时做一个记录
结束时呢还要删掉
那么对应的话就是clean音色的transaction
然后把get table info和和gdb info也移到这里来了
都属于原数据系列
相对合理
然后是g c schedule
它的作用是避免老版本的数据存在太多
影响读取效率
那如何判断太多呢
我们可以在insert curry的时候多做一次统计啊
那这里对应的方法是report the perfect virtuous啊
让它定期的回收
比如每十秒回收一次
那这里后台持续运行的方法呢
就start background clean up啊
要注意的是呢
这里是为了演示啊
生产上一般是半小时以上检测一次
或者根据实际负载来做这么一个回收判断
那今天和大家实现事物相关第一版代码
那在下一节呢我会继续做逻辑增强
完成事物相关的逻辑
在这里呢也想和大家聊聊这个系列
这个系列是纯纯为爱发电系列
很多时候需要大家的三连支持
那做这个东西呢
其实我也不图啥
只是想让更多人看到这个系列
所以整个章节的越来越深入呢
难度也在上升
我花的时间也在上升
这周我准备其他内容都是比较快的
唯独这一内容是我下班后干到半夜的
别看内容就这么
要循序渐进给大家讲清楚
要结合生产的实现
还是要准备一些东西的
那这次三连加转发加弹幕数超过200呢
我下周会继续再更
希望大家能够多多的鼓励支持我
不然实在干不下去了
那最后关注不走丢
我们下期见