大家好
这里是狗哥
最近收到一个私信啊
其实我本身是有计划去做这么一个视频的啊
但是老哥都既然这么说了啊
那咱们就安排起来
rising wave目前是一个比较新的东西啊
那么这个视频呢更多是入门向的
不会涉及很多的技术细节
希望大家看完这个视频以后呢
对rising wave的定位有一个大概的了解
如果大家希望我后面继续更新
rising wave相关的视频呢
可以在评论区告诉我
或者多点赞
投币转发收藏好
回到正题
我们先来看一下rising wave
官方是怎么描述他自己的
完全兼容post grades风格
circle的一个数据库
它可以每秒摄取数百万个世界
不断地将实时数据流与历史表连接起来
并提供实时及临时查询
那这个时候熟悉FLINK的同学可能要说了
这个听起来FLINKSQL也能做啊
有什么了不起的话
说的没错啊
但是rising wave和FLINK的定位其实有一些区别的
FLINK把自己定义成了一个框架分布式计算引擎
而rising wave呢它的定位是一个实时的数据库啊
可能说实时数据库大家没什么概念
这个时候我们不妨来看一张图
这张图呢我在几年前看到过
但是我找不到原图了
所以我自己重新做了一把analytics transaction sery
这几个方向的音
大家应该再熟悉不过了啊
但随着业务需求的发展呢
诞生了一些hybrid的应用
hybrid的类型的应用啊
我相信大多数人应该用的很少
但是大数据相关的同学应该会比较熟悉
因为这类应用的存在的确可以解决很多问题
比如泰迪B就是HTAP中的典型应用
在模型简单
分析能力要求不强的场景呢
让整个架构可以变得非常简单
同时基建的成本也下去了
但缺点也很明显啊
写的量稍微大一点
分析的语句稍微复杂点就不行了
前者不如MYSQL
后者不如DOROSDV
而HSAP的存在同样有价值
尤其是在实时场景下
会支持stream load这种实时导入的方式
但量不能太大
但是有一种场景
就是基于买点数据来做实时分析的
这个场景应该大家都见到过
我之前也有幸参与过类似的项目
也是看着项目架构一路演进过来的
因此我认为rising wave是很适合这个场景的
但不是说FLINK在这个场景下不能做啊
只是特别的麻烦
比如一些计算你是放在状态里计算
还是把中原结果落到数据库里面去做
放到状态里面去做
那么恭喜你
接下来就是学习FLINK大状态调优了啊
高低需要花点精力进去
放到数据库里面去买点数据本身就足够大了
上报的时候已经存了一份
然后现在计算中期结果还要存一份啊
抛开存储成本不说
这些数据如何快速查出来
运用于指标计算也是个问题
但是你用rising wave就不会有这样的困扰啊
rising wave直接帮你给存起来了
而且他的状态是存在S3里面的
然后他自己本身又做了一些IO的优化
比如说缓存啊
预读啊这种技术啊
所以查起来也不会太慢
所以rising wave和FLINK对比下来
就是数据库和框架之间的区别
rising wave能做事情呢
FLINK也能做
所谓框架就是你把自己的业务给填充进去
然后跑起来
如果框架没有提供一些机制呢
那就是看社区里面有没有提供一些插件
在FLINK里面这个叫connector啊
或者自己去实现
然后框架本身也会支持各种的实现啊
调参啊等等
便于在业务不同的场景下进行抉择
比如说FLINK的状态就支持hdfs rocks dB等等
那么rising wave这种的
更像是提供了一条龙服务的乙方
你来到了我这个场景
我就一把锁给你全解了
不用管什么状态啊
插件啊
开箱就用用就完事了
最后用一句话来总结
二
计算机的世界发展永远在两个点之间徘徊
通用和专用
如果说FLINK是一个实时通用型框架
那么rising wave就是一个实时专用分析型数据库