大家好
这里是狗哥
事情是这样的啊
这周呢我收到一个粉丝私信
想让我讲讲鸿门
那在一键三连的诱惑下呢
我肝了一波视频
那这个视频呢会更加聚焦在程序员的角度来解
读解读鸿门的论文
那主要是用来涨姿势
那里面的技术细节我也会尽量去讲清楚
避免这些不懂的地方出现
那在开始解读论文之前呢
我们先回答两个问题啊
那第一个问题就是为什么要造轮子啊
那是主要是有两个原因
一个是安全性的要求
另一个就是现有的成熟操作系统啊
对于不同领域的适配实在是太慢了
那第二个问题就是来源于鸿蒙的设计啊
他提到是微内核的一个设计
那么什么是微内核呢
那简单来说就是内核只保留最基本的能力啊
比如进程调度啊啊虚拟内存啊
中断啊等等等等
那把一些应用呢放到了内核之外
比如驱动程序啊
文件系统啊等等等等
这样做呢也是为了安全考虑
论文中举了一个例子
LINUX代码中的驱动和文件系统
总共有3000多万行代码
占到代码库的80%
过去4年的1000个通用漏洞披露中啊
90%是来自于这部分的单
但是微内核的设计呢很容易碰到性能问题
那以文件系统为例呢
和硬件设备交互就要频繁的切换到内核态
这样会带来一些性能的损耗
那鸿蒙是解决这类问题的呢
那我们就来解读解读论文里面的优化点啊
那第一个方法呢叫synchronous rpc like i pc fast pass
那我翻译成同步RPC样式的IPC快速通道
那如果我们要理解这一节的内容呢
我们首先得搞清楚什么是fast pass
那么以rpc fast possible页啊
看下常见的优化论文中提到啊
IPC在红门的场景中是非常频繁
而且常见的那在这个过程中呢
容易消耗大量内容
举个简单的例子
AB两个进程之间通信中间不是有个通道吗
那是不是要消耗内存
进程之间做通信的时候
那不能把主进程做的事情阻塞住吧
那是不是要专门去起一个线程去做这些事情
那是不是需要一些占内存
那鸿蒙是怎么优化的呢
针对上述的站
鸿蒙搞了个站池
那进程服务呢能在里面复用就复用
不够的时候就扩啊
当然了
它会记录每个进程扩的量啊
扩多了肯定不给扩了
不然内存爆了
第二个是关于进程隔离级别的
有点像在传统的内核态和用户态之间
加了一个中间态
那这一层呢主要是适用于性能有要求
而且已经经过验证的操作系统服务
当然这一层如果被攻击呢
这个系统还是要G的
那所以论文中也提到
如果出现了新的工具啊
我们是可以快速把IC1的应用退到IC2的
这也算是微内核带来的一个好处吧
那第三个呢叫flexible composition
有点像红内核的优化方式
将紧密的OS服务呢合并
减少呢在高性能需求场景中的一个IPC频率
那比如说在这个图里面呢
IO system跟memory manager呢就合并了
那第四个优化手段呢叫address token based access control
那我将它翻译为基于地址令牌的访问控制
这里面提到了一般的微内核呢
会将内核对象隐藏在内核后面
通过权限控制来访问
那如果要对内核对象进行访问呢
就会涉及到内核态和用户态的切换
带来一系列的性能问题
那由于微内核的最小化原则呢
某些内核对象
比如说页表
它需要频繁的由内核之外的操作系统
服务来更新
那这块怎么优化呢
鸿蒙会把每一个内核对象呢
放置在鸿蒙的唯一的物理页面上面
然后通过权限配置
只读读写来映射给操作系统服务啊
避免总是经过内核来降低性能
第五个叫做policy free kernel paging啊
我一时半可没有想好怎么翻译这个东西
那这是一个关于page fault的一个优化
那什么是page fault呢
那我们来做一个简单的计算机基础知识回顾
那在鸿蒙的场景中呢
page fault会有一定的性能问题
主要的原因就是从内核到分页器的额外
往返通信
那具体来说呢
在抛出这个page fault以后呢
内核会向分页器发出一次进程间的通信啊
那我们前面说到过
这是一个分页器检查地址并分配新的地址呢
然后返回内核更新页面表
最后回到应用程序
这么看啊
异常处理其实是在微内核里面做
但是决策是在内核之外做的
那鸿蒙做了一个改进
他在内核中保留了一个默认的
page four的处理机制
那总的来说呢
红门里面提到的性能优化手段还是比较精彩的
那大多数呢是基于workload来做出优化的
思路是值得学习的
那大家都知道写个操作系统是比较容易的
网上有各种各样的教程
但如何让操作系统上面的生态建立起来
那是一个大的问题
我们前面提过
LINUX内核代码中
有很大一部分是来自于驱动程序的
那其实这本身也是LINUX生态的一部分
那为此呢
鸿蒙做了一个LINUXAPI的兼容层
这层将所有的LINUX系统调用
重定向到合适的OS服务
也就是说呢
其他LINUX的二进制程序呢
理论上是可以直接兼容的
而驱动这块呢出于安全性的考虑
是放在ICQ的
但论文中还提到了一个方法
根据安全和性能的要求呢
他把驱动中的数据面和控制面
放在两层不同的地方
但总的来说呢
鸿蒙操作系统诞生
还是没有摆脱那句经典的话语
计算机世界总是在通用和专用之间摇摆
当通用软件没法满足需求
而需求越来越多的时候呢
则会出现对应的专用软件