大家好
这里是狗哥
最近正好在读rising wave的代码
然后呢我之前一直想出一系列rust相关的教程
我发现rising wave的代码写的还是不错的
那基于它来做一个生产及RUS代码的
学习对象呢也是个不错的选择
那这个视频呢就基于rising ro2.2.0
面向读者
主要是RUS的初学者
希望通过这个系列的视频呢
可以让你快速了解
生产级的rust的代码是什么样子的
那不知道rising wave是什么的
同学可以看我之前的一个视频啊
简单来说呢它就是一个流式的数据库
那我们第一个视频呢
就来看看它一条SQL到执行的一个流程
让我看看
那为了方便大家理清楚思路呢
我这边直接给出一个简单的代码地图啊
这样呢方便你们自己去翻阅代码
然后我会挑出一些典型
对初学者来说比较陌生的代码来讲解
那我们先来看看读progress
那这个函数主要是用来处理来自客户端的消息
在函数的一开始呢
我们就可以看到一些奇怪的代码
那这个代码有两个点可以拎出来说一说啊
首先这个week是干嘛
因为上次的pg protoco会调用这个代码
然后呢会有多个session进来
pg protocol里面呢维护了session这么一个成员变量
那每个session进来
那就相当于会附到这个成员上面
然后使用wk这么一个方式
其实不会添加ARC的引用
不过我并不觉得这里直接用a arc的引用
会有什么问题啊
因为这个栈调用完以后啊
引用肯定是会释放掉的
那这个ping是干啥呢啊
顾名思义
固定住它是将一个异步操作分配到堆上
并将其固定住
确保这个future在其生命周期内不会被移动
那这就是为了满足一些异步操作的要求嘛
所以ping过以后呢
代码就可以安全的对future进行多次转换和包装啊
而不会导致一些奇怪的问题发生
那第二段呢我们来看star这个函数啊
那这段代码主要负责查询启动逻辑啊
检查并更新一些查询的状态
创建执行计划以及超时和取消查询的逻辑等等
那像这个麦序代码块呢
可能初学者会有点陌生啊
那其实这里就是一个concurrent status的一个匹配
会根据他不同的状态匹配进入不同的分支
这个东西其实是从pending里面解析出来的
那这里TOKYO掉的SPA呢
其实是起一个以携程为单位的异步任务
主要是用来关注一些查询超时的情况
那TOKYO这个库呢
其实在rust的生产中是非常常见的一个库啊
我们后面有机会也会讲讲
让我们看一下stage runner
点run啊
这里相当于是一个入口啊
其实代码是比较简单
没什么好说的
但是这里面有个if lit的写法啊
那熟悉go语言的同学应该会觉得有点点像
这里的意思就是调用返回结果
如果是个error呢
那就会将这个错误值绑定到变量E
然后执行大括号里面的代码
那反过来说
如果没有返回error这个代码块里面
代码就不会执行
然后是schedule task
那这个函数呢就是用于调度任务到计算节点
然后更新任务状态
那在这里面我们看到一个比较有趣的类型
叫fuse了
那fuse里面有一个核心方法是pull next
它如果返回now的时候呢
其实代表着这个流已经完成了
那么后续轮形就会立刻返回now啊
就不会尝试从原始流中获取数据了
所以通过这样的实现呢
可以避免对于已完成流的重复轮询啊
防止不必要的计算或者一些副作用
然后我们来看一下task execution的run啊
那这个函数呢
基本就负责任务的执行和状态管理了
有很多底层细节
比如初始化任务并增加任务技术啊
处理数据流啊
发送数据快处理
发送错误监听
关闭信号等等等等
那相信很多人看到select加一个感叹号会很懵逼啊
不要着急
这玩意就是一个宏
具体含义
我来跟你们说一说
loop呢就是创建一个无限循环啊
持续执行里面代码
直到遇到一个break语句
那select宏里面套一个BIOS呢
其实是用于在多个异步操作进行选择的
那BIOS呢就相当于优先处理这一个分支啊
避免其他分支抢占先机
那这个时候肯定有人会问了
什么是红
那像这种红呢
在rust里面叫声明红啊
它其实就是在编译期展开的一些代码逻辑增强
那写过java的同学呢
可以理解为a OP里面a spec jd实现好
那这个视频呢是读rust
生产级代码系列的第一篇啊
那后续围绕着流计算领域的rising wave解读呢
我也会做起来
如果大家有什么建议和想法
欢迎在评论区留言讨论