嗯在制作之前的话
我想先升个板
就是我们把这个东西做好了之后
我们先给它暂存起来
我第一个事情的话
先看一下这边的这个版本
我突然意识到这个版本可能是很老的
我刚才在这个敲指令的时候
发现这些指令都比较旧
所以说我意识到这里说版本可能都是很老的了
我们在做先做他这个生板
然后我们打开我们的这个声板
检查提示词是这个提示词
P r o m p t version chat
这有提示词全部复制
复制到我们的这个cursor里头
不知道磕在里头
对于这个声版的这个要求
我们去检查单上的这个版本清单
把它粘过来
让他做升级单位的检查
Ok
在他检查同时
我们可以看一下其他的
你比如说我们刚才已经把这样
这这个检查单是做好了
然后文档目录的话
我们以一会再补
我们需要在最后去补他的文档目录
数据标记的话我们也没有
所以说我们应该做的确实是刚才那个双版
升版完了之后
然后再继续往下做
这个的话我们也做完了好
他这边检查单放了对吧
不需要低
他需要升级是吧
我们就让他升级去进入他的计划模式
winter glam的
让他去进入计划模式
去列我们的升级计划
进入执行模式就让他去执行升级
这样的话得先睡
等一会
我们在最近也是积极的尝试这种为外部铺垫
这种编程的模式
这样的话就是我们发现这个外部PUDING
在很多时候都比人工的话
是有相当大的效率提升的
你像是我们之前把这些标准的操作
都已经封装成了固定的提示词模板
这样我们就不用去写提示词了
你只需要把这个提示词直接粘过去
你就知道他做的一定是对的
我这个地方可能还没有粘那个rip five这个木板
我们在此期间的话
我们先把这个rip five这个木板给粘过去
我看这个项目中有没有root five的
这个项目中没有
那这个项目肯定是有的
我们打开这个项目
把这个cursor rose这样粘过去
粘到这个version上面
就不用这个就没必要打开了
他已经把这个生板工作做好了
Keep
把有变更的这些东西都粘过来
就这几行
高亮的这几行都粘过来
然后去这
去别的项目中去看一下
这个提交的一个change着logo的一个规范
就这样写
然后的话我们这个地方肯定不能先直接提交了
我们这个地方肯定是先去
要就得刷新一下项目
看这个项目的话有没有报错或者报警
1.5.0升级到1.6.0
我的印象中是有很多地方的话
是是他是DEPREKT的
就是被已经被那个什么废弃掉了
所以说我们需要把这个方法找出来
你去看一下service to computer vision
你看这里头有很多这样废弃的方法
这样的话我们都需要给他改过来
所以说我们就这里alt加int键过去
我们去inspect去查看项目中所有的这种警告
Who project
我们去看一下里面所有的警告
我们都需要把这些东西都依次的改过来
这个怎么改呢
在这边我已经已经有方法了
这个的话我在SCALA群里面写了一个高效工作
这样一个高效工作在哪
这还以cc沃克里头有一个犯规的155
这样的一个改进
只要按照这些改进式替换一遍
基本上就能去解决所有的这种报警
我们就直接按这个标准的操作
直接来进行复制
这一行
注意把这些东西都勾掉
在整个项目的级别中执行这种替换
然后再在这再执行这个标准替换
很好
这替换是没有的
然后再执行这个标准替换
啊也可以用这个都行
用这个新版本
做标准替换
然后的话达到项目根目录
全项目做一个格式化
可以发现所有的这个问题基本上都消失了
我们去刷新一下
然后这个地方好像是报错了
啊这个报错是不要紧的
我们去这个报错的话
是项目没有加载过来
我们从这添加一个spring的一个项目
把所有的这种配置文件全给它
勾选上点应用
然后他就不报错了
然后的话我们再对这个项目后project做一个检查
看看有什么其他地方会产生这样报错没有
我们刚才通过了这样一个操作模板
快速的做了一个升级
其中我们留意到我们的这个sub
green的这一个升级
他是做了一个解决了一个兼容性问题
其实是GPA这个地方啊
这个地方不会有什么问题的
这个地方我只要去分配一下
他的这个data usource就行
他这边还没有data usource
打开CTRL加一
我把我的测试环境的MYSQL数据库给它添加上
这个地方要怎么添加呢
可以看我的CP这个database
直接把这个链接直接给他加上去就可以了
Mysql
然后的话这个链接在这
他这个名字就是MYSQL冒号i d e family helen h RT r
然后的话用户名密码输一下
然后test connection这个连接通了就apply
Ok
这个地方通了以后
这个报错就没了
我们再刷新一遍
剩下这些报错
其实这都不是报错
这些报错我们是能接受的
啊这这这这玩意就不叫报错了
OK这些报错都是能接受的好
那么我们这次升版的话就做完了
那么升版的话我们需要做这样一个替换
因为我们的这个依赖版本升级
我肯定不能这么写
所以说进入我的这个高效高效
高效率就是高效率工作
Hierration work
这边有个dependency update replacement
OK我们需要给地方做正则替换
对于第一个依赖
我们是解决了兼容性问题
就这样我们把它带到这搜索文本
OK剩下的话我们只是规避漏洞了
我们没有解决兼容性问题
他本来就是兼容的
对于剩下的这么替换好
我们的这样的一个commit message
我们就写好了
做一个提交
把前面这些格式去掉
然后把这个马和down的这些格式都去掉
然后确认没有问题
然后再检查一遍
看看有没有报警的代码哦
刚才对整个项目都检查一遍
肯定是没了
放心的提交就可以了
这次提交完了之后
我们就可以把所有的这个版本检查
都把上回国了
这样我们所有的版本检查都已经过了