那好今天讲一下我设计的这样一个组合式的API
对吧
可以去适配一些icon front的
这些都是都是图标啊
我们先来看一下这个呃view plus
他的这个新的这一个案子API
咱们可以这样看一下啊
你比如说是我们去找到button这个地方对吧
然后我们去找到button的API
他现在接收icon的话是图标组件
他能接收一个string
这个string的话就是组件那个类名
还能接受一个component
就是这个组件本身
我们来看现在的话我们的这个icon是怎么实现的
你比如说是它有一个这样一个实
自己的一个实现方式
这个search icon的话
它是element plus这个图标库里面自带的
然后我们看看它它是在哪
那我们导入的是这个element plus的icons view
也就是说对于element plus它自带的这个图标库
我们直接是可以把它import进来
然后的话通过这个icon的形式
把它这个component直接引进来啊
他具体有什么图标呢
他就是在这个地方
我们来看一下它这个地方的图标啊
然后我们往下这样翻一翻
对吧
他这边是有这么多图标
你看吧
Plus minus surf plus
然后等等吧
但是即使element plus给了你很多图标
你也不可能啊
把把你自己所
就是他也不可能提供你所有你需要的图标
有一些自定义的图标
你要么还是得自己画
要么还是得自己去找对吧
这样的话就嗯就是啊找的话的话
基本上我这边的话就是用icon font
你比如说这边我的icon font
就是这个我们可以做预览看一下
就刚才这个页面对吧
这是我找自己找的一些图标啊
Icon front
它这个使用形式它下面也有啊
你比如说他是在这么用
对吧啊
那个class等于icon font
然后他这是用spine对吧
我这边是用I
其实关系不大
他主要是看这个class
他根据这个class去渲染的对吧
他是用这个
所以说我们自己的项目如果说用不了
就是这个element plus它自带的这个图标的话
呃我们就得这样写
用插槽去写
但是这样大家发现了没有
我们这样写的话
我们就破坏了代码的对称性
也就是说我们的这个图标的话
存在两种写法对吧
一种是element自带的
我们需要这样
我们这样写就可以了
但是如果element plus它里边不自带的
我们就要用插槽这样写
它也不方便托管
也这个程序的话
你读起来也不好看
那么有什么办法的话
我们可以通过这个icon的话
他他自己把这个就是
然后在icon里面把这个东西存进来了
那么我们就这样
如果说是
首先我们这里就直接这个要icon等于这个东西
然后直接把这个东西传进来
那么很明显是不可以的对吧
那首先我们这个大于号
我们这不能用
我们要我们要转译对吧
这个这个东西我们要转译成这个什么
and LT撇对吧
然后的话这个东西的话我们要转异常对吧
L什么大于号撇对吧
我们非常我们这样转移是非常痛苦的
其实然后的话这个地方我们还要用单引号
括起来对吧
然后这个地方我们还要用这个什么嗯
就是and g t撇
然后这个地方我们再用嗯and LT撇
然后这个地方我们再用and gp撇按的GTP
然后的话这个斜杠我们可能还需要去转移对吧
而这个地方的话我就不转了
他这个地方肯定是没法用的
而且这个地方的话它还涉及到啊
还有涉及到就是各各种其他的这种转移
我们我们用我们用这个这个时候试试啊
他其实也是不行的
啊到到到这个地方
到到这个地方他就不行了
到这个地方
所以说我们这我们这样写的话
我们是肯定渲染不了的
所以说如果我们一个比较笨的像写法的话
我们就在出一个组件对吧
然后从这新建一个view组件
然后的话在template模板里把这个东西弄出来
如果那样的话就太笨了啊
这然后的话为了解决这个问题呢
我就写了一个这样一个呃
就是composition API这样一个钩子
我们给大家看一下啊
这个钩子他是怎么写的呢
我们先进入到我们这个项目里头
我们是在这个package这个PC下面
然后在SRC的COMPONCOMPOSABLE这边
我们写了个icon点TS这边是有一个呃use icon
Fonts button icon
然后的话他这样一个工作也很简单
它返回的就是一个WINNO的啊
大家都知道的
WINNO话他是继承于这个COMPONCOMPONENT的
所以说啊我在这里面的话
用H函数就是hyper script的
这个函数的话
我们渲染一个IP标
然后它的class是icon hunt
并且的话我们把这个字符串传进来
这样的话他就可以去直接返回这样一个VUE的
所以说我们这边这样写的话
我们只需要这样对吧
used icon等于use icon found的button
然后这个地方就把把他这个需要的这个图标
这样传进来
然后的话我们把这一句话去掉
我们看看效果
这样给他闭合
然后我们这样就格式化一下
然后我们看一下我们这个页面
你看这个图标的话是不是就过来了
如果大家觉得这个图标的话
他可能过来
我们改一个值
我们看下图标是不是变了对吧
我们只需要这样做
我们就和这种默认的
它在element plus里面默认图标达成一致了
这样的话我们用这个icon就可以利用啊
element plus的各种托管状态
你比如说他这样写了一下的话
你自己就你自己
就其实你自己就不用设计他这个图标大小了
他这个element这个它它自己的button
就会根据根据他这里面组件字母设置它的大小
那么我现在要分享的啊就是这么一个东西啊
我通过了一个composition API
然后的话呃用use s hook
然后的话去呃把这样一块
本来它需要通过插槽去实现了一个啊
不属于element plus这样一个原生的这个按钮
我们需把它变成穷
从需要用插槽变成了直接在这icon
用这个icon icon属性就可以直接给他去呃
去提供出来嗯
这样就保持了他对于原生属性的这么一个
一致性啊
这就是呃
我这样要分享一个这个COMMOVISIONAAPI啊
这个思路也提供给大家去参考