啊
来到第三关
在这一关
我们的主角进入了天空度假庄园
这个庄园早已废弃多年
庄园的老板也变成了鬼魂
我们需要一边帮助老板
一边向上攀登
并且最终逃离发怒的老板
这这合适合适
嗯嗯啊嗯啊
here
1010102020
别在这
好好好嗯嗯
你这就是在这
这一关添加了新的元素
红色煤球
红色煤球要么禁止在版面的固定位置
要么在版面中有规律的运动
我们的主角需要一边躲避煤球
一边通过板面
其实这些煤球是老板释放的
成为鬼魂的
他已经没有能力打理这个废弃了很久的山庄
我们的主角每次帮助老板
都会增加老板的愧疚与焦虑
这种焦虑最后被实体化
最终成为了这些红色的煤球
在游戏中
这些红色的煤球的碰撞
体积会小于其本身的形状
一团红色煤球只有最中间是判定区
因此有一部分煤球虽然看起来是连在一起的
但其实使用特殊的操作是可以穿过的
这一技巧被广泛地用在这个游戏的速通当中
啊啊嗯
红色绒毛是这一关的另一种元素
红色绒毛在主角接触后会变成煤球
因此有红色绒毛的地形只能落脚一次
呼呼呼
ww
嘘嘘
在这个版面我们发现了老板遇到的问题
山庄废弃多年
杂物
垃圾堆积如山
而老板已经变成了鬼魂
他无法改变这个局面
十分无助
诶诶诶诶害怕害怕
啊啊嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯没事
快快快快快
好心的主角决定帮助老板解决这个大问题
整个垃圾堆需要打通三条路线
才能完全清理干净
打通一条路线后
地图的一部分障碍物会消失
也就是说
不同的路线选择会改变另外路线的难度
这个设计我觉得是十分巧妙的
啊啊啊啊
这是
每条路线被打通后
背景音乐就会引入新的配器
背景音乐的风格会逐渐变得狂躁
这很好地说明了主角每一次帮助老板
都会让老板变得更内疚
更烦躁
这一关背景音乐和剧情配合得淋漓尽致
嗯嗯哦哦哦哦哦哦哦诶不对啊
这个看门嗯嗯
啊啊
好啊啊啊啊啊啊啊啊啊
啊
你不给你不给你
嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿哈哈
快退快退
嗯嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿
哈哈比哈比哈比
这一条路线打通后
沿着右侧的水管返回
可以获得这一关的蓝星
呜呜呜呜啊啊啊啊啊
啊啊啊
are you
啊啊啊啊
大哥嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿
厉害了哈哈哈
哔哔哔官
太可惜了
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿
啊啊啊啊
啊啊
在这一面
我们直接看到了煤球从老板身体释放的过程
啊啊啊
哈啊啊啊啊
呜呜呜耶耶呜呜呜呜呜呜呜呜
啊啊啊啊啊啊
我的手啊啊啊啊
瞄准五秒秒
嗯啊啊啊
呜呜呜
这一段在剪辑的时候发现了音画不同步
我把音轨往后移动了一点距离
因此剪掉了一些画面
啊我们的主角
自始至终都没打算在度假山庄住下
但是我们的主角没办法拒绝老板
主角的黑暗面从镜子中出现
直截了当地拒绝了老板的请求
并且对老板进行了直球嘲讽
老板似乎分不清主角和他的黑暗面
认为主角在嘲讽他
于是变得暴怒
诶诶诶诶
嗯嗯嗯啊啊啊啊啊啊啊啊
啊啊米米米米
我猜嗯嗯嗯
啊啊
啊
愤怒的老板
每隔一段时间就会从版面的左边冲向右边
如果主角的身体接触了愤怒的老板就会死亡
但是愤怒的老板是可以踩的
就像马里奥那样
踩上愤怒的老板后
可以中断本次老板的攻击
并且将主角向上弹起一段距离
同时恢复主角的冲刺能力
呜呜呜呜啊啊啊啊哈哈
啊啊啊
老板在这关的结尾终于恢复了理智
恢复了理智之后
他似乎十分失落
并且要独自冷静一段时间
我们的主角也得以逃出生天
明天几点
嗯乖