做个检查单
然后重返
确实啊挂起可能会可能会NTD啊
这
确实
啊这
这个代码确实是有NPV的分析
如果这个是闹的话
可能就
这个要怎么剪的
这样弄一个正则表达式是可以给
首先是一个新品
首先是一个时区啊
A杠5V不要回报
更加新
第二箱
解压
然后点gas gas
看四点
They are dream
像是这么一个结构
然后要替换成替换成什
替换替换成
是不是还在偷考虑干啥啊
这
♪ 一定不要回头 ♪
这样的话就算这边有块房
应该是这个也是能时间拖
这个地方还不要跟前面
还是前面还有那么多的
这样这个也能练出来
这样也能识别出来
然后这样也能识别出来
我还说了这么一个表达式的问题
哦那个Mac和Mac是Mac的话
Mac就不要加个女团
我们大学没有上面
然后扩大的这个香香的很好
这个就是这个就是要切换的问题
然后替换成这个options of noble
然后一直替换到这
一直切换到这
然后的话
然后是第一位的括号
第一个括号
用一个符号
然后呢前面这个
这个
国际化就是28N啊
就是就是28N要说的话就多多语言嘛
啊这个啊
对没有问题
这也是
然后这里去这里抓一下
哦吼这周我走了
是我太菜了
要是匹配这边再换行的所有东西
替换成替换成用
好像这玩意
这玩意这样搜一下所有的这样一个东西
批量替换就行
这个地方是一个新的新的检查单项
这是个新的检查单项
只记一下
OK加一个这个
然后这个很明显是王者接手机
I'm
♪ There's only one ♪
What i can say
♪ Cause when i do ♪
♪ This all will change ♪
♪ Even though my head figure out the rest ♪
♪ My heart is on the fire ♪
♪ And i know that the truth is gonna be the final blow ♪
♪ Oh goodbye ♪
♪ The hardest part of letting go ♪
♪ When the broken hearts ♪
♪ Nobody's fault ♪
♪ The distance here between you ♪
♪ And me is stretching out the ships on the sea and co goodbye ♪
♪ The hardest part of letting go ♪
♪ Maybe one day when we need ♪
♪ We will find a missing peace ♪
♪ Oh i don't wanna lose a dream of view ♪
♪ There's nothing ♪
♪ We can do ♪
♪ Everything we had maybe wasn't meant to be ♪
♪ Oh goodbye ♪
♪ The hardest part of letting go ♪
And when a broken hearts
♪ Nobody's fall the distance here between you ♪
♪ And me is stretching out ♪
♪ Like ships on the sea and cool ♪
I let it go
♪ A letting go ♪
♪ Letting go ♪
好那这个代办项就干完了
这个再办下
这个代办下就干完了
然后去总去总结一下这个地方
把这个改进放到现有工作的速查手册里
是网络公开的CHEERLOG模板
把这个衬衫和五把是记笔记记起来
这样的话
其他的如果是其他的项目也也有这个问题的话
就可以直接去参考这个模板
直接去修复
就免得我从这里再遣词造句了
这就是一个通用的模板
就是
4月14号
那明显明显超过你们的
三五十九分
也是150
你退款的真实又是大又超时
然后搜一下这个
搜一下这个应该要和这个数量上
然后这个数量开
两个阿三的人才
你也是两个
这好像没有用
mp3没有
双板诶怎么死啊
死歌可以
体重是5.3.34
这是2.0
google是2722
net是108
那就是168数
paper是372
java是3201gr
13201gr
117361736
subway的幺五
A subgrade1550
Snowflake152 a
FTP u FTP吗
FTP没有FTP
是9.4.55455
4.57455
还有up load
The dream is g
♪ Our names far beyond the super ♪
♪ Listen through the w ♪
♪ In the past will find that wonder ♪
来我直播间
我先分享一下
我我也往粉丝群里面分享一下
因为因为分享分享这个直播的话容易有流量
我自己也分享分享
正好有个粉丝群
正好有好吃的
♪ You cannot have it all ♪
天
很怕去利亚
This is me in the beauty of linder
这个都是合法的
这个这个在我的项目里是合法的
在我的项目里有合法的
♪ In the waves from all the floor ♪
♪ This is chua ♪
♪ So far to go the end of co ♪
就是type的话建议大家也尽量看一看
就TP的话就拼写错误吧
他给你提示是拼写错误
有可能是你真的就拼写错误了
我之前发生过一个事
有这个
就那个观察器哦
我我听成死我了
我听成窝了
然后的话我就没有发现
就导致我非常尴尬
猫头又卡了
本来是这个本来应该是这个单词
Ob s e r v e r
然后我我拼成OBVERSER了
这个这个是错的
这个是错的
这个是对的
然后我就没有检查出来
我还没有看那个开头
他最后给我报警了
但是我没有看
所以说导致我那个项目很尴尬
所有这个单词全都拼错了
所以说建议大家
如果是他这个F给你提示PO这个问题的话
还是看起来比较好
你说的确实是你自己听错了
但是这些单词的话都是属于我项目中是正确的
拼写的问题
赛尔阿波罗的1.25是有CV
12023的问题的呀
我
这种东西居然有bug
这个版本i upload
那我再看看我在先看他有什么新版本内容
用哪个工具
是用这个工具去中央仓库里看一下
因为他的旧版本旧版本是有bug的
它上面是有bug
有个CVD的bug
还有个CVD的bug
然后看一下严重等级
是比较是比较是比较高等级的这样的一个bug
这个bug的话容易导致DOS容易是DOS
它可以利用这个漏洞的话
对服务器发起DOS攻击
所以说应该是可能在新版本中
可能可能会修复它
可能会有新版本
等我搜一下
好的他并没有新版本
最新的版本是2023年了
没有就算了没有就算没有的话
咱是自己
咱自己肯定是修不了的
这种bug
咱自己肯定修不了
他说要是没有新版本修这个bug就算了
也就是说他可以利用这个bug
是发发动那个BOS跟七对应的服务器
刚才我顺便把这个眼睛卡了
刚才
And myself will always ride
然后的话看一下
拉一下远程代码
看有什么其他的资料
What you get in
♪ What you see so it ♪
♪ Seems ♪
同暗色伯的OK那就可以正式升满了
再往下看看有没有那种threshot swap shot
♪ Remember all the feelings ♪
♪ Remember all the love ♪
♪ Burning ♪
♪ Like a fire and raid to have a girl ♪
♪ You always mine in my life ♪
♪ In my ♪
♪ And my sun will always rise in mi ♪
I can't replace
♪ What you get is ♪
♪ What you see ♪
♪ So it seems ♪
♪ So it see ♪
♪ Think about your words to me ♪
♪ In my dreams ♪
♪ I always be ♪
得亏跑下检查单检查出来了
否则就尴尬了
否则在正式版本中依赖一个snap shot版
第一次错误就尴尬了
♪ I'm falling in a prise ♪
♪ Remember the feeling ♪
♪ Remember all the love ♪
fire这个就是检查单的意义所在
检查单就是干这个事情
他就是能帮你识别非常低级的问题
我确定所有耐克版本都是108
没有低没有低
版本还是108
然后打包一下试试
看看打包能不能打开包
OK打完了
首先是打包本质打成功了
我看看下配置文件内有没有正确的打法
8.3
然后是cf里面是有double double
然后是有
I really help
有这个
比如login
Login
也有
啊看起来配置门应该是正式打工了
然后日志说明取证变更
日志有说明有许可证代表
然后这边count这个是有的
这个是有的
也就是说所有检查单全都过了
那这个那这个外国一篇网络接口
这个模块就可以正式的订单了
正式的定到这个1.3.0这个版本上
打个标签
然后往地上推代码了
然后把master分支也迁过来
那个杯子过来
这样就可以正式的往这个提交代码
Git push it up
然后git push意思意义
好在马正式追上
看一下地图一看一下第七
1.3.0可以了可以了
不想说了
就给up也看一下吧
好这个
不要搞定了
这
然后再启动一下
然后前端前端还有个小功能
前端再做一个小功能
在系统设置要把这两个菜单删掉
我我昨天忘过
我昨天忘做这个功能了
把这两个菜单删掉
跟西蒙设计一下
一个叫什么来着
一个叫配置类型
这个配置
这个菜单删掉它
把这两个菜单删掉
OK没了
OK没有了没有
没有了之后
顺便把这个页面给删了
六里头的vs iphone
Sixteen fighting
这俩面面贴千万美元
那个微笑看待生活是怎么服务器啊
我的服务器是个这个东西啊
你看一下
我把图保存下来了
这就是我的服务器
他现在正在我脚底下了
这个这个这个东西就是我的服务器
就这个这玩意就是我服务器
扛扛不住扛不住
Ddos ddos
扛不住啊
这玩意一共一共那个水管就四兆
一共就一共就四兆的水管
对啊
我的服务器在我自己家里
我自己拉个网线
然后自己自己连的交换机
然后自己配的那个外网映射
扛不住就是一个四兆
就是四兆小水管
四兆小水管
你稍微打一打
我就我就完蛋了
我就只能我就只能我就只能在本地用了
你就不能打你
你要用DDOS打我
一打就死
你一打我就死
给你看那个
如果真是被逼到死了
我就只能从那个通网上给他下线
从我从我的局域网自己用了
对啊
我这小
这就是小黑管
现在我自己一个人用
我都嫌慢
这玩意
还有个戴帽子
戴帽子可以干
这个可以干掉
嗯fighting road not this
SCHMODE不存在
就是啊它它存在啊
它怎么不存在啊
这不是好好的
他怎么不存在
我拉下日志看一下
对啊
现在就是在写大字
他为啥不存在
凭什么我不我不服气
我不服气啊
真的不存在
哦他那个序列化器的序列化怎么这个点了吗
序列化器
这序列化器不对
你去电化器
序列化器序列了
和这个和这个比不上
穿了这个这个其实是一条脏数据
它其实是一条脏数据
这个数据应该是这个应该是这个
在招商失去还挺厉害
好看好听
对方
我这还没有删除页面
新增功能移除
笑死
行前端页面也可以去搜一下检查单了
现在前端页面的检查单
前端工程车翻检查单
然后
这是旧的
这个删了就行
删了就得救了
然后又喝了四天
先是看node模块mode方法
弄个模块
It's the resources
下载165UI的录制
然后的话这个也是最新的装配文件
有没有靠谱的目录
有没有劳动密度是有的
用的模块30.002
那个应该是360TPUI
这个是UI他们配图
让我靠近外部的成绩了
五个
然后这个路径也是对的
右键也是规则
刚才检查了一家便签
这上面都没有
应该是都没有便签
肯定是没有
再再再查一下吧
当时查之外不是pi电76啊
今晚看见没
啊这个这个没用啊
删了没关系
如果先相互擦一会儿可以放啊
这个变变迁什么的
不可用户的备忘录可其实有很多
但是这个版本我没有做
这里这里一大堆要求
个人账户可是有个人上
不可能
很多人
这个没升过版
所以无所谓
因为剧情一个月没时间看
肯定肯定一个月没时间交
检查下有没有console log
然后去拉一下拉一下
再分支
拉一下原装分支
it二十一二
都没有
这个肯定是没有
本地分支的合同情况
本地分支就两个可以
然后的话也没有超过两方的空号
啊登船长有的啊
你DEO点CSS不是我自己写的
那么可
然后的话这边检查一下有没有代码上的问题
只检查这一层就够了啊
这次不用只检查那个60下面就够了
这些都不是问题
现在S先出月光
我看一眼吧
现在还是少一点
看看有没有队友
我
我一般如果是听得到的话
我都会把它都我都会把它给吃掉
所以说一般不会有
但是也不排除真正网络不行
装的用了
那么有没有用到这
CODFC和PSC是一个有着项目中合法单词
好像没有
能到正式版一点上下0.0
打包
打包成功了就OK了
打包有点慢
像我毕竟打包的时候要要执行那个NPM
这个有点慢
Does it did they see see
Yes
They be the tw
这个打包真的很这个前端打包是真的很慢
前排打包需要用npm install的指令
确实很慢
打包成功了
那打包肯定成功了
然后看看配置文件有没有可先打
一个是瑞士啊
只有一个日志
一般配置文件应该只有一个字
然后路径和配置
变更日志时可降低
然后双零左右
在确保自己捞病时间打好
OK那前端也可以定板了
前端前端的单位也可以确定
这样的话前端打个标签
前端这个打个标签
1.3.4.062
打标签
然后master分支旭日电机能追溯到visible level5
然后可以直接提交mist故事
复式变压器3D次数是top
老板
OKOK可以了可以了
这样的话把这个项目把前端
后端直接部署到测试测试服务器里头
测试服务器UY8VAPI全删了
这次目录全删了
然后先是把这个外国pi
把WIFI放上来
然后再把那个UI放上来
好启动成功
然后我就可以直接从测试环境
现在我觉得可以直接从测试环境发完了
应该
Iphone here
然后看是不是会停的
看是不是有一个先是轻量缓存
不对是是是最新的老师最新的了
可以吗
看着新管理这块bug也改了
账本管理
这块bug也改了
OK可以了
然后删删几个东西
这个仓库啊
这这两这两个是没用了是吧
然后等下再煮碗面
好可以了
然后把测试环境背下份
现在要测试环境应该是好的
然后给他背下份一下
首先是测试环境的数据
这一条回复一下
你这边这边已经开始开个备份了
这是今天的备份
这个是今天就是天
有可能备份太早了
没用就可以删了
我觉得这太早了
没看了
保罗12345
保留七个人
然后service是不对的
就可以说这没用的
啊这个这个可以让你来记一下东西
然后是那个服务队部测试环境的
把这个二进制的服务队给出
但是好像出过一
然后正式环境也会得分
然后就开始把那个测试环境
模式和正式环境给删了
好听准备来了
然后把正式环境也对
得分正式环境也要全全全量恢复
感觉下测试环境那个背刺没有门槛的
这个是最新的手机电
哦他们cat是飞过来的
他们cat是飞过来的
可以的可以的
然后把那个正式环境旧旧旧的服务也非常
周到服务和数据分流程也许就是打工
正式环境常规备战加
服务备份
要把测试环境和测试环境和政治环境
做全量备份
然后就可以
然后就可以去搞了
啊这个就慢了
这个这个好慢啊
这个OKOK不用复活了
这个里面所有的所有的程序
有613兆大小
可以可以好
然后把这个程序从那个测试服务器上
迁移到正式服务器了
我可要说这个事了
不间断服务器要打开测试服务器