欢迎来到马萨拉斯法官
你请求的装备演示已经准备就绪
随时可以开始
持续选择开始即可开始演示
你也可以选择跳过教程来跳过影视
明明准备就绪
随时出发
明白了
有秘密吗
长官收到马上上官
命令已收到
马上撤回
收到
啊表示长官是长官
待命中出色无比待命中准备就绪
请求4号发言
长官我不太确定你知道自己在做什么
如果你爱我们到敌方领地的同时保护自己
可以使用的是配备更多的人员
你需要足够的补给站来支持他的
可以使用
正在遭受到更多的补给站
炸炸炸
需要更多补给站
我想干点什么
出色无比准备就绪
随时入魔
指挥官我想干点什么
指挥官我们得走了
出色无比指挥官
明白了
指挥官我们得走了
出现无飞机要命令吧
长官我想干点什么
出色无比
炮火轰鸣
我想干点什么
精英空可是被教区黑石中发待命中
准备就绪
命令黑人军事人员待命中出色无比
炮火轰鸣
上上上炮火轰鸣出色无比
我们得走了
上上上准备就绪
随时出发待命中
我想干点什么
上上上炮火轰鸣出色无比
准备就绪
随时出发
明指挥官有命令吗
长官明白了
马上转弯
我想干点什么
准备就绪
随时出发
出色无比
我想干点什么
我们得走了
竹子也开
收到马上
指挥官在明珠
我想干点什么
待命中
准备就绪
随时出发
明白有命令
长官有命令吗
长官我想干点什么
准备就绪
随时出发
报到了马上转回收到收到马上转会
百命中百
有一位教学随时准备有这个想干点什么
明白了
改兵种啊
该命中
我想干点什么
刷刷刷
炮火轰鸣
爽爽爽
出色无比厉害乱
我想干点什么
指挥官六命中出色无比在明珠
在明珠保护你们这个无敌好了
我不能在这被教训
随处战场
该运营上万准备就绪
随时出发
我想干点什么
我们就绪
随时出发
没有中是官
指挥官改命中带命中
准备就绪
随和善良指挥官方指挥官有命令吗
我想等你生了一场自己处理关东瓦斯
将它转换成你的s cd
可以采集的形态啊
木兰我想干点什么
指挥官改明主指挥官
改命主指挥官
准备就绪
随时出发
我想干点什么
要命令吗
长官上官
你不想干点什么
当时所有的装备演示了
马萨拉基地将会举行一场盛大的迎接仪式
他们现在过来