好的
那么我们这次的这个snowflake这个发号器
这个服务更新到1.2点呃
1.8.2
这个版本增加了两个运维指令
这个运维指令的话我觉得都做的比较好
那就给大家分享一下
那在分享之前的话
我就把这个啊后台服务先这么跑起来
然后的话我带大家看看
这东西都到底是干什么用的
嗯这个UPTIME的话
如果大家对这个LINUX指令比较熟的话
应该是知道他是什么意思
然后我们LC一下这个UPTIME
就是能去查看这个后台的服务
从启动开始已经连续运行多少时间了啊
这个的话这个的这个功能的这个背景
这个功能背景是这样的
就是我们的一个软件去报了一个省里的奖
报了一个省科技进步奖
这个省科技进步奖的话是需要有一项
是需要考察我们软件的稳定性的
我们是要给那个软件测评的公司去出证明
说我们这个软件已经这个持续运行多少时间
没有挂掉
所以说在之前的话没大有这种功能
之前也没大有做过没大有经验嘛
对吧啊
LINUX的这个UPTIME大家肯定都很熟悉了
就是在这上面UPTIME
它能显示出你这个LINUX系统自上次开机以来
运行多少时间
那这个指令是差不多的
输一下这个UPTIME
你看我们现在这个程序运行了零天一秒钟对吧
就是这么一个效果
然后第二个这个指令也比较给力啊
这个指令的话叫GMXREMOTS
它是GMX远程管理操作这个指令啊
这个指令的话挺有意思的
你比如说是我怀疑这个程序
它内存或者泄漏
它内存有泄漏
或者说是他线程有阻塞
我或者是想监控一下
它这个内存的一个消耗情况
那么我们就可以利用这个指令
动态的去开启一个gm x remote的一个那个代理
这是给大家看一下效果
就是gm s remotes杠start给我们四个端口
我们要开在一个端口上
你比如开在23000这个端口上
OK我们就可以通过这个地址去访问我们的这个
gm x的这个代理了
最常见的去访问gm x代理的方式
就是可以用这个
VISUALVEM对吧
就就用它
刚才我们把这个程序开在了23000
这个端口上
你就连一下在本地啊
这个呃服务在本地添加一个gm x连接local host
你看我们就能把一个东西连进去
只要一连进去的时候
我们就可以监视他的CPU堆内存
原数据
包括它里面的所有的线程
然后这个抽样器的话还是可以去抽这个内存
我抽一个内存对吧
我我抽样这个内存里
就这个所有的这个类
它的这个数量和这个占比