啊就是一个简单的翻译嘛
写的话都是一些正常的
就是ts的语法
都是一些ts的语法
就是左边是变量名
右边是变量类型的
就ts比JS不就多个类型吗
对它这个PON是spring类型的
有了这些类类型之后
你这个补全就很容易
这样你一输这个就是输入的字符串
他直接就给你把这个把这个地方你能选什么
全都给你补出来
就非常快的地方
我这边是这边是跟着这个control去改一下就可以
下方面是他这边是不是要传个这玩意儿
然后我们然后然后就是在在我我们这个菜谱里
我也建这个类是吧
Export type
把这把这个类建过来
就是把这
把这把这边骗过来
因为K的话就是这个对吧
可以用这个enviable
就是布尔值嘛
备注就是文本
然后返回的类型就是一个price和now
返回的类型就是它price now n u l l
这边返回所有类型都是press now
我们先给他
这样都给他粘过来
Ok
这些就不需要了
我直接把对象传到就行
然后的话传的请求头是用这个JASON
然后用pf杠八
这样传进去
有了create肯定就有update了
很正常
有了create就有update
你再把update这个东西给补上
所以在这插个对子
这样去把这个位给他弄一下
选艾米它是这个类型的
用这个类型的类型是一样的
这个地方可以填
然后remove就是移除
应该是这个移除的话
就是只要把K提供上就行了
就是用一负只需要一个K就够了
刘德华就是
吧把这地方改成remove inf
cf方法
这样的话我们就把整个
我们就把这整个这个文件翻译完了
我这边还有个message body
你感觉看不懂的话
我就再给你翻一个
我就一边讲
我一边再给你翻一个
可以呀
我给你翻一个吧
然后你看这个这个东西
这个东西其实不多的
就这几个方法嘛对吧
这几个方法首先你看名称的话
大概应该是能看懂的
我先把这边control Ctrl准备好
他这个地方的话就是java java里的这个接口
调用这个接口
这边的话就是前端的这个请求嘛
首先先把这个文件从JS文件替换成ts文件
这让他启用这种TS的语法
然后的话再把一些头上的一些东西都粘一粘
就前面这块地方粘一粘
这些都是一些固定的改法
然后的话包括在这个地方做一些批量的替换
你说这样
这样这样一来的话就改了就已经差不多了
然后的话就加类型了
这个这个地方是查看这个实体是否存在
就是这个message body就是这个消息的正文
是不是存在对吧
他是传一个组件
传一个message body的组件返回
它是不是存在
message buer的主线就是一个long i DK
这是我们规定好的
因为我们因为我们是在这个control里
就我们规定它是个long AD k嘛对吧
然后他返回的是个布尔值
返回的是布尔值
就这一块的话就是press布尔PRES
然后是布尔值
然后这个K减方
而B
使用机子单词
啥意思啊
等等等会儿我再开个课
我先我先讲
我先给你讲一讲
如果这样的话
第一个接口就翻译完了
第二个接口是inspect的
肯定也是传一个主线了对吧
把这个主键传过去
返回的就应该是message8类这个实体
你看看就这个意思
Message by the info
那我们这边的话返回的应该是一个message8的info
那message8的info里面有什么东西呢
你先定义一个type
导出一个type
这个message8个音符
就这个message8个音符
然后等于它里面肯定没有有点东西嘛
就是从这个地方把java这个地方点开看一看
java这里点开看一看
看它一共有k length
Upload
date和remark这四个四个字段
我们要把它就抄到这上面去对吧
他这边是long i DK
我们就给他抄成long i DK
但是这样一个一个抄的话
这样一个一个抄是不是有点费劲啊是吧
我们就这样用正则表达式搜索到所有的这个键
然后就去把它选中
直接批量复制
这边由于是四的四
就是四个字段
我们开四行用列用列边计模式对吧
一下就给它粘过来了是吧
这样这样是不是更快一些
比比你这个一个一个要打要快很多是吧
如果你这样一个一个打对吧
比如说K是什么呀对吧
这这样就很慢是吧
所以说我利用这个正则表达式
先把这个地方
就是这个引号后面的东西给他搜出来对吧
然后用这个地方全选
然后复制这边一下子全粘上去
给他首先定义一个ANIM类型
Right
这类型用任何类型
然后我们看个类型
它这个地方是long i DK对吧
我们这边也改成long i DK
length的话是一个是一个数字
就是个数字类型的那个是upload date
它也是个number
因为我们是用时间戳来表示的
知道时间戳是什么意思吗
就是1970年1月1号
距离现在的毫秒数
它就是一个数字
所以说我们用一个数字去表示日期
比较number
它也是时间戳了
然后remark的话
它就是string什么字符串
我可以这样
这样就已经有了一个message by包在info
然后他这里是拿来这个键返回的
就是这个MC是八的一种
因为你是根据主键去查他的详细信息嘛对吧
肯定是你传一个组件返回的
就是你这个Mac这八个英雄是吧
把这个主键
因为这个主键是要拼在URL里面
所以说是把这个LIN取出来
作为这种数字去拼到这个URL里面
然后设一下返回的是你要获得一个JSON就OK了
这个all的话是分页
它是查这里面所有的数据对吧
那返回回来就是一个列表
PRESPA这是个列表
也是返回的是它PRESPA是什么东西
它是个简写
就是它是response data加配置的data e对吧
所以说他这样写的话很长
我们用pr press part
然后这样一个单词去简写了一
他首先的话是个response data
然后包括这是一个E
然后的话这个地方JS这样就OK了
然后这个download我们是需要去下载
我们是需要去下载
就是去下载它的正文
它里面是有object的
其实这个object是什么呢
就是一个promise封装了一个blog啊
这个其中的blog就是一个二进制的一个
大对象是吧
传一个long i DK
传一个long i DK返回一个promise的flop
这个就get它
然后的话SP定点R2B
它这个类型的话就是选第二个叫blog
就选这个类型可以update
就是更新它的正文内容
那么也是这个地方肯定是个体现
long i DK form data塔
这个它的类型是这样的
form data塔form对象对吧
就是这个类型的对吧是吧
就form data它这个类型的
OK这个post
OK点long id
这边的话就是放布data塔
这里面他请求图就是music part的放布data塔对吧
这是他的请求头
music part的form布data
你要是去post一个那个JSON字符串
就是选第二个
你要是post是个表单
就是选第一个了
就OK了就OK了
好这个这个试题我们也算好了
那这样就OK了吧
这样看起来就是不是就很明白了
这样就等于说拿着这个后端的程序
然后再拿前端这样写一个
后面的话
前端就可以直接调这个方法
就可以调后端的这个后端按接好了