好的
那么我我今天分享个就是问题的一个排查思路
然后这个问题是这样的
我给大家简单的去示范一下
我已经把有问题的代码给调出来了
就是我在重构我的这个前端的项目的时候
发现了一个问题啊
这个问题经过定位之后的话
我可以这么总结为是这样
就是wait
然后他这样一个就是他这样一个
就是编译的这样一个工具
然后的话他就是在啊windows系统以及Mac
类似于这种大小写不敏感的这个系统上面啊
他这个导入的时候
这个URL啊是不区分大小写的哦
尤其是我这个系统是windows系统
然后的话这个地方你可以看到我这个地方文件
真正的点进去可以看到个标题啊
是小写的notebook
这个首字母N是小写的
但是呃我在这个地方使用大写的N去
当这个URL的时候啊
它非但不报错
而且是能通过编译
这就是他这个问题
但是如果你把这个代码
然后放到这种LINUX这种大小写敏感的啊
操作系统下面
他这个打包就会出现问题了
所以就是有时候这个我们流水线
什么可能经常过不去
而且这个问题的话
嗯乍一看起来是一个粗心的问题
要通过西天排查就能解决
但是呢又是这个地方它既不报错啊
也不警告
所以说的话
如果你的这个工作量特别大的话
这么一个大小写
这个问题还真容易是被忽略掉是吧
这地方本来应该是小写
但是的话我就是在工作的时候
不小心把它改成大写了
但是整个这个页面也没有报错
呃那我的目标是什么呢
就是我的目标是强制让他开启这个
大小写检查啊
最后达到一个什么效果
最后我把这个已经做好的这个分支
给大家切出来看
我最后是需要达到这样一个效果的
Uh check out revision
对我们把它拆out出来
Check out
然后找到你ORT的这个地方啊
如果这个地方我还是要给他改成大写的话
我需要让他该主动的进行一个error级别的报错
这个就是我的一个最终的目标啊
当然在这么一开始的时候
我这个地方是还不知道是怎么做的
然后以下的话我就分享一下
这个我的这样一个就是思考的一个经过
他当时是在这个版本上面
我先给的这个版本先切回来
这个问题发生的这样一瞬间的话
然后我经过就是大概的一个就是经验的排查啊
我大概能知道他是一个嗯
这个操作系统不区分大小写的问题
然后的话我就是不知道他是view的事还是wave的事
因为我整个项目使用的是啊view3加wait
然后再加上PS就这么一个项目的架构
所以说我开始的话就直接的话去搜索这个资料
就是这个叫witt import url
L is not a kiss sensitive
我用这个我用这个关键字
然后进行了搜索
呃其实呃搜索出来的一些东西
尤其是stack overflow
他这样的回答
而是搜索出来了呃
不过的话他这边的话是用的是react
他是react这个框架
它是wait加react
但是它发生了和我一样的这个问题
他最后的这个解决方案就是
你看他他是这么说的
Uh it is udue to the window mac file or for the name
Not kesensitive
But in development is used linux in
Which file name is ksensitive
就是我和我遇到了和我一样的问题
就是在windows Mac它这个文件系统上面的话
他这个是大小写不敏感的一个地方
是大小写是大写
是小写都无所谓
因为的话他这个URL的话
它指向的是同一个文件
但是如果你把这个嗯
你把这个工程然后拷贝到LINUX上面
或者说克隆到LINUX上面
他这个地方把握都通过不了了
虽然我定位出了这个
就是虽然就是网络中有一些这样的一些报告
但是大家可都是没有提这种解决方案
他都是说自己是粗心的
把这个文件大小写改正确了
然后的话这个地方有个问题就解决了啊
确实这个地方改正确了
就是能解决啊
但是我觉得这么做还不够
我需要让它在大小写不匹配的时候
也去进行一个非常明显的编译器级别的
包括
然后的话我又去询问了这个deep seed
我第一个想法中就是用diss link来配置
我第一个想法就是用is Lt来配置
因为a link的话是整个就是前端项目的
它一个配置的一个检查
就是一个检查工具嗯
基本上的话是什么错误的话
都可以通过或者说是不规范的写法
都可以通过一次LINUX这个插件来对它做进行
显示报错
所以说我第一个想法就是用its lint做一些插件
然后的话我就问了一下deep sig
然后的话他这个地方是在we的项目中
配置那个A4LINX
这个import固定的这个大小写啊
是我我这是我的问题啊
检查这个大小写的问题
他说需要装这个插件
然后做一个A4LT的配置呃
说实在的就是他这样
后面我又问了他很多问题
其实啊这个b to stick的回答的话
基本上是错的啊
除了他使用这个插件是对的
就只有他只是把这个插件的名字给我说对了
后面的配置什么全都是错的
但是这样就够了
一开始的时候我是不知道这个插件的
他给我拉下了这个插件的名字
我曾经是尝试着把他这个配置
全部都放到我的文件里
其实没有用的
这个配置是完全是错误的啊
但当但是既然这个名字我知道了
那我就可以去看他的文档
对不对
所以说我就去看他的文档
从NPM中把他文档拉出来
然后就直接去看这个地方
它是有type squ的配置了
那前面是讲一些配置项
后面讲的是如何在type script中去使用
他说说type script的话
他额外的去需要安装一个这个东西
他需要额外的安装一个这个插件
所以的话我又去找了这个插件的文档
一找这个插件文档
哎我发现他有意思
是它这个插件同时支持islx plugin exports
或者是is lx plugin import x
后面这个的话速度还要更快
哎那么我就发现的话
那显然是用这个更好是吧
那我又翻出了他的文档
所以说这个这个import这个东西我就不用了
应该是用它这两个一个是import x
一个是import resolve
然后我就去翻他的文档去
怎么解决这个问题
拿到了他这个标准的这个配置文件
只不过他这个标准的配置文件是用T啊
是用JS来写的
所以说我稍微的给它翻成了PS嗯
改着改着就基本改成这个样子了
改着改着就基本上是这个样子
就是我这个PC这个位置项目
然后是ESLINT加CONFIG的T点
PS基本上是改成这个样子啊
当然现在是没有这句话
我先把这句话去掉
哎哦对我没有牵出那个分支来
我把这个分支牵出来
让它变成只读的
不能check out
check check out revision是不对的
我需要直接把master check out出来
这样他就能编辑了
this link点CONFIG
点t f sh
当时是这样的
用了一个就是这样的一个配置
当然这个配置的话
你可以在我这个项目的这个开源地址中找到
我这个配置
是完全按照他这个文档这么写出来的
当时我又去看了一下这个文件
他当时是这么一个情况
我这边的话是我这边的话是大写
他当时是这样的
我一开始的态度是这个样写的
这个要时候你看这这是没问题
然后这个地方也是大写
OK这边就出现了一个问题
就说我按照他的这样写法是写出来的
但是只对于这个正常的import
它是生效的
但是对于这个import tab
它这个地方是不生效的
他这个地方应该是小写的P小写的PONB
我这个地方是用大写的P加上ONB
但是这个地方是用import态度还是不生效的
然后我把这个import type扔到这里面
你看它才生效
所以说这个插件都是当时到这个
这个时候还是没有解决问题
这个问题还是没有解决
然后我就我就很好奇
他为什么对于import type这个地方它是不生效的
但是对于这个普通import是生效的啊
这个问题的话
我看了官方的这个文档
文档上是没有任何解释的
所以说我应该下一步干什么呢
就是直直接去看这个插件的源码
就是import x这个插件源码
这是下一步的这个分析
我是导入了这个插件1is lint plugin import x
所以我把这个插件的源码给拉出来了
当然的话我肯定是克隆在本地做研究的
然后我把这个代码定位出来了之后的话
我就直接在GITHUB中给大家展示看一看啊
问题源码出现在这
它这个文件是non review的点T
然后这个地方的话就是他一个逻辑的一个
关键的一个判断式了
它会判断你的这个系统是不是啊
那个大小写敏感的
但是你看前面这一句话对吧
如果他的这个类型纯是太后导入
就是它纯是import导入
它直接就忽略掉了
也就是说这个插件在逻辑上是不支持import type
这种判断的
因为他走到
如果说是你的这个导入类型是input的type
那后面的判断逻辑他是不走的话
直接return回去了
这个就是刚才那个地方为什么不生效的原因
那所有的说啊
我们把这个原因定位出来了
那基本上的话我们就是有两个解决思路
第一个解决思路的话
就是把这个项目
就是把这个把整个这个项目去克隆一份
然后手动改一改这个逻辑
让这个泰普也去走下面的这个这个判断
第二种方法是我强制我的项目中需要这样去写
我强制我必须要这样去写
我不这样去写
我就要报错
这也要这样也是个方法对吧
我只要这样写
我就去报错
就两种解决方式
然后最后我经过这个衡量时候
选择了第二种方式呃
因为的话如果说是我把这个项目克隆下来对吧
如果是克隆下来自己改一个版本的话
然后再去用我自己的版本
这个在技术上肯定是可行的
但是你同时需要研究
如何把你的这个项目推到NPM上
或者说是你一大系列的这样一些就是操作
那么对于我这种框架来说的话
他这工作量就过于多了
所以说我直接用了第二种额
我第二种方案他也是创了文档
在这里再加一个配置
就是加这个配置啊
必须是让他去prefer in line
然后这个地方的配置的话
也是从这个地方找到的
这都是从文档里找出来的
他这边有这个功能
就是让你的这个导入必须在必须用第二种格式
所以说首先我用这种格式去导入
它就会报错
他不让我这么搞是吧
我必须要把态度放到他这里头
放到他这里头之后的话
整个这个大小写的问题他就给我报出来了
我这地方大小写是不对的
所以说我必须要还要把它改成小写
到这个时候
然后的话我们这个啊问题才是真正的解决掉
那么这里的就是我就是分享了一个wet
它这个导入它在windows或者max啊
或者Mac呃
这种不区分大小写的这种
就是呃这种操作系统上
他这边的import
这个地方容易出现的一个大小写的问题
的一个比较有效的长久的解决方案
不依赖于你的注意力
不依赖于你信不信心
只要你这个地方不小心写错了就报错
这就是我的一个解决方案