嗯大家好
今天的话想介绍的一个内容是呃
我们公司的一个HAR奈斯的一个实践的方式啊
我们这里说的这个HAR奈斯的话
就是利用大模型在做这个驾驭工程
也就是我们常说的这个大模型的啊
Harness is engineering
这个的话我们可以去搜一下各个这个网站
然后的话他都给出了一些呃
网站上的话都是有一些比较清晰的定义的
就是这个harness engineering
额
这个的话是AI的话呃
兴起了一个新的范式
它是呃为AI这种智能体系构建这个运行环境
约束规则与反馈闭环
让AI更可靠嗯
自主的完成复杂的这个工作呃
它其实是一个呃就是想法或者是一个思路
那么话不同的人的话
对于这个东西是有不同的这个实践方式的啊
他这个核心思想的话
就是利用一些规则或者约束
来让多个模型去协同的工作啊
把一个呃任务从单次对话或者多轮对话中啊
变成一条流水线
比如说呃有一部分模型负责规划
另一部分模型负责开发
再有一部分模型负责验证啊
把这样一个工作拆成这么一条流水线
我在这种基础上的话
又嗯又设计出了一些多人协作的方式
因为咱们毕竟嗯公司里的这种开发的
这个水平的话
肯定是有这种呃区别的啊
比如说是让水平比较高的人做总体的规划啊
让新来的嗯这些员工的话做啊
一些小的细节实施
这样都是可以的
那么的话我就想介绍一下
就是我想通过一个任务去介绍一下
这个哈奈斯engineer我们的一种实践的方式
那首先看一个项目呃
这个项目的话
我想要介绍的项目是一个前端的任务嗯
这个是我们正在开发的一个组件
它还没有开发完
反正这是这上面的话有一些问题嗯
是我
然后我希望利用这种形式啊
对于这些问题做一个修复
另外有一个环境
就是我们公司的话是有一个呃多人协作的
一个任务管理平台
在这个平台上啊
就是呃项目负责人可以给呃
开发人员去分配任务
去安排工作
这是一个多人协作的一个平台
这个一会的话也是需要我们的这个harness
as engineering是需要和这个平台去做集成的
后面的话就是我这个项目的本身
它是一个前端的项目
然后我在这边用的是CCTUI
在这个地方的话
是用它来对这个大模型进行交流
大模型的话我基于cc switch是切换不同的模型
我这边打算会用deep sk的这个V4
以及GPT的5.5给大家都示范一下
然后的话在最后开发工作的话
我是交给cursor
用composer2.5
这个模型来完成开发到这个工作啊
那么好的
我们现在已经把这次任务的目标先准备好了啊
我们根据这个前端这样一个任务
或者是这样的呃
现在这样一个状态去分析出来啊
他现在的话需要做一些改进
我们把这改进做了这四点
那么我希望他这一次任务就完成这四项功能
那么我们就直接去敲这个
就是我们就直接敲回车键去输入我们的需求
他在生成的时候呃
我和大家继续补充一些细节
额
我们的话是写了一个TIA的一个skills
能让我们的这个大模型去和我们的这样一个
任务平台做这种比较深度的这种集成啊
比如说可以呃让大模型的话去直接啊
把我们的这个按平台里的这样一些东西嗯
平台里的任务拉下来
或者上大模型自己去创建一个任务
这样都是可以的
还有就是演示的时候
虽然这一次嗯是我一个人去演示了所有的过程
但是其实整个过程啊
并不一定是一个人去完成的
嗯可以嗯一个人负责去规划和设计
另外一个人负责实施
这样都是可以的
这样的话就体现了这样一些协作的一些嗯能力
好的这样大模型执行完了
那么我们来刷新一下我们的这样一个开
大的一个呃这这样一个平台
这样我们看到的话
大模型已经给我们去创建了这样一个任务
他已经把这个呃任务已经给创建好了
这个就是大模型的
然后他第一步去做这样一个idea啊
有的大模型的话它比较积极
他可能在创建完的时候会继续往下去做
这个时候只要把这个大模型停掉就行啊
他的这个交付已经去交付好了
就是他交付的就是整个项目的这样一个
描述性的一个文件
还有一个啊给大模型看了
这么一个附件
这个的话我现在是把这个任务分给我
这样也是可以的
我这样的话也可以把这个任任务分给其他人
那么接下来我们就用另外一个模型
去对这个项目去做规划
那么我们用cc switch切换到啊
我们的一个嗯GPT的一个中转
OK我们现在已经切换到了一个GPT的中转
这样的话我们第二步的任务就简单多了
我们第二步的话
基本上是不用去写这些任务的需求
就这些任务的需求的话是规划
就是嗯嗯比如说这个项目负责人
或者说是比较呃
就是比比如说项目负责人或者技术负责人
或者业务负责人
他们去做这个东西
一旦这个东西做完之后呃
剩下的比如说就是啊水啊
等级比较高级的这个程序员的话
他就开始做
第二步就是拿拿着这个任务
他是开始去做一个规划
做规划的话就是比较机械性的了
直接输嗯
GIERHARR奈斯
然后plan就是做规划
我们要规划这样一个任务
直接把这个平台的这个IP地址粘到后面
就这个任务的IP地址直接粘到后面
然后的话我们规划的话
是要用比较高算力的模型
就是我们会用GPT5.5的差
hi或者hi这两个模型来做规划
因为这个模型的话
如果他这个能力低一些的话
它的规划其实是不好的
我们直接来敲这个回车键
让他做规划就可以直接做这
好的
他这样的话整个规划的话他会把大模型型
它会根据我的这个规则把这个疑问列出来
你比如说第一个工具按钮的拖拽后的
这个激活状态如何处理
然后第二个第二个任务
看他选项里的话有没有可以直接用的
180PX可以3bottom line left和bottom right兼容
是否彻底移除
是的都已出好嘞
然后我们回复可以不
我们先让他
然后继续再研究研究
如果他觉得我第一个这个自然语言的说法
没问题的话
我们再让让他去落这个文档
嗯那么好的
我们现在已经看见这个大模型
已经嗯
把我们的harness斯所需要的六篇文档都写好了
那我们这一次的话主要演示
其中三篇文章的用法就是呃呃一个是PHASAS啊
确切来说应该是两篇文章用法
一篇是PSAS点MD
一个是DEVELOPP点MD
菲德斯点MD的话就是大模型
根据我们刚才这段交流
去生成的这样一个特性文件
这样就是告诉下一个模型或者下一个人
我们是需要是去怎么去做
这样的话它包含这个特性摘要啊
这样的话它每一节都有一个人工补充
这不是不是特别对
我们直接把这个人工补充
这样给他替换掉
这个我们需要人工补一个什么东西呢
我需要让大模型在开发完代码之后
就要做一个npm run check
这样的话我给他直接补充
那OK没有问题的话
就是我们就回复大模型
重新读语
按规则后
然后回写
不用写太大
我们只要我们输这么一句话
这是一个固定的输入
直接这样输就行
好的
我们已经看到他整个嗯
把已经已经把这些文件打包
并且上传到了这个开大的这样一个平台里头
我们刷新一下我们的这样一个拍卡平台
你看我们的这个plan summary已经写到这上面了
并且的话我们这边也有了这样一个附件
这个附件的话就是把刚才的文件打了压缩包
上传到这个平台上
这样的话我们就模拟另外一个人的开发
现在整个这个项目附件已经上传上去了
那么另外一个人的电脑里头
他是没有这些文件的
我们就把它删掉
我们要模拟一个人
他没有这些文件
OK比如说这个人的话
他是用这个科色来开发啊
就是规划就是plan这样一个操作
它需要的模型能力是比较高的
最好是使用GPT5.5嗯
然后hi或者叉亥
或者说是腾同等能力的模型
但是一旦规划完成之后
开发的这个模型需要的不是特别高
我们基本上会用一个低配的模型
你比如说是composer
2.5这样一个模型就可以去胜任这个工作了
那么假设我把这个任务分给一个其他人
让这个人来做了
那么这个人在他的这个页面里就需要这么输入
是
DIE2好nice
develop开发
然后把他这样一个任务的这样一个URL
然后放在这里头
OK直接让它跑就可以了
啊那么好的
他已经呃整个这个cursor这个模型它是composer
2.5
他已经把这个整个任务都做好了
那么我们来确认一下它的效果
首先的话是进入咱们这个id
看他改了什么东西
看它这个代码改装的质量怎么样
嗯大模型生成代码是不用仔细看的
只需要看一下
打眼
看上去一眼上去没有太大的问题就可以好的
那么我们这次任务就给他完成了
这样我们检测也没有问题吧
我们提交代码
然后咱们把这代码推一下
beat兔子尖牙
OK推好了之后
然后再做最后一步
OKOK已经传上去了
这样其实就已经OK了
已经好
最后还有一条评论应该是JI12
还在斯里巴都比大
好可以了
那么本次就是我对哈奈斯engineer的一个分享
那么十分感谢大家