好的
那么就是我们这个项目在升级的过程中啊
就是这样一直升级的这个过程中
有可能会有遇到这个问题
我们在定版的时候
你比如说就是改了一些东西
你在订版去发布
去提交的过程中
那可能会有一些什么情况呢
就是说你这个项目有可能犯了一些很小的失误
比如说哪个地方忘写了对吧
然后哪个地方稍微写的有点问题
但是你没有发现
然后的话你就去定了正式版
你去发布了
会造成你的正式版有很多这种低级的失误呃
为了解决这个失误的话
我也是自己有一个非常好的实践
给大家去分享一下嗯
这个实践的话
我是从空中浩劫那种
就是空中浩劫他那样一个纪录片中看过来的
就是因咱们的民航企业的话
这个飞机的话去起飞或者降落的时候
他都会做这种检查单
我们叫check list
然后的话去把这种容易发生问题的地方
都要去打勾去检查一遍
我根据这种规则
我我根据这种操作的方式啊
我就是有启发
我自己设计了一个我们程序上的一个生版
定版的一个检查单仪式
那么这次我就带着大家去
从头到尾到尾的做一做
给大家抛砖引玉
这个东西的话是我个人非常成功的一个实践
它解决了我在生产过程中就是发生的
就是它能把我这个程序中去
因为粗心写的小问题都会发现
保证我们的在这个定版正式版中不会有什么啊
就是不会有什么
因为粗心或者疏忽遗漏而产生的一些小毛病
那么我就给大家看看一下
这个就是我家庭助手的这样一个
个人的这样一个页面
这个页面的话
这边的话话有个模块叫笔记管理
就是在这种学习笔记
然后笔记管理这种地方点进来
然后我们有个项目
我我现在都已经放到最开头了
这个东西真的是很能帮助我
所以说我们要放到最开头了
这个叫001呃
00100项目开发检查单
然后点进去的话就是我们这个项目
这样的话这是我们检查单的这个正文
点进去之后
我们有各种各样检查单的形式
我们这次做的是一个微服务的一个升版
所以说我们就是去选中这个微服务升班检查单
看看到这是一个概览创建时间
然后这就是我们笔记的正文对吧
我们需要检查这么多项目
只要把这些项目都检查完了之后
我们就可以保证我们的正式版
就几乎不会有低级问题
就是低级问题了
那么的话就是我们就可以就是这样
先去另存为附件
我们把这个笔记先去另存为附件
比如说这个附件的话就是setting rapper
这是我的
这是我的项目名称
Save me rap
然后确认进去
然后在附件栏里
然后按照这个最近编辑去看一看
这就是我们setting Viper的这样一个项目
我们右键点开
然后有一个弹窗编辑
这样的话我们就可以去编辑这个附件了
然后我们根据它这个内容去逐个打勾就可以
你比如说是先查看这个类
那就是先看一下对吧
先去打开这个类去看一下
你说这边的话一共是有八
一共是有一共是有这个二十四二十四行
24行的话就是12个12个日常
我们看看这里有多少行
也是12行
这个说明我们这个地方是对的
然后我们看我们这边有重置器没有
这里是有个重置器
但是这个重置器在重置的过程中
不会造成我们的项目意外的上限
所以说这样一个检查单也就过了
然后是在这个工程中去搜索
这样一个正则表达式
能搜到的话
就说明我们项目写的是有问题的
就全工程中去搜索
搜不到就说明是没有问题的
能搜到说明有问题
这个这个正则表达式
也是我在工作工作中总结出来的
只要搜不到
就说明我们项目在这一方面写的很好
然后看看能不能搜到这个时的表达式
这个可能会花花一点时间
那我们再看看其他的
现在他这样搜着这个会花
这个会花一定的时间对吧
画之前我们先做一个scope
你先编辑一个scope
这个叫maintain service i m p l去构造这样一个scope
PN就是BIOS
然后是新花门
特拉新华门
看service RM p l
Unknown scope type at a fi
然后做做后面的新画
嗯这个居然搜不到
这个居然搜不到的吧
对啊
这是我们turn service m p l用户的先排插进来
然后这个地方是星号文
看service IP l
这样我们把这个所有的这个IMPL都找出来
Ok
就这个所有RM p l我们先检查
然后这样一个检查单没有默认的实现方法
我们随机抽查几个
我们去给他实现MPL
你看我们在这种生成代码中
我们是就是实现是做不到的
就说明我们把所有的这个就是这个方法
都已经实现了
我们没有
我们没有保留默认实现
只要搜不出来就是对的
如果说你有个类的话
你按MPL中里头有有一些东西
那你就说明你这个实现没有实现全这些类中
它的它的默认实现有可能是低效
就是效率比较低
所以你需要自己做一些实现去提高它的效率
如果这些类中的话都没有IMP
如果这些类中的话都没有IMPL
这个实现就说明我们这一块完成的很好
你这一块是没有问题的
然后的话就没有重复的这个version
这也是我在这个开发的过程中
有时候会
这地方会不小心会重复
定义一些这样一个卡夫卡啊
这现在是没有的
这卡夫卡3.6.1
这是spring卡夫卡
所以说这里是没有问题的
检查启停脚本问是应该是在bee vs下面
我们先打开一下这个BVICE的目录
看看我们的脚本是不是都在这里头
是包含着windows的启动脚本和LINUX的启停脚本
都在这里头
啊我们这一次更新没有增加可选功能
所以说我们这个可以删掉
因为我们这次升级没有增加可选功能
这个东西就不需要检查
我们要删掉它
然后的话看看launcher类是不是写的很好
啊是不是用这种格式来写的
这样就OK第一个是OK的
然后我们看一看上限使能的时候
这一块逻辑有没有问题
这个没有问题
这个D类等于零的时候都是start
应该都是start对
都是start
然后这块逻辑写的也没有问题
我们这个检查单也过了
再去检查一下这句话能不能搜到
如果能搜到的话
就说明我们写的不对哦
刚才刚才好像没有弄门啊
回这句话
我们这句话我们搜不到
搜不到的话就
就就就就打上勾
剩下这两个我们没有FTP
我们是有的
这个我们来看一下是不是会有问题
就是这些配置项里面写的有没有问题
第一个sub grid是第二个没有问题
然后snowflake是第三个
FTP是第四个
这样是没有问题
这个
然后这一个
首先是有自己是有萨布格瑞的这样一个依赖的
一个默认异常映射
然后FTP的异常映射也有
然后是然后是自己的
所以说这样一个也是没有问题的
这这些都是自己的
所以说没有问题吧
剩下的我们没有意外就删掉它
然后我们是日志结构
我们这个东西还是要搜一下这个
我们交给他搜一下
好我们把它放到一边
我不用管
因为这个搜的话是比较耗时间的
我们可以一边搜一边去做别的检查单
然后的话是日志是按MPL模块里
Login
这里头这两个配置文件是有的
然后是node模块里头
Login
那是三个配置文件
那是有的
然后的话node模块的话
TFEXT里面需要是有这种配置文件
并且有说明都有的
IMPL的话都是升级后的内容
我们来看一下对是的
这里边内容很少
是的
这个是规范的装配文件
包含CONFLOGIN
我们看下装配文件
搜一下conf login能搜到
说明是有的
setting linux加XML
这个然后看一下这个文件
Word log setting rile
setting rifle和我们项目名称保持一致
所以说是没有问题的
然后的话这边上的话就不用参考了
这句话删掉啊
这些也是需要全局搜索
我们呢先看一看剩下的变肩项里头
我们看看还有没有没有写完改变金项
这个的话root账户是没有的
你保存一下变金的话
可能会有
我们搜一下就搜一下
我们还有什么需要升级的setting rap啊
只有这一个
这一个在最前面
这两个问题应该都改了
这两个问题应该是都改了哦
这文件名大小不更新
对这两个这两个问题
我们不改掉
OK便签就有了
然后家庭助手我看一下这个我们的这个啊
工程里面的这个备忘录
里头有没有他关于他一些备忘
啊没有
这是他要参考它
所以说它没有setting rapper
它是本身是没有的
你说这个没有
我看搜索完还没有搜索完
Push adapter
然后我们看有没有默认的实现项目
MPL里是没有东西的
override里头的话也是没有这些
就是没有这些事件的
所以说这个东西是没有问题的
实现了所有不可能的方法对的
然后的话scan XML我们来看下这个
两个都看
然后关到最左边
OK这个文件搜了
然后我们搜不到这行代码
说明我们写的是没有任何问题的
然后我们先看一下这个啊都是正规的写法
这个都是正规的写法
这个也是正规的写法
所以说我们这样一个检查单也是过了
而且刚才我没有搜到
就这一项的话
我们这个也过了
如果存在匹配项
我们不存在
所以说这个咱们就删掉它就行
因为我们不存在
所以说我们不需要把后面往勾
就这样我们一直去这样搜索
直到把所有的勾都打上
我们就认为我们整个项目不会存在低级问题
关于你说的写的逻辑上有问题的话
这个是检查不出来的
它是能帮助你检查一下笔误对吧
很低级的东西
你忘写了对吧
或者说你随手是没写好
他还能帮你检查出来的
如果说是你有这种逻辑问题的话
他肯定是检查不出来的
你说这种配置上写反了对吧
这种配置写反了
这样都是能帮你检查出来
我OK这个也没有
然后我们检查一下这个还要cos connection
点proper
然后的话这边是带空格
这种语法上带空格
后面都带句号
默认是用TF8
带空格再继航
然后所有的指令
所有的我们command的指令
所有的command的指令的话
都是以typos逃难的这个地方
不是用这个注解
这样没有问题
随便打开几个是没有问题的
OK再看一下我们的这个XML
这边我们用的是包扫描
这个是没有问题的
然后的话这两个指令是不是有啊
log for j和memory
这两个都有commander ut
是不是使用了这个包
没有啊
没有使用这个模
OK还有cos检查
这地方也检查好了
然后的话贝塔base加XML
我们看这个
啊这边是占位符是吧
这个地方也是占位符
没有错
这两都是占位符
table net是方言是必须可以配置的
BALECT对吧
这个是方言
是他这个拉的是配置项
这个方言拉的也是配置项
这个没有问题啊
甚至还能点进去对吧
默认是MYSQL的方言
所以说没有问题
然后的话看看有没有读过reset
有的
然后的话多功这三个的话
这个分组他是要分组的
对的
这边是有分组
这个是没有问题的
后面的话PROTOCOCONFIG必须要加上这个注解
PROTOCOCONFIG对吧
前面有这个注解没有问题好的
然后double的叉吗
让我去看一下这个
第一个的话先看看是有没有分组
我们这边很
很显然是每一个配置文件都是有分组的
包括这个消费者都是有分组的
都是配置上的丰富
所以说第一个第一个检查是没有问题的
主keeper的碳焊没有time out
你看组KEP有time out了吧
这个组KEP也有time out
第二个检查单是过了
如果配置了多个协议
需要默认配置是double
这个协议应该是这个地方
我们同时有double协议和黑森两个协议
所以说我们必须要加上这句话
默认使用double协议
这也是没有问题的
name是否正确
test test模块下面是setting real test
它这个模块下面是setting real node
这没有问题
非必要情况下建议配置check东西
boss我们看看所有的消费者需要有一个check东西
boss这边这边也有拆除同性包袱
所以说我们这样一个检查单也过了
都要检查对的
OK然后map struck的
你带我们看所有的map
那所有的map啊
Hiannet hibernet
这个map是在这个bean下面
然后fast jason的这个map也是在bean下面
这样没有问题
然后的话banner除了banner之外
有没有超过两行空行
我们要搜一搜
我们用这个表达式搜一下看看
啊除了除了搬的之外
没有超过两行的空行
所以说没有问题
然后后面的话我们这个地方是一个重头戏
我们检查一下版本
我们打到这个版本
首先spring是5339
卡夫卡是361
然后这个卡spring卡夫卡是291
snack ymail是2.0
double是2722
net是41115
然后主paper是393
这个瓜VA是3201s l f four j是1736
sl f four j是1736
然后sub规则是157
sub grade是157A对吧
spring terminator是1014A对吧
然后tell要cos是1111B对吧
slow flag是153A对吧
FTP是122A
FTPFTPFTP是122A
然后这个我们没有用
然后是jt server是9455
202406279455
20240627
HOTOBUFF是舒服Buff
应该是在上的
325.5
MYSQL是820
MYSQL是
OK好可能所有的这个依赖版本检查一下都过了
后面的话这个可以检查一下
保证自身的这个依赖准确
那么从这个pom XML在node里头搜一下PC
它只遇到了2MPLIMPL
只依赖SBTSP配置
依赖于stack
这个等它我们就做过了
OK然后拉一下远程分支
看看有没有人push代码
如果有人push代码了
你要把它合并一下
去拉一下GITHUB和GIE的分子
一次再去GITHUB
连接到公司的那个代码
看看公司里有没有人帮我们推一下PSCH
T t t t e
OK然后我们是i node智能客户端
然后我们去fish一下GIEMT这个赛事
Gr e m t
OK我们都试过了都试过了
查看本地分支的合并情况
我们看看本地分支的情况
我们本地分支的话就三个不可以的
没有问题
没有多余的分支
然后这边都是打包测试的事
然后我们要做一个单元测试
能连不上
我看一下
啊我们test有失败的情况
我看是为什么
你看我们把这个我们把这个M1P就是IAH
ISIAHN的相关的东西都删一下
I a h n
要死了要死了吗
我们把这个表情删掉它
然后再执行一遍
可能之前做建的那个表结构是有点问题
那还是过不去
我看为什么test for ration
啊然后这个是insert into
这句话插不进去
他说的是field m e p
I d doesn't have a default value
重新编译一遍
哦还居然还没有
那我还是需要背一下这地方新建创建操作
仓库的描述啊
这样就读过了
仓库的描述是看下一个密
不行
你这样还要窗户建一点
好我们推一下这个分支
改一下这个分支的这个位置
i id等于落
这样我们push一下GI
然后就push一下
看行不行
我都是有问题的
好推送上去了
OK这样我们的单元测试也是过了
不放心的话
我们再再跑一遍
因为刚才跑了好几遍都没有过是吧
是因为之前的一个旧的
旧的这个目录结构是有问题的
所以说跑了好几遍都没有过
然后我们不放心的话
就再跑一遍
OK然后的话检查my banner
点charm p s t
2221A和我们的这个和我们的这个版本
是对得上的
221A包括和我们的pom的XML
现在这个地方是221A都是对得上的
然后启动脚本
你要检查一下这个脚本是不是有问题
还是要看病
rise这模多少
Start
这个脚本这个都是这个都是新式脚本
都是多数规范化脚本
这没有问题
名称是没有问题的
然后看下面这这个地方写的没有问题
这个这些都是一个
就是这些都是一些比较容易粗心的地方
比如说你写了一个新项目
你随手把这个启动脚本粘到另外一个项目里了
那你这个地方就很容易去忘改对吧
这个项目名称是3D rap
可能下一个名称不是这个
不是这个叫3py poo
它是叫别的名称了
你忘改的话
他这个脚本的话
你你打开这样一个它一启动之后打开一个窗口
它的标题就不对对吧
有一些很很细节的一些问题
这个东西是对的
然后P包括pad文件对吧
pad文件都是照这个项目名称的
这个是没有错的
BT的起始位置要添加echo off
你这个也添加了
然后是一些文案的事
我看能不能搜到这个
那能拖到这个能互动嗯
这个本身就可以过了
是通过动态搜索的
也就是说这个位置的话
是通过这种动态搜索去搜索到的
而不是固定生死的
都是没有问题的
static项目检查FC2046
这个地方FC2046是没有问题的
这个地方加了引号
不加引号
它不加引号
这个地方是会有问题的
如果这个地方不加引的话
就这样写的话是最有问题对吧
不加引号这个地方就会有问题
所以说我们这个SC2046检查是通过的
不回这个地方也OK
保存一下
剩下的问题的话
我们都需要在定版之后去检查
就说我们我们首先把这个测试版改成正式版
现在这个版本的名称还是带有测试版的
这个标号
我们再去升个板
Version set version commit
然后我们把这个测试版给他改掉
改成正式版
2.2.1点A
这个就是我们的正式版了
对升级项目版本
是吧
2+2.1加一
这是正式版的
这样的话我们再看一下依赖
就是不要引引引任何
就是那个就是测试版名单
其他都说了
搜不到这样一检查毕了
然后的话我们再检查这个称之log
今天是3月23号
我们的春节log也应该是3月23号对吧
032320250323
这个检查我们也是过了
然后剩下的话我们要打个包
看看能不能打包
打成clean package
做一个打包指令
首先是保证打包的时候不能出错
这个是最低要求
他不能出错
我们就看着他走
结束一直这样走
走到结束不出错
就这样这样一个检查单就过了
OK没有出错
那打包成首先是首先是能能成功打包
然后的话是看看这个文件夹有没有被打包
看一下打包出来的东西
是不是是不是少什么东西
打包出来
我们把这个东西看一下
cos e x t这两边是有的
这个是有的
确保
然后这个是有的
我看一下这个
最后应该是有他的CVXTVF
这个是没有问题的啊
这句话可以不需要检查
然后的话是launch determa launch
这里面的话同时加载了OPT和OPTEFT
而且打包目录中也也有OPT和opp t s4
那我们这边怎么画就过了
这四这四项都过了
异步EXT看有没有有的分布式锁
我们这样一个服务好像没有用分布式锁
所以说没有关系
这样的话应该是没有
因为我们这个服务没有用到分布式锁
最核心的证据是我们这边配置应该是没有的
这这边配置是没用的
所以说我们不需要检查这个
因为我们的这这这个项目没有用到分布式锁
所以我们不检查这一个各
如果我们用到了
我们看看预读文件夹中对吧
打包出来的所有的这个依赖文件和异步文件夹
什么GROOVEY
对了搜不到搜不到这个文件
ok cf login下面这个文件夹打包康复
这边有个login
三个文件夹都有
然后也有一个MD
所以说这东西也打包出来了
整个打包就过了
然后的话检查一下依赖冲突
NIKE有没有同时有高版本和低版本的现象
我们现在立不理检查一下输NIKE
所有的版本都是41115
我们我们这样去过一眼
看看有没有E版本
没有低版本
就说明我们这个地方是OK的
然后我们再从这个home里走去看一看pom后
就是这个pom
我们搜一下net
这里面我看看能不能搜B版本
不是4115
OK嗯
我们的NIKE没有高版本低版本混用的情况
这样就依赖冲突也检查OK了
为什么会有这些
这些都是一都是我们旧版本中发现的错误
他这样一个错误
其实已经导致过很严重的线上问题
没有线下没有发现在线上的时候
部署到用户现场的时候出问题了
就是因为它高低版本在windows平台和LINUX平台
它加载加载顺序不一样
导致我们在测试环境中我们没有测出来
但是在线上LINUX的环境部署的时候
他起不来
导致了比较严重的线上问题
所以说这个地方都是需要检查的
然后的话杠N杠N杠N
这也检查了
最后的话
对我们整个项目来一次代码扫描库的inspection
对于who who project
对于整个项目做一次代码扫描
看看有没有非常低级的问题
把这个检查完了之后
这样你就说我们就可以认为
我们整个这样的项目没有特别低级的问题
是可以进行对外发布了
这个这样一个项目过了这样所有的检查站之后
就基本上就可以对外对外发布
就可以把这个代码推送到嗯
推送到master分支上了
就可以
啊这个无所谓
这个我需要把这这一行关掉
你的日志里有相似的代码
但是没有问题的那类型
这个
这个没有问题
我们是综合他的这个东西
先看下
这些都是在接口里的
都在接口里的
肯定是没有问题
嗯这个倒是可以改一改
这个可以改一改
这个是实现类以后
他这个其实没有抛这个方法
这个是可以改的
那个是接口
就是这个这个这这句话是可以改的
可以
OK这句话是可以的
你在还是这个改不了
啊这个少了一个override i乘以local
这边少了个WORRIDE
这个之前都没有检查出来
我就感到很意外
不能这个居然之前都没有检查出来
这个语法是没有问题
Tyle
TYLE没有问题
这些东西max这些东西都放到扔到词典里面
这个这个都没有说红
嗯这个文件的话应该是没有什么问题的哦
安全有一些依赖的话
会有一些就是问题
这个这个没办法
这个我已经尽量的把我们的依赖都升级到
我能力所能及的最高版本了
如果还是有这种第三方的漏洞的话
这个是这就很遗憾
目前为止解决不了
那JK9455
这个也是
给我们看一下吧
后面这个暂时是没有没有能力去解决的
包括卡不卡
然后spring
啊那我们可以先看看
把JK去升一下
我看看JK的
现在这个9455能不能升级到新版本
就是九四阶梯的话
9.4
你们看看有没有新的版本能解决这个漏洞
这样的话在工具里面看一下这个
是JT哦
我们搜一下这个
我们搜一下所有的版本
就是我们首先在搜这种大版本
是我们要搜九的版本
因为如果是升级这种就是要保持大版本
首先保持一致
就是如果说是九改到十的话
有可能会不兼容
但是一般的话949455是这个版本
现在有9457了
现在是有9457的
20241219
我们看一下这个版本的话
是是是不是能解决我们刚才这种问题
我们刚才这种问题
嗯好像是没有这个问题吧
然后我们把这个版本再撤回去
我们把这个版本撤回去
看一看
看看这个地方会不会出问题
好像撤回去他也没有出问题哦
撤回去是出问题了
这个server JSON server的话
这个版本是有问题
他这个方面是有个bug的
所以说我们把这个版本升到这个9457的话
他这样一个问题就消失了
所以说9457是可以的
我们通过升级到9457的话
这个问题就消失的
然后我们看看卡夫卡
卡夫卡的话
卡夫卡我们这个项目凑不了
所以说我们先不升卡夫卡
集体solo
我们是可以测的
我们把这个项目就是升到这个9457之后
打个包
然后放到这个就是环境里测一测
先合并一下
然后我们拉起来测一测
看看这样这样一个server它是有没有问题
然后打个包肯定看这
然后我们拉到我们的测试环境里头
看看用了新版本的这个JK之后
然后的话我们上传文件
下载文件是不是有问题
如果没有问题的话
我们就可以比较自信的认为是可以的
我们先把这个日志拿出来
嗯酷网
我现在的工或者bob
然后按一下bob
包不暂停rap
先把这个停掉
然后把这个力度换掉
换成我们我们刚才打好的
那我们刚才打好的
就是我们刚才打好的这个10:25分打好的
这个测试
这个测试版把这个力度跑过去
让我们看一下我们的这个
我们看一下我们的这个JK都是9457的
然后我们把这个项目起一下
我们首先看9457
对于我们这个东西有没有异常
Start
OK我们现在是9457
然后我们会在这个
我们会在我们的测试环境中去尝试上传图片
下载图片
OK起来了
我们在我们的测试环境里拉出我们的测试环境
I id somebody help
这地方拉出我们的测试环境来
然后我们测试环境的话是配置仓库
配置节点管理
我们这个地方去做图片的上传和下载
上传我们传一个这个可以上传成功对吧
上传是没有问题的
是可以上传成功的
OK这样没有问题
也就是说我们把这个接力版本去升级了
不会对我们这个项目造成异常
所以说我们这个地方9457这个升级是OK的
是非常OK的
我们看其他的项目能不能改啊
spring的话我们改不了
是因为我spring只能用五
Spring
我只能用五
因为spring6的话
他是那个java11的
它是需要最低是需要java11
这个我没有办法
我只能用5339
我不可能用别的
如果他有比这个5339更高的
我们就用其他的
我们来看一下
在当时的话
我们的spring只有5339
我们现在看一下他现在的话最新版本有什么
Spring call
我们来搜一下这个所有版本
你看spring都其实都出到七了
但是我们用的还是五
那么其实的话还是很保守的
但是如果只要是升级到六
我们就必须用java11以上的版本
所以说我们现在用不了65339
还是他的最新版本
你说我们这个地方改不了
即使现在这个spring版本有bug
我们也修不了
我们不可能把它升级到六一
升级到六
我们直接得用java11了
就1.8
它就用不了了
所以说这个东西是没有办法
我们已经已经在我力所能及的情况下
升级到最高的版本了
我看看剩下的卡夫卡
这个我们测不了
我们就不干了
接腿我们已经测过了
所以说这样的话我们测试成功了
我们甚至可以去更新一下检查单
我们要他以后所有的机制都是这个版本
这个东西我们是反过来去推进
我们检查单的改进是吧
这地方我保存一下
我把它扔到一边
那么在笔记上我们直接去更新一下
我们以后在检查的过程中
我们直接让这个JK版本
JETTYJT这个j t server直接用它就可以了
是这样的话
我们会促进我们的检查单也去取更新
然后我们去再去把刚才这个空行这个地方护航
OK我们我们我们刚才用利用利用了检查单
做了这两个提交
就说我我们的话这样通过这样一个检查单
我们仍然去检查出来了
我们这个项目的一些问题对吧
然后我们通过这个检查单
尤其是这么底层这么基础这么成熟的项目
我们依然是能检查WIF的问题的
这时候我们要调整一下它的次序
把这样一个升级项目版本
这个定版的这个提标号最后放到这个位置是吧
这样我们最后去定版
然后我们通过了这个检查单之后
我们就是把所有的这个检查项都做完了
把它都做完了以后的话
我们发现了一些小问题
我又修改了一下
所以说我们现在这个版本的话
应该几乎就是一个比较好的一个版本
没有不会有什么太严重的低级失误
这样我们就可以把标签去定版了
那就是可以去打标签了
并且的话把master分支都同步进来
都是没有问题的
这样我们就直接去推master分支
整个我们的这个提交过程就结束了
然后这就是我我给大家分享的
利用这种检查站的机制
在所有的这个版本定版提交
尤其是master分支推送之前
这样去过一遍
能把啊我们项目中很常见的低级问题
这个不是啊
不是我们的这种就是写出来的这个业务逻辑
业务业务逻辑的问题
但是检查不出来的
但是他能检查出来
你这种因为粗心或者是因为其他的原因
写出了一些低级问题
大概这就是我今天想给大家分享的