嗯好的
我这我这次想给大家这个推荐的
就是这个cursor的一个rose
一个规则文件啊
这个东西是啥呢
他是怎么用的呢
就是你在这个项目里头啊
他这个项目的根目录下面这样建一个点
Curse rose
这个coser rose的话
你就是呃它里面的内容就是在cur色
你用科色的时候是作为一个提示词
它是默认的嵌入嵌入到你的提示词里的
这样的话就是不用你去每次呃都做这个提示
你可以在这个rose里面写一些
你项目中的一些常识或者常规啊
我这次想给大家分享的
就是我在网上找的一个这种多轮对话协议啊
这样的话我给大家去演示一下
那么我首先把这个cursor rose这个提示词删删掉
然后大家看看他这个咳嗽一个直接的一个效果
你比如说我想从这里做一个需求
我开启一个新新对话
大家可以看到这个对话是我新开的
我给他写一个需求
把它都关了
我就在API里面对吧
我这样写
然后根据这个类编写
可以
你可以参考
比如说这个三个字
你说你可以参考这个handler这个包下面
区别总体来说对吧
我们把之前这些东西总结出的东西给他干下去
然后跳到最上面
总体来说的话就是这个
好我们给大模型就要进入对话
你可以看到大模型这样一轮
就开始给你去生成代码了
他先是看一下这个区别
然后的话他看了基本上没问题
之后就直接给你生成代码
这个就是咳嗽的一个比较大的一个问题
他这样回答完之后
也许你的需求还没有讲清楚
你先让他去看代码
然后你还想调一下
可是这个时候大模型就有可能
已经把代码给你写好了
导致写的这个代码的话是有问题的
所以说这个效果比较差
你要大量的依赖于他的这个回滚或者其他动作
你们可以先等一会
我们来看看生成
你看他已经开始去写了
我还没有要他去写对吧
我先我我我虽然我虽然在提示词里面说
他要学根据这个类去写
但是我这个提示词这个需求其实是很模糊的
他把这东西写好了
然后写好的话就是有可能也不一定对对吧
所以说这个就是有一个问题
大模型做的有点急迫
这种事情做的急迫
所以说这种代码的话
我们就需要把它干掉啊
我这次在网上找的这个提示词的话
它就是非常好的改变了大模型这个特性
让大模型你不再是问一一句话
他立马就可以给你生成代码
而是通过这种提示词工程
让大模型从一种模式转变成五种模式啊
分别是研究模式
研究代码
然后是呃的创新模式
去创新
去做你的这种创新性的需求
然后就是计划模式啊
去规划你要去怎么做
然后是执行模式
还有一种叫审核模式啊
至于这个提示词是怎么来的
这是松PTAP上来的啊
搜这个RIPER杠REPROFILE
搜这个
然后看一下第一个排名star1.7K左右的
这上面写的是这个神级cos rose crossroad
就是这个
然后点点击这个项目
然后他这然后他这边有一个report five
然后有一个report five
五杠CN点MD
就是这个东西
然后使用这个copy roll file
用这样的情况就是复制所有内容
然后在你的这个项目的根目录下面
建点curse rose这个文件
点c u r s o r r u l e s class rose这个文件粘贴
这样的话
咱们就把刚才的这个神级的这个curse rose
这个模板就这样粘过来了
好具体里面什么内容是可以不用管
这里面的内容主要是啊提示词工程
如果大家想学习提示词工程的话
可以看看他是怎么提示的啊
我们在这里的话就不提示了
我们给他看一下这个效果是怎么样的
他这里面的话给我们规定了五个模式
所以说我们用相同的这样的提示词来问
但是根据这一个conor rose
我们可以去这样再回答
一再写一个对吧
请研究相关代码进入研究模式
然后根据它打上他的指令
Enter research
英特research research mod
这时候我们把这个呃这个关上就行
你看他一个最大变化就是上面多了一个mod
research对吧
之前的之前的回答是没有的
这现在还是属于这个大模型的一个思考过程
咱们不要去干扰它
你看他现在是研究总结发现对吧
一个是legacy模式模式
一个是非LEGC模式是吧
实现要点
将login id作为token使用
不再转化为long i DK使用这个东西
你看它有个最大的一个区别
就是他输出完了之后
他没有去生成代码
而是等你进一步确认
然后我可以再给它进入这个叫啊计划模式
进入计划模式
在代码二中输出你的改动
然后给它进入提示词
Enter plan mode
这样的话让他去规划他接下来要做什么
同时可以让他去审
同时你去可以去审核
你看他这样的话
mod是plan进入了一个计划模式对吧
他会把每一个方法对吧
要怎么去输入
怎么与输出
这个逻辑是什么都告诉你对吧
这个时候他会给你这样去打入这种
打出这种计划来
你如果觉得他写的没有问题
那么你就可以进入执行模式
这样的对话的话
这个效率是很高的
你不需要去让他去生成很多次代码
重新写很多次
而是通过多轮对话对话
一次性的把这个代码都搞对
然后进入进行模式
这样的话他的执行模式是忠实的
按照他之前的计划去执行的
所以说这个的话基本上就是一片搞定