啊那么各位观众朋友大家好啊
我是最近开发了一个前端的小组件
给大家看一下啊
你看到的就是这个东西啊
它是一个可以浮动的面板
就可以浮动啊
它能够进行这个拖动
然后这个缩放还能进行停靠一些操作
然后我们来看一下有这些东西都是可配置的啊
看一下代码啊
这里头它是个插槽啊
如果没有没有任何东西
我把它剪切掉
那剪切掉的时候呢
你看它就是一个一个默认的一个图标界面
然后呢我把东西还原一下
然后它就它就显示图片了
这个东西是插槽里面的东西是自定义的啊
随便换什么东西
你可以换一个换成那个文字啊
或者换成你自己想要的东西啊
就这一块都可以
然后呢他就支持一个一个这样拖动
然后一个缩放
好的
那么看它有什么功能啊
然后这个图片预览有这个标题是可以改的
这个地方可以123123123
或者打一个那个表情表情啊
颜文字看到是可以改
然后的话就点进去还可以看
这边可以去展示一个这个icon
就是展示一个那个图标演示一下哇
后面的话关一下可以展示一个图标
show icon
比较爱看
我爱横了一个狗
诶
你看这就多出来个图标啊
然后这个图标的话也是有插槽的
这个图标是有插槽的啊
如果是想自定义图标的话
这个地方就是这样弄
就that template为
default是我们这个默认的这个插槽
就这一块这个插槽
然后图标插槽就是simulation
然后是we lets
icon这个这个就是我们就是那个图标插槽啊
就是一个20x20的
所以说也不能设太大了
这基本上是一个20x20的大小
啊这个地方可以改成图标啊
这个地方你想改成什么图标
就改成什么图标
当然没有图标也行啊
然后还有个图标功能
然后这边可以停靠
然后呢他每次这样拖动
它都会展示一个面板啊
假设你这里边的这个组件它比较复杂
有可能这样拖动的时候
它这个效果不大好
就卡顿很卡
一卡一卡的
但是像这个图片比较简单的话
就可以不用这个面板
这边有个就是选项叫show content mask
给它去掉
然后的话这样看它拖动的时候
它就不
它就不显示那个不显示那个拖动的那个面板了
移动的时候也不显示那个啊
那个不是面板就不显示那个遮罩了
但是遮罩层就不显示遮罩了
ok
然后把它加上加上的话
就是如果说这个里面的内容结构比较复杂的话
它加上这个遮罩就可以了
然后的话它还有个调节透明度啊
就有时候的话你想让这个让这个东西就是悬浮
这个面板
就是稍微变得透明一点
可以看清底下的这个内容啊
这可以有个透明度调节
然后这个按钮的话也是有开关的
就是这句话就是一个透明度的那个按钮
把这个去掉之后就没有这个按钮了
然后加上这个就是有这个按钮
可以就可以调透明度了
还可以加个停靠
就是说这边再起一行叫show dog button
这个作用的话就是再增加一个按钮
就是你点击之后可以选择它的停靠位置
比如说停靠左侧方
你看它就不能移动了
然后的话他其他的他其他的尺寸也没法调节
它只能调节这个尺寸
就相当于他这个不
他这样他这个悬浮的这个面板
停靠在了这个图像的这个图像的左侧
然后的话这边是可以选择还原这个地方
可以让他自己继续停靠在右侧
然后还原啊
这个按钮也是可选的
然后后面的话有一些初始属性
就是从这个地方props给大家看一看
就是说你可以指定它就是最一开始的话
x在哪
y在哪
他最开始是多高
你比如说就是我你看我每次刷新
现在他都在这个地方
然后它大小太小了
不方便
我就可以调节这个属性
这个属性更多是用在那个偏好记忆里啊
你可以把那个就是最后他这个窗口面板上
最后那个尺寸记住啊
放到服务器里面
或者放到那个local store这里面
或者放在cookies里面
这样用户继续打开的时候
他会记忆
你就可以通过这个属性来激励他
上一次的那个池
上一次的位置
然后是比较方便的
然后给大家演示一下这个是啥
in initial initial
hi
我给他高一点
他是那个768px
当然这个地方的话得用数字啊
数字就代表是像素
你没说你没说位置是1024k
你看他现在他现在刚刷新
一刷新的话
一开始的大小就是这么大
啊包括它的这个停靠状态都可以设置
你看这边还有这个就是他这个停靠状态
这个地方它会闪耀空
你要拖过去的
也就是说你不用担心他拖过去
松树松开鼠标之后
他就找不到了这个方式
这个框它是有限制的
它会限制在这个这个窗口这个位置
然后到了这个地方的话
他还差一点
他就拖动不了了
包括上面还上面还拖动不过去的
下面是拖动不过去的
左边那个啊
我把那个什么加速器拖到这个地方
还是拖不过去的
包括如果你拖到这个地方的话
你调成尺寸
你看这尺寸变小了
你说他自己会跟过来的
也说不管你怎么变
这个浮动窗口会始终保证有一小
至少有有大概20像素不到的这样一个距离
它是可见的
它会防止你这样它它突然变小之后
你就拖不动它了
因为所以说他这样
有一个防止这样一个尺寸变更的这样一个机制
你无论如何都可以
就是就是找到并互动啊
啊这个插好之后没什么说的
点应该就关闭了
那么看几个这个地方的那个实际的用法
我们可以看一下
这个笔记本里有有几个实际的用法
我这个地方可以一边看笔记
然后一边用这个小窗口来看这个椅子的附件
也就是说
它如果一个屏幕这边展示的信息很重要
而且的话有一个就是
它这里面还有一个对照的信息
如果用户想把这两个信息对照着看的话
就是这一瓶就是这个主屏幕可以展示重要信息
然后的话这个浮动窗口可以展示参考信息
你看这个地方有个偏好的更新
这个就是我把他那个窗口位置记下来了
还刷新的时候
我刷新一下它
他的话出现那个位置
就是他正好最后那个破损的位置
包括我退出登录
也是我退出登录重进
包括我确定一台电脑去登录的话
他都是把这个位置都记录下来的
最后再附上我这个项目的源码地址啊
国内的可以用这个马云
然后国外的话就用github
如果我讲的有什么不明白的地方
或者您有需要了解的地方
您可以从评论里来评论啊
或者是私信我
我都会给您进行解答
另外的话我也会时不时的做这个编程的直播啊
到时候的话呃您有兴趣也可以来看一下啊
非常感谢啊
啊