那么我们就开始了
就是首先的话啊
我们这个程序里面的话是有个很重要的功能
叫做这个用户的偏好
他是什么意思呢
就是你比如说这个账户安全啊对吧
你就假设举个例子
账户概览
我们随便选一个用户的这个概览情况对吧
比如说是root账户
这样的话假设我们有功能呃
我们这样去打开了一个悬浮面板呃
这个悬浮面板打开之后呢
用户肯定是希望对吧
他一直保持你比如说是我F5刷新一下
这个悬浮面板还在当前这个地方
当然现在我们账户没有去保持啊对吧
我们以后也可以做一下账户的保持是吧
他肯定是希望这个悬浮面板窗口对
就是就是一直在一个地方
并且这个账户也给他保持住
他希望的应该就是这个样子啊
然后就是怎么说呢
比如说他登登出了对吧
他登出了
然后再重新再登录
我们用的是VUE3这个账号
VU3登录密码输上
输上之后我们打开这个呃账户安全
你看这个浮动面板还在这个地方
这样就是一个偏好
他每次的话都能把上一次
就是用户把这个状态记下来
或者有些情况就是他这边有一个列表对吧
我用户希望显示其中的两到三列
剩下的那些列都隐藏起来啊
这也是用户一个希望的
他不希望一刷新他设置的东西又回去了
所以说这又是一个典型的一个用户偏好的
一个使用场景
那么的话我们看这边是怎么实现的
也就在UI这个地方对吧
首先的话我们看一下我们这一块的代码
就是账户安全
然后我们把这块相关的代码都给他拽出来
额这个就是账户的这个
这个就是账户的这样一个编辑的一个面板
然后可以看到他是现在是这个样子
然后这边的话悬浮面板都在这
它是如何去把这个就是每次刷新之后
如何是保持这个位置不变的
就是它里面其实是用了这样一个
就是啊这样一个叫用户偏好制造方法
在之前的话
我们看一下它这个地方这个接口是怎么实现的
你看他每次移动位置之后
他都会掉一个接口
这个接口的话
就把这样一个JSON字符串给他展示出来了
你可以仔细看一下这个字符串
你比如说呃这个字符串可以仔细看一下
就比如说这个地方的话
它是visible true
他的开始的这个就是X轴坐标是263
Y轴的坐标是190对吧
包括后面这些一些属性他都记住的
他每次这样移动之后
关注一下
你看X轴和Y轴变了
再移动一下X轴和Y轴又变了
所以说它这个功能的话就是基于这样
每次移动或者显示或者隐藏
比如说我把它关掉对吧
他这个visible就是false了
他会通过这样的这呃这样的这个机制
去把当前这个状态持寄到一个数据库的一张
就是就是数据库的记到数据库里面
然后它随着这个去加载
加载这个页面的时候
他这边是有个方法叫的inspect
把这个方法
然后又把它这样一个内容地方读读上来
他就读取出来了
所以说这样做了一个还原
这个就是一个用户偏好的一个基本的一个
实现的原理啊
在之前的话就是在之前的旧版本的代码中
这样写的话都是需要去掉接口的
我可以把这个之前2.0的这个代码翻出来
给大家看一下
我们new window
这是我们打开之前2.0的这个旧代码
是我们打开这个master这个分支
然后去看一下里面这块代码是怎么写的
嗯2.0的代码的话
就是他是在这个mount区域里面对吧
他就是在每次页面去装载的时候
需要去load user preference调上这样一个方法
这个方法去干什么呢
就是去调接口
这个方法就是在调接口
把这个点进去
你就可以发现他其实是在用AXOS
去这样调接口
所以说我们每次实现这个用户偏好的时候
都要重复的去写很多这种代码
比如说这样load preference之后
你把这个接口这样调出来了之后
还需要去还原这样一个偏好对吧
你把字段一个一个这样全都还原过来
所以说占用的这个篇幅是很大很大的
那么3.0的话
依赖于VUE3的这个composition API的话
我们做了一个非常大的一个优化啊
就是首先的话这个代码的话
入口还是unwanted的
我们去load user preference
不过这个load user preference我们不需要写
我们是通过这个组合式API对吧
传上几个参数
直接就把这个方法就给干出来了
所以说的话通过这这个组合式API
然后我们直接就把这个LOD和save
这两个方法干出来了
你需要读取的时候
只需要调一下这个方法
你需要保存的时候
你只需要调一下保存这个方法
它就会自动读取和自动保存
那么就用了一个这个钩子啊
这个钩子读取出来之后呢
他就会把这他就会把这个格式
我们定义的格式就是user presize
这个地方是我们的这个就是type script的
它格式就是这样的
我们会把这个东西去干出来
最后的话去还原
我们怎么还原呢
我们是需要调这样一个方法
把这个数据把我们的这个XY高度宽度
包括这个型号的状态
还有这个这这个内容呢
他这样一个透明度
这个是内容透明度都还原回去啊
所以说我们需要去调用这样一个方法
这个方法是怎么写的呢
是通过又是通过另外一个钩子对吧
通过通过另外一个钩子直接就把他给干出来了
我们去这样搜一下
你看直接通过这样一个float belo钩子
也就是说我们去还原这个组件这个状态的时候
比如说这样到这个地方
我们再刷新一下
要不还是在这
这样的话
我们几乎是没有写任何代码
我们只是调用了这样一个钩子
他这样一个公司里面就提供了这样一个
还原偏好的这样一个代码
这比起我们在2.0版本和2.0时代的时候
我们都是需要手动的去把
手动的去把这个方法去读一遍对吧
每个字
每每个属性我们都需要自己去给他还原一下
但是在3.0的这个时代
就是我们就不需要去还原
这就是我们不需要去手写了
我们只需要把这个就是competition
这这这个也叫钩子函数嘛
我们这VIVO的官方说法叫composition API对吧
我们只需要调一下
哎我看看在哪
就在这
然后往上找一下
我们只需要调一下这个方法
然后的话他返回了这个方法之后
我们直接调这个方法
我就可以把这个偏好全部关押回去
那我们看一下这两个方法都是怎么写的
首先是这个use死这个user preference
我们点进去对吧
use user preference的话
我们都就就点了一个钩子函数啊
这边是一个UP是一个泛型对吧
UP它extends他继承了一个record string anno
所以说你传过来的UP应该是一个对象
就大括号
而且的话既然是string
方便的话
去用JASON做那个序列化
然后的话我们通过提供一个UPSC
这个UPSC是什么呢
这个UPSC就是我们每次调接口的时候呃
传到了这个东西
这个东西其实就是我们的这个UPISC
然后的话我们提供一个默认值对吧
我们要提供一个默认值
也就是说可能你的用户第一次创建的时候
他的这个数据库里还没有你的偏好
也就是说
当数据库里没有你这个用户的偏好的时候
你的默认的偏好是什么
这边是提供一个默认值
再提供一个方法啊
就基本上是长的是这个样子
我把这个地方拉出来给大家看一下
就基本上是对吧
编写当前的偏好
如何获取这个地方
我们需要通过这样一个方法
把当前这个页面你该有什么偏好全都获取出来
然后的话再去编写一个方法
如何将配置仓库中的这个就是偏好
这是偏好这地方打错了
设置到刚才的页面
然后的话用这个composition API
然后去啊去把这个load这个方法
就是读取偏好的方法和保存偏好的方法
都给他定出来
最后在加载页面的时候直接读取短片的编号
并且这样我写了一个事件注释
我的这个浮动窗口
它每次去改变的时候
都会都会抛一个这个事件
就是说我们改动是什么意思呢
就是我们这样拖动
然后的话我们我们去监视一下put
就是我们这样拖动改变位置
然后改变尺寸对吧
看改变尺寸
然后或者是改变它的透明度
或者是改变它的这个型号状态
然后这几个方法我都会去
就是去抛出刚才那个事件
这个那比如说我们实际上刷新一下它的透明度
应该还是这个对吧
如果说我们尺寸变窄了
它刷新一下
它还是这个尺寸
你把透明度重新调回0%不透明的状态
OK然后的话他每次去这样调的时候
他都会有
包括我们再试下停靠
比如说我想把这个菜单做一个左停靠对吧
我停靠在左边
这样我去刷新的时候
他还是停靠在左边
然后我们还原回去
Ok
也就是说我们这个地方的话
我们每次这个状态的改变
都会触发一下这个方法
在这个方法里面的话啊
我们就对吧
会直接对吧
之前的话我们需要先更新一下
它初始的那个初始的这个字段
这个先可以不看
然后这句话是关键的
我们会去保存这个user的preference对吧
我们就会直接去保存
我们调这个方法
也说我们刚才在这个UPS
在这个组合式API中获取了两个方法
一个是读取偏好
一个是保存偏好
您说当我们的这个面板这样一改变的时候
我们触发一个事件
就直接调这个保存偏好
这个方法当然关闭这个面板一样
我们当它一关的时候对吧
我们也是调用保存方法
也就是说我们只需要在这个页面里使用这个
康复ZATIONAPI
然后的话他就直接就可以去保存了啊
至于他是怎么写的
这样就给大家稍微就看一看
因为我们的这个代码都是开源的
我们如果对这一块感兴趣的话
就是可以
完全是可以把我们的代码直接就拉下来
然后就看一下这个都是没有什么问题的
所以就会给大家就是简单展示一下它
这个里边的话主要就是返回的是jl v result对吧
它这个type里头就包含了这两个方法对吧
result返回的东西就是这样一个ASYNC方法
和这样一个ASYNC方法
它返回的是这两个方法
然返回的是这个方法和这个方法
这个方法里面的话
我们就把调用接口的逻辑
全都封装在这一个方法里头了
也就是说如果以后的话可能有三五个页面
可能有十多个页面都需要做用户偏好
这种功能设置
那么我们直接这样右侧这个钩子的话
就直接可以去获取这两个方法
不需要在每一个页面里都去都去
就是自己再把
这样就自己再调这个接口获取数据
自己在书写这种还原方法
这就是我最新封装的一个用户偏好的这样一个
恐怖DITION
应该的这样