那么大家好啊
呃我最近是写了一个这个懒加载数
然后再加上一个搜索栏
然后我自己觉得写得不错
就给大家分享一下啊
这个懒加载数是什么意思呢
就是懒加载数
其实就是这么一种这个数的这样一个短线形式
他在一开始的话它会加载这个根结点啊
加载完分节点它就不加载了
嗯当用户点开这个其中的某一个节点的时候
然后它就会再加载下面的节点啊
这样的话这个懒加载树的话
它就是这么个意思给大家看一下
首先就是初始化时它就只加载这个树根
然后用户点击这个节点的时候
他在加载字节点
这样的话它就有个优点的话
就是如果你处理比较多的数据啊
这个数据的话它加载的就比较快
因为它是一部分一部分加载的啊
他也不是没有缺点
它有个很重要的缺点
就是我下面这个写的这个搜索比较困难
在搜索的时候把这个结果搜索出来之后
如何挂在这个树的这个节点下是比较难的啊
我这个组件呢就看一下
就是他就是把这个问题都解决了啊
我这个退出去
然后的话我刷新一下
保持这个树的一个未加载状态
我随便搜点东西
比如说我搜索一个柜
我的家里有很多柜子嘛
我就搜索一个柜
ok比如说这个就是什么
比如说这个杂物柜第六层
这样我鼠标悬停在这个时候
或者我敲键盘宣传的时候
它会显示是一个这个树的路径
你看从书房开始一直到这个南侧橱柜
然后靠卫生间
然后得到杂物柜
然后我这样点进去
你看他就自己他就自己把这个就是他自己的话
就是把这个地方展开了
而且的话这些节点也都是加载
也都是加载了
因此我觉得这样一个数结构
写的应该还是不错的
所以说就是给大家分享一下
那平时我见到的一些树的话
它主要是这么做的
我在下面给大家说
我下面给大家画个示意图
比如说我们就有一个这样的数吧
啊这个数的话都是a打头
所有这个所有的这个字母里面都含有这个a
因此搜搜a的时候
理论上来讲是所有的节点应该是都能搜到的
搜到之后的话啊
有这两种方式
我见过就是第一种的话
你是搜完这个a这个数
这边是有个搜索框
但是他比较讨巧
只要这个搜索框中输入文字
他这个地方就把这个数换成一个列表
这样他把这个列表显示出来之后
一点这样一个列表
然后他在右边展示这个这个节点的
这样一个数据信息
一个细节啊
这个方式话讨巧就讨巧
在他这样的用这种方式
同时用这个数和列表的这样一个展示方式
巧妙的规避了这个数
写完之后
他一个就是那个字路径的这个加载过程
但是缺点也很明显
当你搜索的时候
这个数的话
他这个路径信息就丢失了
其次还有一个就是以搜索到的数据
作为新的根节点
这边的话它是输这个东西
比如说你输一个apple
它这个地方输完apple之后的话
他以apple作为根节点
也就是说它不显示上面的节点了
你输完apple点
这个就是放大镜的搜索之后
他把apple放在另一个点
他只加在apple下面的子节点嗯
这种方式的话比上一种方式的话呃
显示效果稍微好一点
这个的话就是说至少是你输进去的这个节点
它的子节点它这个位置关系是比较明确的
但是他也丢失了一部分数据
就是丢失了这个apple以上这个节点的信息
你就看不见了啊
这个就是我自己的一个懒加载方案
首先的话我加载的话
我是需要后端再提供一个接口
也就是说像我刚点击这个南侧橱柜
这个时候的话
我是需要后端给我一个接口
返回从根节点到南侧橱柜这个路径
这个路径呢给我
比如说这第一集是书房
第二集是蓝色橱柜啊
这个只有两集
咱们看这个杂物柜吧
杂物有三集
比如说我点一下这个杂物柜
选中之后
我需要后端给我这样一个路径
就是从这个书房开始一直到南侧橱柜
在一直到杂物柜
说第六层
有了这个路径之后呢
我拿到这个路径
然后我根据你加载这个数啊
它是这边是已加载的数的数据
我是保存在一起
就是保保存在对它区里面的
所以说我可以对照已有的数据啊
比如说他这个路径的话
是从根节点一直到这个根节点一直到
然后就是到书房到南侧橱柜
到杂物柜
肯定跟节俭这个书房
这个我一开始就加载好了
我给大家再刷新一下
这个的话他是从书房
所以说书房一开始
这个节点肯定是已经加班好了
但是的话后面的节点没有加载好
也就是说它返回了这样一个就是路径之后
我会判断我就判断完了之后
就是除了这个书房之外
剩下的两个节点都要去手动加载
然后我就是这样的话
就是第二步
对照已有的数据计算还未加载的节点
这个节点还会加载
之后的话
有两个节点还会加载
我就会再去一次一次调这个后台的这个接口
依次去加载这两个节点的子节点的数据
加载完的话
这个数据的话
我就会把这个数据填充在这个节点下面
也就是说我通过这样一个路径
我就知道的话
从根节点到这个节点的位置
我把这个路径下面因为是懒加载的数据嘛
有些数据是没有加载的
没有加载的数据
我就直接调接口把它加载上
并且把加载上的数据填充到懒加载数的这个
数据数据块中
然后并且的话是调用它的这个方法
就展开这个数据
因为我这样的一个数据是封装的这个element ui
所以说我是封装了一个e altre altr里面的话
它的吹牛的话是有一个expand的这个属性
我把这个地方呢expect从false设为true
我就可以去手动展开这个数节点
ok我点一下
在后台就会执行我的过程
除此之外的话我的懒加载数的话
还有一些小功能
比如说这个地方就点击它会清空啊
然后清空包括这样一个刷新啊
啊这个清空的话是那个自带的
然后刷新的话是如果你觉得这个数据的话
它加载的有问题或者是什么
你可以点击一下刷新
它会丢弃掉当前的这个所有的数据
重新重新进再加载
然后如果你后你我还是以这个贵为举例子
这样的话他就是又加载了一遍
好的就是这么一个过程啊
这个的话这个数的话是在我的
这个是在我的个人项目里
这个个人项目会在片头或者片尾给大家
大家可以注意一下就是了
在这一批我主要介绍了我自己的懒加载树
他的一些思路以及它看起来是什么样的
如果大家有兴趣的话
可以看我的第二批嗯
在第二批中
我会给大家详细的介绍一下懒加载数
它怎么使用
包括后面的一些代码
那么谢谢大家
我们下1p见
最后再附上我这个项目的源码地址啊
国内咱可以用这个马云
然后国外的话就用github
如果我讲的有什么不明白的地方
或者您有需要了解的地方
您可以从评论里来评论
或者是私信我
我都会给您进行解答
另外的话我也会时不时的做这个编程的直播啊
到时候的话您有兴趣也可以来看一下啊
非常感谢啊
啊