啊那么好的
今天主要给大家介绍一下呃
如何嗯在开发的时候同时使用这个idea和cos
然后的话介绍一下他们两个在一起使用的时候
有什么技巧好
那么我们第一个分享的技巧就是嗯
要灵活的去使用这个idea的这个呃粘贴绝对路径
这个功能它是在这个文件数上啊
JVR右键点击
然后的话这边的话是一个什么呢
在这里的话有个copy pass reference嗯
有个这么一个选项
点击进去之后呢
我们就能看见这边的话是有一个apple apple solute pass
这样的话我也给他分了个快捷键
这个的话是在和cursor一起使用的时候
很有用的
你这样复制好了绝绝对路径之后
你在cursor这个地方
这个file
你open folder的时候
就可以直接的去把这个绝对路径粘上
你就可以去快速的去打开这个相同的这样
一个项目
他这边的话如果没有快捷键的话
是右键copy pass reference
然后点击之后
然后有个absolute pass
就是个绝对路径
没有快捷键是我自己是分的
CTRL加shift加C啊
大家也可以看一下自己的这个快捷键是什么
主要是把这个东西一复制上
然后这边去打开项目的时候就很方便
你open这个folder的时候
一下子就把这个绝对路径粘上了
选择文件夹就可以直接去打开这个项目啊
这样是一个第一个分享的这样一个小技巧
那第二个小技巧是什么呢
就是要关闭cursor这边的这个自动编译
那我们都知道啊
这个curs和id都是带这个文件变更
他这样一个就是监视器的啊
这样我给大家举个例子
比如说这个read me点MD我把它都打开
直接打开游戏的密啊
MD我从这边写个一保存
你看这边的话立马就更改过来了
然后如果我把这个一删掉
我保存他这边的话
也是就直接就更改过来了
所以说他们都有这个外部变更
就是外部变更的这样一个监视的功能
任何一个地方做了更改
这边的话是会同步
那如果他们两个IDE同时启用了自动编译
这个功能
就会导致你这个文件一变
两边都各自去编译它
这个项目就会导致编译文件的这个冲突
实测时候的话是经常的话会使这个编译不通过
然后的话导致没法运行
所以说呢我们是一般的话
如果咳嗽和idea一起使的话啊
是需要关闭其中一个自动编译功能的
那么在这里的话
我推荐关的是科色这个自动编译
因为K色它强在它可以代码生成
它的智能体做得不错
然后idea的话他擅长的领域就是编译和调试
那么这个地方怎么操作呢
我们还是点开cursor
然后这边的一个啊file file里头的话一个preference preference
就是咱们的偏好一个vs code settings
比如就这个点击一下这个
然后我们去输这个java冒号auto对吧
第一个把这个java这个auto build immenable
然后这个选项给他去关上
这样的话我们就禁用咳嗽的这样一个
自动编译的功能
所以说即使从科色这边编
就是改改了这个java代码之后
cur色本身它不做自动编译
而我们把这个焦点切换到idea的时候
idea检测到了文件变化
然后idea做自动编译啊
这样就是一个比较好的实践方式
也就是我们第二个分享的这个技巧
第三个分享的小技巧是什么呢
就是把嗯cur色放在左边
然后再把id放在右边
因为curs这个对话框他选引用的时候
他是和idea要有个集成的
你可以直接在项目数中把这个项目你看拖过去
这个啊这个cur色这边是可以直接引用的
所以说如果你把id放在右边
把cos放在左边
他们这个地方找文件的时候
引用这个文件的时候就会非常的方便对吧
一下就引用过来了
这是我们的第三个小技巧
第四个小技巧是什么呢
第四个小技巧是把咳嗽的这个提示词
放在idea的这个SCALA里面
就放在那个idea的草稿草稿里啊
这个草稿的话它是有个比较神奇的用处
就是这个草稿是你所有的电脑都会同步的
比如说我打开一个新的项目
比如说我再打开一个项目
大家可以发现这个这里面的话也有草稿
草稿里的东西是完全一样的啊
比如说我们从这边这个草稿里面
去新建一个对吧
new一个scatch file
我们新建一个这个text就行了
T e m t plan text
这里面数123
我们保存一下
然后我们再看这个项目
你看这个项目的话
这个123就同步过来了
所以在idea里面
这个SCATCH他这样一个目录是全局同步的
那么我们就可以方便地把我们已经写好的
这个咳嗽的这个提示词
然后放在这下面
你比如说我的草稿下面有一个目录
就是cursor的一个效率工作
这边集成了我很多常用的模板对吧
提示词模板
你比如说这个提示词模板
它一共有200多行
我们都已经写好了
在使用的时候
只需要无脑的把这个提示词复制到这边就好了
那么接下来的话我给大家看一下
这个提示词的一个效果
然后给大家实战操作一下
它
这个提示词的话是根据我们的所有的实体目录
去生成它的fast jason
还有这还有js fix的fast jason
然后这样一个小功能
那么我们去为了去演示它的效果
我们新建一个enterity one这个包
作为一个临时测试包
那么我们首先就是利用我们的这个小技巧
快速的去找到
在这个草稿里面快速的去找到这篇提示词
直接把这个提示词复制过来
然后我们再用得上我们第三个小技巧
就是把curs放在左边
把id放在右边
这样的话我们包引用的时候
你看我们就非常方便把K包引过来对吧
然后的话这地方我备注一下F比K对吧
然后那个source包的时候
有的时候也是state里头的这个INTET对吧
target包的时候我们就以inity one
这个包对吧
S d k ok
我们直接敲回车键
让他去进入这个我们的rap five这样一个模式
首首先的话它会进入这个研究模式
他会分析这个代码需求
然后他会分析这个代码结构
然后理解需求
查看相关文件
这都是在这个模式中需要做的事情
然后我们
我们做一下这个计划
然后去执行一下
OK我们去接收一下
看看生成的这个效果
可以看下我们这个所有的效果
这样的话都是生成好的行
这个就是我这一次要展示的内容了