好了
那么今天的话就打算去翻译一个
这边这个权限节点管理啊
他现在的话是这个样子
就是他的旧的3.0的框架是这个样子的
他这边的话应该是一个比较简单的页面
就是一个搜索
然后一个列表再分页的
这张列表就是我们所有的权限嘛
在这里边有一个列表
然后可以新建对吧
这边可以查看
然后这边可以去编辑
然后这边可以去删除
就是一个非常标准的一个增删改
加上一个小查询的这样一个面板
那么我们现在是拿这个4.0的框架来给他去
直接去翻译一遍
咱们看一下这个
然后看一下这个这个效果啊
然后的话我翻译的时候
首先是把这个权限节点这个地方找到一看
就是旧版本的话
也就是只有一个view文件
它其实是比较简单的
那么来说的话我们通常来讲的话
我们翻译这一个文件的时候
我们是不需要这边的
对这样一个啊
就是这样一个叫有资产负的
我们可以直接把它最小化
然后去分一个平
分一个平是很有必要的
这样我们这一头看着旧的代码对吧
这一头看着旧的代码
我们先把它折叠一下
然后的话关键地方我们先就是编好柜
比如说这个地方的话
我们鼠标编为一
像我们按照常色加一就能跳过这
然后的话我们这个最小化一下
打到这个库里组织我们先起上这么个标签
就是用选项式来做嘛
啊QUE子
然后set up
然后long是PS
这样后是哦
这样我们编个队打上一个二
就打上一个
打上一个四
然后CTRL加一的话就跳到这上面
跳到500上
CTRL加四就跳到咱们的这个标签上
然后的话我们在这一屏中看我们的旧代码是吧
我直接是这样看一下旧的代码
那么这个页面的话相对来说很简单
我们首先是先把这个名称翻译过来
这边加一个def
内幕内幕就是我们的这个盘中推动的
那么我先首先是把这个名称先删完
你开翻的时候
有时候他会那个什么啊
这个在翻译的时候
我们把PRET这个给他关上
因为它有的时候他会格式化
我不希望它在翻页的时候进行格式化
有时候一格式化的话
我们这个缩进
我们刚才我们连选项都没了对吧
你看我们折叠
我们折叠状态都没了
所以说我们在他这个翻译好之后
统一再格式化一下
首先是这个翻完这个内部
就能把先把这个内部翻完了
有有有几个components
Components
那就很简单
我们直接在这上面import一下
就他这个我不需要了
我们找一个页面
比如说呃这边找一个account
我之前翻译好的对吧
把他的import直接给它粘一下
这样直接把你counter cha一下
你看了吧
基本上就这个麦片摘要劳
最后看到光的基本上就这几个
然后的话我们再把这个API都给他移到上面去
就这样API都移到上面
把这个import这个API全都移到上面
这样我们下面就是不留任何导入嗯
先来看一下这个灰色的
这个是工宝贝的
我先这样给他留着
一会儿我们肯定要导入更多的东西
包括是类型
包括是什么的对吧
然后的话这个宇宙会自爆
也不一定能用得着
然后这component怎么就发完了
那么我们现在就直接进入到这个编码区了
那么我们首先翻译的是什么呢
我们首先要把这个页面给定上对吧
他这边是有个加载逻辑
所以我们要先翻这个加载逻辑
他这逻辑很简单
就是啊选项式就是这个组合式对比
选项式有什么优点呢
就是你可以直接就是把相似的这个模块写在
写在相近的地方
也就说是可以按照按照逻辑来
而不是去
之前你旧的选项是是贝塔区域里面是一个
就是data a写在一块
方法写在一块对吧
包括什么watch写在一块
但是但是这种组合式的
这种组合式的这种曲线
不是你是按照逻辑去区分的
你就说你的劳动逻辑就全都写在这个地方
那就OK了
我们现在已经把这个logo删完了
那我们翻一个就从这个地方
这个地方去去一个叫贝塔区域
完LOKEN就去掉了
然后我们去翻译
首先是要翻译这个table piano嗯
有大问题的地方
我们先给他一个这种带VPM的对吧
如有3.0都不需要带VP
就是直接把他这样
就是给他那个干掉
这个地方INTE配置是这样
logo也改
上面TCL log就把大的有错误的地方
有错误的地方先给他干了
我们争取先让这个我们这边的这个页面
能把他出来
你看现在权限节点管理键还是出不来的
因为他是报错的
他现在还是在处于一个报错的状态
我们来看看是不是我们的接口啊
我们接口准备是好的
比如说他其实报错是这个页面
这个页面仍在处于一个爆破状态
还是不能用的哦
是我们单纯的没有色
我们先serve起来
这个地方我先solve起来
如果可能的话
这个权限极限不让你用
但是现在是用不了的啊
这现在用不了
是因为我们这个词script的没有加long等于TF
我先把long等于PS加了
然后我们刷新一下
我们看看这个全程低量管理能不能出来
但现在还是出不来的呀
嗯出不来的话
就是尝试刷新一下试试还是不行
然后尝试一下重启一下这个呃
Wait
如果还是不行的话
就说明现在写的还是有问题的对吧
旁边这条VUE应该写的还是有问题的好
那我们就这样的话
我们就先这样翻译的啊
这REF当然我们REF也没有了
我们先把这些常见的这些
这些地方都给它粘上去是吧
import这个MONKE到这个位置
因为这些方法很常用
我我们先是把这些已靠的大概都准备好
然后我们翻译一下
第一个是表格逻辑
表格逻辑的话就是这个权限节点
这一张表那是最重要的
它这是这里面最重要的一个部分
就整个数据全在这
那现在翻译这个表格逻辑是非常方便的
就是我看一下这边是有一个就是多少权限
权限变成表格后我要干过的
权限节点表格处理
然后的话我们只需要把这个方法给它粘上去
是吧
我们用了一个use general table
直接这些这些这些字段
这些变量就都过来了
就是一句话
我们这个地方叫组合式API
composition API嘛
这样一句话就把它全都干过来了
当然我们这边真的看的话
它都是account
都是账户
我们可以做一个全局替换
把账户替换成权限节点
是我们从account替换成可能是note
我下面这个是不需要的
然后这样选中做一个替换
全都替换成普通偏动的
包括这个地方也是不能选中的啊
Permission note
它是个type
我们是需要给它导入进来的
就是通常的话是在这个旁边
神或者的上半
你这个地方改成position加PS
这地方改成
permission啊
那我就不是commission弄了
就是权限
我们没有node这个说法
就是很性把pervision node替换成PERVISION
OK这样的话他就是以一个permission的这样一个
泛型对吧
去生成了这样几个属性
然后我们只把这几个属性直接挂在表格上
现在我们把这个编号四的话调整到这个位置
然后我们CTRL键就是CTRL包编号一这边的编号四
咳咳咳
然后我们都去去搞这些东西
然后顺序要注意好
我一般是喜欢是把那个V1MOL写在最上面
我这边table看到
我一般是喜欢把两个v model写到最上面
一个是科学配置
当前是多少页
一个配置size
一页展示多少吧
一个是啊
condition黑able对吧
磕了个配置
第二个是彭身黑able
配置size不用打全了
稍微打几个字母就可以了
因为我们这边现在有非常好的这种自动补全
这体制因特对count
我们也不用会这么写
permission count对吧
你这样直接就出来了
然后这个贝塔
你是permission da苹果
我蹲下他就直接出来了
于是我们就做了一个就是非常快速的
这个表格的一个实验
这样我们可以相信这个表格
我们都已都已经实现好了
我现在可以看看测试环境还能出来了
现在测试环境还是出不来啊
是这个response点PS它找不到
那我一会可能我们先把response这个地方找到
他现在不是在优酷里
每次boss的PS这个地方就这样
你说我是boss
那么先把这个地方给它包起来
OK现在我们表格差不多就能出来了
我们至少这个页面它现在是能出来的好的
然后我们要处理一下这些表格的逻辑
你比如说的话
这个数据在一开始是要加载是吧
就是我们这有一个查查询逻辑
数据的一个查询逻辑是在表格之上的
要这个权限综合
权限搜索的话可能是我们直接按照这个旧的来
Hello search
就这个方法啊
搜索的话就是这个方法还多search
我们也可以翻译成hello permission
则都可以
无论如何都如果这边有多个实体的话
我们就可以去翻译成这个
这边说我们翻译成开头account search对吧
有可能还有别的30
如果说是这样一个简单的页面
只有一个实体的话
我们可就可以直接翻一下开装FS
The function ho search
返回的是个void
这样做一我们都是用全部的
这样是TS的语法来做
然后是这样
我们先给他翻译上啊
所以说搜索之上的话
我们是需要有一个叫搜管的
这样我们就看到了这个造啊
这个叫头部面板是吧
我可以叫一个叫头部面板
OK然后我们跳到这个一
我们看头部面打开有什么啊
Border layout the piano
我们这边是header
我们把这个header放上面
然后的话这边这个写法稍微正式一点
拿着这个slots这个去包裹一下
Translate v slots
slog是DEFG
那放到这里面
这样只保持持一个语法上的对称
然后展开看这里面有什么啊
这个按钮点一下就是就是执行hello search这个方法啊
这个input是比较重要的
它这里边是有一个id设置八对吧
I id search8 value
我们是需要去绑定一下
后面都是一些图标啊
当然的话view3.0的话
图标也不是这么写的
后面的话也有也需要做一个翻译
我这边是I不是ID4是bob value
Cost the id
放哪了等于rap
他是一个词缀类型的
我给它赋一个初始值是空字符串
i id48value就行
看OK
那我们把这样我们把这个贝塔区这个位置赋值
这样就是赋值7号编队
这样我们输入CTRL加七的话
就能快速的跳到这个屏幕里面去
我的id48value就OK了
你们调到CTRL加1CTRL加四好的
然后我们继续写这个hello测试
跳到CTRL加7PO测试就在这下面看一下
If a4
i id设施放value点value
额是如果是不等于这个空
不等于这个空
那我们就需要这个look up id like
啊我们直接我们不这样打了
直接这样
直接把这个名字粘粘一
然后else然后look up for
目前可以打一个穿高四纸
这样说明他们是一组子传统
OK我们就用这几个方法
然后look up for这个方法啊
我现在写的是用VO2
然后翻写的是用VO2
然后翻译到VUE3
我们我之前的我们我之前的话这个框架3.0
这个我我这个就是前端框架的话
我叫他是3.0的时候
他还是用VUE2写的
你现在的话我正在做一个框架的升级
这样的话就全面的把VUE2翻译成VUE3了
我现在正在做这个视频
现在正在展示的就是翻译其中的一个权限页面
然后这边的话是
是我们这边可以用ASOINC
这个语法好啊
当然不用也行
不用的话用这个finally什么都可以啊
就是随便搞
就a s y NC function
然后这个one巴塔说的是一个promise voice
然后再定义一下这个方法
这a s y n a function
这个方法返回来也是一个promise void
OK这两个方法是用的
然后的话我们就是先把它做一做
首先的话是这个loading是要加工于一
我们还记得还记得我们这个loading的时候
会变成零了
就是这样loading点value加等于一
然后try把它写到try
翻到了一个代码块漏洞点value简等五级
这样的话做做一个加载
这样这样先翻译过来
然后的话我们就是需要去需要去做这个什么
就需要做这个i d like
然后的话我们其实我们其实不用这个方法
我们我们在这个4.0的框架下
我们封装了更好用的方法呃
这个方法是什么意思呢
可以给大家展开看一下
它这边这个逻辑是这样的
你去查
就是你去按照当前的这个页码
当前这个页数去查这个数据
但是如果你是这个页数
你是大于总页数再查最后一页
这个常用在那个什么
就是换页的时候
本来我可能是一页是十条数据
那么我就可能有十页
当你把这个一页换成30条数据的时候
那你只有三页了
这时候的话他查询的还是实验
所以说他查不到数据
只要他查不到数据
就是当当前的页数如果大于总页数
还要再去自动查询最后一页
这就是一个查询的一个逻辑
当然这种逻辑的重复性是非常大的
我在4.0这个框架中
已经把它封装成了更通用的方法
我们是在这些方法里头把它去做出来的
我是在这些方法里头做出来的
非常就等于说嗯又变得稍微好使了一些
这个地方最好来个这个回车
就是上一个要弯腰
上一个腰弯的
这种一包括这个这个东西以后也是用得到的
好的
那么我们先把这个方法给它导入进来
我们是用这个look up with adjust
配置这个快捷方法
这个快捷方法就太多了
然后我们这地方回到第7号军队去看一下
这个地方去看一下这个逻辑啊
这个hello search的方法我们已经翻译完了
我们就可以去了
然后look up id like
Await
然后这个配置
需要来一个黑心info
然后的话他这样回去的是一个i d like
然后这边的话i id search发value点value
然后的话但是直接在这个组合式方法里头
直接把这个k t info拿过来
OK这样我们的数据直接插过来了
那这样可以进屋走
然后在这把这个数据拿过来
OK我们通过这一个方法
就把我们刚才这么复杂的逻辑全都去写好
这就是我们就是新的这个就是新的这个呃
新的这个框架带来了两个比较不错的方法
一个其中一个就是一个
那就是我们cos和RES等于它就OK了
这样我们拿过来之后对吧
然后再去调用这个哈弗贝的这个方法
把RES传进来就直接做完
然后的话我们就直接把这个方法给翻译好了
我们再翻译成翻翻译这个out这个方法
然后的话这边啊我们可以把这个逻辑反向一下
对吧
如果是等于等于同我们这样这样做
是更更符合人类的思维方式的好
我们把这个方法提到第一个方法
你这个要
然后的话我们这个地方直接用
也是cos和REF等于await
Look up
然后这个look up with adjust配置先是用一个黑金info
然后的话它是用奥数这个配色info
来查我们当前的视频以后
除了这个
然后返回过来之之后
直接就删这个东西
啊他这个RES现在还是ALLOON
他好好
他没反应过来
他应该是配置的DA和condition
这个他需要来的话
应该就是在特制的给他补票
一个方法就是要一个数字的比法
Ok
对吧
就是非常方便些好的
然后我们还要需要读终结的时候
是需要在这个页面被加载的那一瞬间
monkey的m on market
那么需要去调一次hao search就行
还能算是你需要调一次
嗯这个应该没有报错
能挡就管这个报错应该是不存在的
好
他第一个方法
这个第二个方式对于平也就没有什么错
这个都是肯定好的
那我们第一的这边的方法
这就都做完了
然后表格权限处理
我们把这个candle这个刚change的这地方五过来
function这个
我其实也是调一下开头分析
这个方法我们就翻译完了
包括这个方法一起我们都翻译完了
这样我们去刷新一下的话
验证的话应该就是可以看到表了
如果没有看到表的话
就是有可能是这个hello
search this is点
Hello
Search is not a function
我看看还有可能是有this is点hello
测试成啊
包括这个地方技术点还能测试
这个我们这个地方都给他先干干掉
那具体点还能做的
这都是起
啊包括MONKE的这地方也不需要
OK我们是发了
我们是发了400
你看看为什么这个接口吸已经掉到了
我们发个400的话
就说明我们接头已经去发发出去了
A page for method
Pyramid
Type is not present
也就是说我们发的这个参数
传的参数还是有问题的啊
这all后面没跟参数
我们看这里
all里头的话是要传个盘
Move up with you
The page
啊这个地方要取value
这个地方要取2value
因为我们那个东西是computer的rap
所以说要取value
三算三七
这样才能跨值
RES它应该是一个配置的data formation
那应该是个这个
我们把这个我们把这个变量的话强给他
直接给他盖上去了
要不然的话他可能识别这个变量的话
还是有些难度的
这个地方我把这兵法拿过来啊
优秀这个应该是response
就放点TT
这边有这个数据对吧
这样一来的话啊
我们先把这配置跟上去掉
看看他会不报错
看他能认识吧
如果他能认识这个值的话
我们就不需要去指定
我先站着让他待一会可以看到
你看我们现在这个权限已经就出来了
现在我们这个权限对吧
我们刚才通过了一些很简单的操作
我们就直接我们就直接把这个表实现了
比起二代的VIVO来说
我们这个方法简单了非常多
我们用了一个组合式的API
然后把直接把所有的这个参数全都干出来
而不是在这个贝塔区里面这样一个一个去写
之前在我们的贝塔区里面是要把所有的这样
所有这个参数全在一个一个去写出来
每一张表都需要登录过
但是如果是包括3.0组合这1PS话
一行代码就直接把这东西都干出来了
这边的话就是一个解构对吧
他返回的就是一个对象
把对象一解构是吧
把上所有东西都拿到了
所以说我们就直接把这个功能就翻完了
那么我们再直接去翻这个就是去编辑对话框
我们再翻这个
维度对话框
OK我去翻译这个维护对话框
然后也是我们这个维护对话框的话
是要有个provision
你现在看看permission的话
大概是有K入住
K内部和remark可四个四个属性
我们先把它的话
用一个注释的形式写在这个地方
那么我们注意维护对话框
我们再给个编队
给5号编队
这样四的话跳到是表格
5号的话跳的就是这个对话框
那么首先我们要定义一个类型呃
我们先把之前这个commission这个位置先放到上了
commission是长这样的
我在type
然后是commission
Maintain dialois
那要注入这样一个类型
Commission
等于orange
我们把这个之前的这个position的话
K和读谱可以全去掉
对再看一个联合类型无匹配给全去掉
然后再按一下再按一下退ri id对
然后你就如不会出XK
我们把这个类型扁平化展开
因为的话他这个就组件的话用的是e l form5
它只支持第一集的这个原元素绑定
我们来一个这个东西
然后其中的google key的话就是直接就是spring或者是now
我看看不用说K的话
那我就不让他是闹了
这样他是顺润就行了
然后直接把这个方法盖上
然后还是把这个account换成permission
直接做一个替换
这样的话就是默认值
这样的话就是一个case的id
然后一个鼓谱
一个鼓谱KI
然后是另一个bug
看移动高量到底
再然后的话这样是一个同步方法
做下同步方法
这就没有用了
我的话是专用操作方法
还管你这function name actiavoid
它里面要传两个参数
一个是ME和一个是E
ME是这个
玉石同神
M是两对cs6
然后没有没有remark
直接就是高亮提示一个全都给他干出
然后这样的话我们就等于说他的基本属性之一
方嗯
一会的话它就能识别了服务主啊
这边是服务不配问号表现id
如果它是空的话
它就是一个这个对吧
假设他的工作H是now的话
你就返回一个空字符串
然后我们这个地方是五
然后我们跳到边队一
这个地方我们打一个编队二
这样的话我们就去把这个属性去调整一下
首先的话就是v model visible
我们是用他这个visible对吧
然后当然的话木的也是这么使
那看下旧的是个怎么使的
我听DIALO
等下logo的话
我们把这个B我起一下这个snap pet这些字工具
然后把之前的这个东西定下来
我们照着它去顺序去调整一下就OK
然后照着它调整一下顺序嗯
第二个不是create title
我们没有
那么我们直接是loading
我们是直接做一个加载
给他做一个加粉
翻过了
这是个劳动
是的
我们也是替换一下
把他这个account替换成permission
然后的话第二个就是loading
等于CONNATION
然后是maintain dialog loading mood
就是这个mod
然后entity就是这个inte create rules和edit roof
我们暂时还没有
然后就是handle entity create这个地方
我们把entity换成position就可以
Kind of permission creates and of permission
旁边是ALID
有个权限节点
就case跟id
然后grp k sti id
因为我们全都扁平化了
那这个input就是
input的话
就是这个entert enter entergy
全都换成它
然后dialog mode全都换成这个
这样的话我们就是找一下规律
然后做替换
这个点
然后安克INTEK可以放心的全都替换成这个
有22版和你能够我们全都可以换成这个
那我不全都替换了我们保险点
我们保险点我们只替换选区里面
我要把这个替换一下
然后把选区里面的dialog mode
然后直接替换成这个
做几个全部替换
哦抱歉
我刚才是没有说没有计划
在我们没有在显示你进来了
选中在选区里替换
这是替换的多了
好的
这样我们就基本上就替换上了
然后我们可以再尝试着去打开一下这个对话框
看看他现在能出来吗
权限节点管理
OK这个基本上是不是能出来的了
然后我们再打开一号编队
我们看一下这个表格
Handle show commission
Expect dialog
然后handle show permission
Editing elo
我们先把这两个方法补全
就在我们的4号编队
我们找一下我们4号
然后我们后面编队好像都丢了
那么我就是这样重新建一下4号编队
这个我们找一下一号
面对我们把这两个方法都涂上
Function
这个返回的是个void哦
OK这两个方法相当于put的
然后我们找一下8号或者7号二都可以
这样的话
我们在这个我们在之前这个位置最小化一下
这个位置应该是我们的7号工具
7号的位置
然后的话就是我们的这个设置的dialog
这个地方就是很简单
基本上是很无脑
就直接利用这个方法
You are so inspect dialogue
这样就可以了哦
这个也是把这个参数复制一下
然后的话我们这边受是acid带有保护
我调下这个号回
这样一来的话
我们可以在瞬间就拥有了这个
去查看这个事情的这样一个啊
目前还没有
就是还是在报错
哦这地方不是韩国和明天口语
这是要搞错了
然后的话我们再调整一下
刚刚show这个应该是back和DIO
I m on show
Inspect the dialo
Ho show
旁边谁挨id的DIO
你看这俩
我刚才把方向搞错了
就这两
然后这样的话我们一点
你看现在这个查看这个编辑已经全都可以用了
这是可以编辑
查看的话就是不能编辑
只能看这样已经完成了
是可以用
然后我们再把表上关键词替换一下
因为如果VVU2升级到VUE3
它element plus他有一些呃
你那关键字是变了
这个大家要注意一下
你说是show那个overflow
他这个关键字其实是已经变了
这样的话我把这个便签拿出来
给大家过一下这个注意的事项
你比如说如果你你要从VUE20到VUE3
你会注意什么的
尤其是elephant plus
就你看一下
有些地方要兑换这个受to tape when overflow
你要替换成show over flow to tape
这个地方是element plus
比较坑的一点
就是他2~3的时候
这个关键是他变了
你要把它替换成它
然后的话你的这个样式才可以继续这样做
是吧
我们有四个
这个我们替换一下
这样你只有替换了之后
你的样式才能去正常去工作
你不这么替换的话
你就工作不了你这些样式
还有的话就是三个这个大于号替换成立
这也是只有三个一个要注意的一个事项
老哥要替换成冒号地址
这个都是需要注意的
我们把它替换完之后
我们就可以看到这个表格上
应该会有比较明显的效果了
你看这些效果的话已经都有了
看到了这些效果都已经有了
我们刚才替换了一下样式
播报一个权限节点
比如说我OA对吧
C t i o n
我在输出的薄一点对吧是吧
只是现在这个图标还都没有
是因为这个图标的话
他这个图标已经换了
e l o action的话
渲染图标方式直接就变了
我们后面还要重新替代比较
这样
我们的话我再把这个新建权限给他搞上头部面
然后在头部面板新建权限搞上
新建权限还还能受这个function apple show voy
然后的话直接是7号编队
应该是7号编队的阵呃
不是7号编队
5号队啊
5号编队又那个这个是5号电机
就把这个东西弄出来
所以说这个编队的话挺重要的
因为有编队的话就可以去到处来回去跳
去做一些跳跃
这样的话是是能提高你的一个编码的速度
这个弄好了之后
我们就有几个方法
就是首先我们是需要他的手绘的参都
我们先需要处理这几个方法
handle commission quiz和handle commission im
在处理这几个方法之前
我们先需要把这个规则啊去处理一下
这个规则也是VUE2
就是element ui的那个表单
它的一个特点
你这三个都可用
这三个方法都翻译完了
都可以删了
包括data a区里面这这几个
就是说dialog visible mod
这几个都可以删
但是我们的create date和edit rules
我们这个还删不了
那参考的他来一下
嗯最难翻译的估计就是这个规则了
规则怎么着也不好
有这个rose
我们先把这个入手大体形状翻过来
这样我们先把它推到5号编队
然后的话让大体形状填个位置可以
然后要注意要把account
把account替换成formation
嗯我替换一下
然后的话我们把这个rose create rose
先盖盖一下case跟id对吧
就先把这个地方干过来
Create ro
当然话是这个是这个配置对D对吧
又换了一个这样子的id国内
然后艾力泽rose也是直接这样换一个
然后key value dor和grp p value data or这个地方还没有
我们就在前面给他加上这value dor
啊就这啊
很明显
You are commission to value
Decommission group
我version group配value deer
这样都给他粘上
然后的话我们就参考一下这个格式
它是一个这个类型的
我们先把这个类型给他过一遍
然后
然后我们cos
然后这个KY等于零的冒泡
这个东西我等你这啥入value call back
哦先口号一个
这玩意
然后我们直接从这里头直接把这个光盖过来
就可以
然后cos这个
这个都是加默读的
录的时候你放个root
然后等于这玩意
然后再把这里面的东西给他干过来
这样我们的这个规则就就已经翻译好了
那我们的create rts和这个acid rose也录不到了
这样我们就直接可以把这个贝塔区域
全翻译完了
我们直接可以把贝塔去干了
然后这个是我们的
我们把5号编队下降到这
然后我们找2号编队去改下个库的入
把这样改一下
然后我们把这个create和editor都写在这
去找一下5号偏位
One
然后这
它的ENTENTITY
就这个PROMETER
就这个旁边
他没有他没有旁边
我这里是没有人的
5号编队嗯
2号编队
我看一下他抛的数目啊
倒是有ENTERK
但是我们这个ENTERT的话
我们也不需要用
其实我们是不需要用的
这样咱们先扣一
就看这个知道
And of create so dialog
我们不需要了
tabular不需要
这个看过一点就可以在这
那首先就是呃
直接把它改成ASYNC的方法了
异步式吧
我们用异步式的语法行写一写DSYNC
如果是AISING要返回一个是promax wide对吧
如果这边用的是ASYNC
这边用的就是com m y
For my void
然后的话我们首先先把这个promission lain
再加上
对啊
value加等于我的try派是在try3上位代码块中
天闹铃先二话不说
先把这样一个结构给它粘上
就是再去插入的时候
它这个地方是需要干什么呢
是需要做一个转圈的
所以说我们来说的就是转圈圈
我们说看看它转圈
然后就是我们是需要插入
这个时候我们就要用这个RESPONSORRY
我用response
然后insert要插这个commission
他的这个permission长得是什么样子
我们把这个PROMISSION这地方是给他拿过来
他长的是这个样子
我们先把这个注释放这边
这很明显是这个样子的
我这个K
Motion square id
这个rook
主要看他是不是闹
就说这个
可不这个
没有没办法
大家都这样
不是value
不是INTEL
但是他要点value
我点value才能把就能去到
目标不是假value
对这难题
Await
等待一下
那
我们要把e l message也粘过来
E r message
我们这些做到单个
你可以这样权限节点创建
成功输出这么一个语句
然后就是hello search
miserable不是call
直接这样看下来
可然后editor也是一样的
我看X要调什么接口
也是resolve response
然后是阿布贝数
update里头的这个广
update的话是update
普明称它也是孔明称已经亮了这个
这里粘过来
我这里粘过来
然后然后这个这个是更新成功
说的是更新成功是吧
然后也是要看到测试
也是要让他帮你调
就是update新建和更新
我们就直接就是干完了
create和update
新建更新我们直接干
保存的create dialog
然后我们试一试可以了吧
form还有什么路
我是不是导入了两遍
是导不了的
这个CVIDK需要放在上面
对这样好
我们插入一个节点
比如说叫AAA对吧
前天子的话A但是他说是会说不存在
因为AAA确实是不存在的
主要看电脑工称是AAA被注水
也无新建
看插入就已经成功了
然后我们包括编辑能把AAA改成BAB
应该也是成功的
但是我们现在还没有做这个删除
所以说我们现在需要把这个删除给他做
删除是在一个table这里的删除按钮上
在这按照本选定
是他说肯定是地雷
然后这样的话我们要跳转到4号编队
4号编队就是我们的这个表格
我们也是做一个AIFINCE复制的方法
EXYNC这个function
这个它返回的是一个promise外
那我们都是用TS的语法去给他做
然后的话它是有它需要穿两三层
一个是index挺拉的
Enter is promotion
还需要传这俩牌子
然后我们看一下原来这个方式么写
是这样
先是要confirm a e l messa
来回个box
Yeah
Come on
就这样
给我直接把粘过来
是这样
然后await
然后try await
Five await
Await
然后的话开始如果是有任何异常
你就直接return回去
读到下一步动
这是整个这样的一个写法
如果说一旦点了确定的话
就跳转到这
我们就写真正的删除方法
真正的删除方法就是需要loading加等于mode点
Value
加等于在try final里再拿筷子去写这个加载逻辑
这样我们把这个代码逻辑去写了
然后的话我们的删除主要是调的是SPONSE
这个remove remove方法
铃木方法我们删的是INTEL的K
我们把INTEL的K传过来就可以去删除了
我wait一下
稍微可去删除
然后我们就是这样message权限节点删除成功
然后我们需要去再去查搜
重新搜索一下
这样我们就把这个删除也就做好了
我们试一下
点击取消的时候不会删
因为取消的时候走的是catch这一块的代码
所以说取消之后不会做任何动作
直接准备进去
但是一旦点了确定就直接就掉接口
就直接删除成功了
然后我们这一块的话
基本上就把这一块这个逻辑已经写好了
现在我们还剩下这些方法没有翻译
这个方法我们也翻译了
我们还剩下的就是这个右键菜单
我们能反映
我们看看右键菜单有什么东西
看复制组键查看编辑删除
查看编辑删除的话和那个都是一样的
我们来做一下菜单
Look commission
Road tri
很危险
这样用ROADOPPOSITION
我先用先翻这个方法
也是到4号编队
我们把4号编队移到这个位置
respect和edit
delete这三个先翻译一下
edit也是delete
已经是
然后最前面
还有一个coffee
一个复制主线对吧
在在这最前面还有复制图片
我都用ASYNC这关键字就会
然后是close
然后是咱们咱们就直接是awake
这地方我们给他注释一下
我们比着写
你不要照抄
Now we get to the clip board
粘贴板
The white text
然后是roll点K点rain rain id哦
我们await一下
await一下
然后的话p l message
然close用这种方式
这样我们是复制一个组件
复制成功
Clothes is another function
这边少一个能Deft出来index
复制组件
然后我们粘一下
你看已经复制上了
我们复制我们的复制方法就成功了
也就是说我们这几个方法也翻译完了
这个方法也翻译完了
然后整个这个都翻译完了
那么剩下的话我们是看看这里面飘红的
这些地方
就是我有这个引用
没有影票吗
你现在要干什么
你用片给他干什
这个也没有用上
然后下面这些地方有铜的地方
给它盖上
红的地方都是我们没有用到的地方
我们去给他格式化一下
最后我们来处理
还有这个icon
啊这个地方是点value
你看这个就是ts好处
一旦你写了错误的代码
立马就给你报错
如果这个地方你是用JS来写的
那你可有的受了这样一个bug
这样一个bug
几乎的话你就排查起来会非常的麻烦
但是如果你是TS的话
你就知道这里直接少写了个点value
这个ts一个好处
他会做这种强制的这样一个类型的校验一下
就能把你的问题给发现出来
那么我们向这个地方
我们向这一个地方去添加一个AAA诶诶诶诶
权限节点不存在啊
这个地方我们还没有搞定它
我看下为什么
Create
他这个地方说权限节点不存在
有这个地方
我看他这个接口里面掉的究竟是个啥
权限铁铁
这一定定定定定定定他表示的一个lists
他掉的是on me five的一个规啊
那我估计就是这个地方就是这个地方的话
这个value data性话
你的肉
你这个肉的话是要这样啊
我们的肉需要饿死
用我们的value
我们的value写的话
我们的value的话其实是一个统
这地方应该是
哎我们的value应该是个sting啊
哦我知道了
你有病
这地方要是有病
我只需要这么写
53a h a a
那这就成功了
然后的话更改权限改成TD
那我们要更新的话还是有点问题
啊我们这个地方也是出错了
改成B
改成B之后
我们好像没有触发这个刷新太多search哦
你作为棒子没有二倍
我们处理了几个小的这样一些有翻译过
粗心产生的问题
这样的话就已经比较OK了
然后我们把这个权限图翻成别的
我新建这个群
我要我要更新一下
能更新一下
更新到这个程
应该也没有问题
删除掉也是没有问题的
现在我们这个页面就已经是去搜一下ICON
这个关键
来把所有的这个icon
我的icon都不能这么写
我们icon要去导入它的这个view icon
这样的话我们把vivo icon这个地方做一个编队
把编队四改成VICC
什么地方
我们去需要从这里去导入VIC可4号标记
然后用画出
a r c a h form这个icon啊
我们最好不要给一个人这个i m ross icon
然后这个地方的话变成变成了这样写
I1层等于这个
是不是是不是要这样写
34OK我只需要换这一个图标
你看这个图标就换上了
这个就是VIVUE3的话
图标我们做了点东西
这样的话我们要把这个权限管理
权限节点管理也放出来
包括账号管理这两个页面
我们现在就都干出来了
然后我们看一下这个效果
最终的这样一个效果
比如说再新增一张数据呃
如果你这样新增的话
这样输很麻烦
我们这边是有快捷的方法
你先去查看一个已经存在的数据
你再去点芯片
那这个数据就会保存在这对吧
然后你就去改个备注
好
把这个地方稍微改一改对吧
改成121223344
OK来备注也出来了
我们试试把备注这样窄一些
你看这边的话窄的话
它也是会显示这个会显示这样的一个cot
如果他窄的话
会显示图片
这个窄的话也是会显示PB
这个变窄也是会显示pk
我觉得都没有问题
这个是我们新增网络的改改
OK延时功能改过来
那这边权限节点也也说都是对的
删除那删除成功
OK呵呵
那我们这个页面就完整的翻译完了之后
最后把代码