好的大家看一下
我这次做单元测试的时候发现了一个问题
就是我跑一部分单元测试没跑过
尤其是这个方法
然后我查了一下这个报错
然后发现是这个啊
这个是什么意思呢
就是很明显呃
我这个新的单元测试的时候建了一些新的表
新的表使用的这个字符集和旧的表不一样
我们新的比较使用的字符集是UTF8mp四
0900这个B
然后这个旧的表是使用了这个UTF8mp四
这个病
所以说他们在做关联查询的时候
使用等号操作是没法进行操作的
因为他的字符集不一样额
那么就引申出来一个问题
我们为什么在之前是用UTF8mp4ban
但是我们后面要把它改成这个字符集呢
这个就延伸出我
我在使用MYSQL的时候发现的一个问题
这个问题是什么呢
没有try traveling space
你改成一个大写的root的话
他肯定是查不出来的
因为大写的root就是大ROOT
他肯定不
它肯定不等于小ROT
但是如果我要在ROOT后面加空格呢
我加上三个空格
我加上一堆空格
你看他还是能查出来
这个就是这个字符集一个非常严重的一个陷阱
大家如果一不注意
你设置成这个字符集
你就要小心点了
他会把root后面跟着一大堆一大堆空格
它它会和这个root后面没有空格去相反啊
这样的话就会对你的这个程序造成一些冲击啊
比如说我可以构造这种恶意字符串
让你的程序进行一个啊
就是让你程序进行意外的报错对吧
大家一定注意这个字符集是有坑的
就是大家如果在使用新的MYSQL的时候
一定要用UTF8M4090900
这个并不要用UTF8mp四be这个bean的话
它是不区分traveling space
也就是说不区分尾部的空格
我从这个尾巴这边加
无论是加多少空格对吧
VRID等于root
它都能命中这个不带空格的root
这个是这个字符集一个很严重的漏洞啊
这个也是我在实践的时候发现的
所以说我在新的数据库中都一律去用了
这个字符集
是我的新的字
我的新的数据库都用的自动字符集
但是我旧的表还没改过来
因为我这个MYSQL已经用过
已已经用了一阵子了
所以说所有旧的表用的还是这个字符集
那我加了新功能
创建的新的表示这个字符集了
他们的字符集不匹配
自然就出错了
那么我们就得有一个方法
是不是要批量的把旧的这个数据库
所有的这个字符集全都改成这个是吧
好在这个方法我之前就写出来了
我给大家看看是怎么用这个方法
是在我的笔记上记着
你看批量修改
已存在的schema中的所有表和字段字符集
这就是我这个就是我这边的话记得一个笔记
把我这个笔记的这段话
粘到任何一个这个数据库管理软件
我这边就直接用的是什么
我这边直接就是用的data group
就是idea自带的
你也可以用什么navy cat都可以啊
把这句话这么粘过来
然后的话我想改的是2BAC
我想改二B2BACRBAC
然后的话我想把这个这个字符集
改成这个字符集
OK然后这样一个SQL语句的话
我会执行一下
就是我在这个data grp里面是要这个样全选中了
所有全选中了
已执行
你看他这样的话
是不是就给我查出来了一大堆这个SQL语句
我把查询的这个SQL语句再全都复制
然后去再粘上去
你看这个就是所有这个基本上就是所有的
这个就是所有的对吧
这样一个额列的这样一个字符集的更改语去了
这是我总结出来的一个一个比较好的一个方法
用这个SL脚本去这么查一下
这个地方我可以暂停上一阵子对吧
我之后会剪视频
剪完视频之后的话
大家可以在这个视频上也暂停
这个就就是这样的
然后等他这样一执行
他就会查出所有的这个alter语句来alter语句
然后这样一粘贴附在这个地方
重新再一执行
然后就可以了啊
不过他现在的话是有一个外键约束
要不然我就先把所有的外键都删了
我把所有外键都删了
然后的话重新再建立
这些都是可以的
我把这种所有的外键都删掉
重新启动程序的时候
他他会自己再建
它会自己再建立外键
肯定是meta
这张表应该是没什么墨
我们把phone
我们把foreign kiss都删了
把所有外界都删掉
然后再再再来给他执行一遍
OK这样的话就全都是成功了
就全部成功了
然后我们去刷新一下这个数据库
再检查一下他字符集
你看都已经改过来了
这样我们再重新运行一次单元测试
因为我们是我们用的是auto d d l
所以说它在运行
它在启动这个测试的时候
会自动把这个约把这个外界重新给你都补起来
你让我们一刷新
外界又出来了
OK这样我们测试就过了
这个之所以不过的话
那就不是不是那个外界的事了