假设这个项目用字符串MD5MD5摘要是吧
给你写一个呃
给你写一个MD5摘要
嗯看看弄一个
首先是定义一个工具
这样这边定义一个工具
这个地方
这个地方要是现在福德id的话
和他一样就行了
这个id随便这个id随便写一个比他大就行
你随便写一个比他大就行
这个地方比如说7000
然后是那个MD5摘要算法
这边用空字符串就行了
set摁回去
OK这地方配了一个这个
然后配了一个工具
这里配了一个工具
然后的话工具的话配一个执行器
这个工具去配一个执行器
然后我把它放到下面
这个12451
然后的话id是它可用
然后这边写一个脚本
这样的话我在我我在外面写一写
吃完了
然后我去现在这从这里弄下写法
在在练舞的输入项目中获取快递
回STRAF1串计算器
结果保存在输出项
是字符串通对吧
我是我是
然后从这里写一个逻辑
然后就这样开写就行了
开写就行
获取带摘要的自助餐
就叫盖茨
P inspect input item
然后输
我把这东西获取了
然后计算up
第五摘要
然后的话我再看这个MD5摘要怎么写
我去问一下chat gt
然后的话java m m d u1
java对字符串进行MD5摘要
然后去这个GPT里问一下
他这个算他这个算法
就这样
然后近一点
基本上基本上就是这么个过程
把这把这段过程摘摘下来
然后的话string i e s u results sb等于六
spring builder对吧
Spring builder
不是就直接叫SBSB等于64NU的
我SB点append
这样做完之后
将摘要结果存储在输出项里
OK可以了
好拜拜
这样这样就可以了
然后我们把这个GREE脚本应该对了吧
SB点append
这里append不应该是错的哦
这个是input
所以兔子改成SSTR
点get bx
SB没有SB没有append吗
Spring builder
它没有append吗
可能啊死死死
String builder
怎么可能怎么怎么可能没有append这个方法呢
难道我这spring丢的弄错了
我把SPRU的弄成啥了哦
没有导入spring builder是吧
然后把这个归位脚本
然后干到这个参数里头
OK干到这个参数里头
然后remark这个地方是测试用
Ok
好的
那我们来启动一下程序试一试
不一定写是不一定是写GREE脚本
GREE脚本只是其中的一个实现方式
我的这个工具
它这个执行的业务逻辑都是在这个接口里面
都是这个接口
就是执行器这个接口
你写一个执行器的实现就行了
如果是一个特别复杂的业务逻辑
你可以对它做一个实现
它就相当于我这个项目的SPI嘛对吧
你可以新起一个项目
然后你在maven里把我这个项目引进来
然后你自己写一个实现
最后打成一个炸包
然后扔到我的插件文件夹里也可以
我这个我这个东西它不是插件化的
你可以支持支持支持动态的这种插件扩展的
所以说你就是这个东西
这个这个接口就是我的一个SPI
然后的话复杂的业务逻辑
你觉得不适合用GREE去写的
你可以
这是你自己写个实现
我这演示
因为因为MD5这个摘要很简单
我就直接用GI脚本来实现了GI脚本
GGORY是这个是是这个执行器的一个标准实现
我现在有两个实现
一个是MOK
一个是测试测试实现
一个是补位实现
这样的话因为我们现在是这个东西的话
可能是还有编译的问题
我们先把之前这个代码都shift掉
然后我们直接是以上一上一上一版提交
去启动它
我们直接以上一版提要求启动吧
直接去启动
因为我们现在这个东西没有界面嘛
但是我们现在这个我们现在这个就是工具库
已经有一个运运维界面了
他虽然没有GUI的界面
但是我们现在的话是有一个运维界面
我直接用tile cos来进去
我直接进tail cos
还有net local host
直接进
直接进这个工具的页面
因为就是这么设计的
GREGORY实现就是这么设计的
你的数据库里保存的是参数
而对于GV实现来说
参数就是GRE位脚本
然后C看一下这个指令应该是我们
然后先是根据刚才那个工具去创建
创建一个绘画
我们先去创建一个绘画
去创建一个绘画
然后session create
这个地方session create
我先创建一个绘画
刚才这个绘画这个名字就是这个工具的组件
我去这样创建一个绘画
啧OK这个就是我们的这个绘画的id了
我要复制下来
去根据这个绘画去创建一个任务
这要去绘画
去创建一个任务
OK我们把这个任务创建好了
我们把这个任务是我们把这个任务id保存下来
然后这样的话我们就需要把这个字符串对吧
我们就需要把这个字符串放在输入项里边
来看一下它的用法
他有一个叫input item
我卖一下input的item
它怎么用
兔子item
input item的话是通过系统插入的话
是SYSUPS这个选项
也就是说他要这么使
Inputs item
杠SSUPS
然后杠gf cf e f t l p s
然后是呃
Input item up sert
点JSON
然后的话在我的这个文件夹里创建一个
Input item upset
点JASON
然后去把这个东西去给他创建上
web运库存
嗯都是IPHONE吗
我们参考的这个是我们参考的这个类来去写
这样是要把这个task k对吧
Test k
往id把这个long id这样给他加上
我们需要在这个这个任务中去创建一个名字
叫那个SSTR的
因为根据那个GV的话
应该是这里面的话是一个叫SSTR的
就是这样写的对吧
id为STR
这个IPHONE4跟id就给他写成STR
然后这个iphone type的话
我们需要写string string类型的item
Type
就是就用type py
看一下常量呗
你现在看起来我这样写的很麻烦
但是如果我我有了GUI界面的话
我就不用这么做了
因为我现在没有GUI界面
我我必须用这种
就是就是命令行的形式去这样写
所以说这样看起来有点繁琐
然后一旦我把这些
这我我把它的这个页面都做好了
我的话他这样他这样就是写起来的话
就只是点鼠标的问题了
待会然后把这个string value给他做上spring value
假设我们是要做那个什么
就是就是我们需要对这个风霸这个字符串
服霸这个字符串做一下FD5
FD5这个摘要哦
这样就OK了
如果可以的话
我们可以把作为Mark加上
对吧
就把这东西加上
然后的话我们去这个
不然后我们去把这把这样一个就是输入项给他
就是放到这个去
放到这个任务里头去
OK然后我们看看数据库里的话
这个任务项是不是已经创建成功了
把剩下的东西都最小化一下
然后看任务项里头input item
看是不是已经有一项了对吧
带摘要的字符串
你看他string value就是八
然后我们就直接开始执行这个任务了
我们开始直接去执行任务
这个叫help post execute
叫JASON
就是执行执行这个任务
好的
然后我们直接去执行
执行成功了1.2秒钟
因为是我们需要
因为这次是我们第一次执行
他是需要去构造他的上下文实例
第二次就会快很多
其实然后的话这样的话的话我们就输出
我们输出看一下
我们看看就是最后的那个结果
输出的话应该是输出到哪来着
我记得没错的话
应该是输出到result上面
输出到id为result这个字符串上面
你看是不是输出的是result r e s u LT
然后任务的id是这个
我们看一下它的输出
你看OK这就是他的MD5摘要
看见了吧
MD5摘要就已经出来了
这样你可以看一下
我没有写任何的代码
我只是在数据库里加了一个工具
和它的相关的配置
我只是增加了一条数据
我通过这条数据的增加
我就把这个工具给它做出来了
我并没有写任何死代码
你那个GRE位脚本的话
它是活动的
它是加在数据库里头去的
我通过我没有通过改任何代码
我就把这个工具去实现了
这个就是我的一个最终的一个目的
以后的话
如果是有了那个界面
我现在不是在写可视化那块逻辑吗
写了可视化之后
就不需要这么去敲指令去把它做出来了
就直接你一点按钮
它后面就自动给你这么做了