Hello
大家好
我是小俊
今天我们的嘉宾是硅谷机器人公司派的研究员
柯利一鸣
还是一家在硅谷做机器人大脑方面
很有名的创业公司
我们一起来聊一聊
整个美国的机器人叙事与进展
那柯林一鸣除了是一个机器人研究员之外呢
他业余还是一个网文写手
这让今天的聊天变得更有趣了
那接下来就是我对颗粒一鸣的访谈
确实我们不做人形
因为他们要说做人形我就不来了
你知道吧
我其实一直很想做的就是机器人可以造自己
我觉得这个是机器人发展的一个可能
会是一个里程碑吧
因为它就像一个种族是有延续性的
是可以通过自我的一种繁殖
我觉得机器人能够组装造自己
就是一种繁殖的体现
第一篇是派领
他的关键词应该就是能力
第二篇是派0.5
它的关键词是泛化嗯
然后最近的这篇是派0.6星
他的关键词是表现
你们公司其他人会很关注中国机器人的发展吗
我觉得都很关注
这是一个不可忽视的一个部分
我们今天的嘉宾是硅谷机器人公司physical intelience
子派的研究员K克利一鸣
然后physical intelligence是一家
在硅谷机器人大脑的探索上
非常有名的一家公司
不过前两天我跟K聊天呃
发现他除了是一个researcher之外呢
他业余也是一个网文写手
那K你要不先来自己介绍一下自己嗯
大家好
我是颗粒一鸣
平时朋友都叫我K
我呢每天平时的工作是教机器人
能够更快更好的去完成任务
然后业余的时间我是非常喜欢人文啊
艺术啊这些东西嗯
写小说也是一种可能表达这种情绪的方法
很高兴今天能能有这样一个机会
梳理一下自己在研究中的想法
和大家分享
你觉得做机器人和写小说有什么共通之处啊
我觉得嗯都是有一些创造力的需求的
比如说这个机器人
他现在完成很多任务还不够好
你需要想一些新的方法
而写小说呢
可能你真正想写的那个故事还没有被写出来
你也是需要把它创造出来
很多时候需要一些比较天马行空啊这样的想法
另外呢也是有一种执行力吧
像我在做研究过程中
其实经常是有了一个想法以后
哎
慢慢的把这个想法落地
中间需要一些工程这样的嗯写代码啊
这样的事情
而写小说有的时候是有了一个命题
就为了让读者感受到这个命题
开始一个字儿一个字儿的在那里码
对我很好奇啊
你平时写什么小说
然后你在小说里有藏着一个跟硅谷
机器人公司内部的叙事不一样的一个世界观吗
嗯平时写的比较多的是科幻小说
这个也是我最爱读的小说分类之一
科幻小说的话
我觉得肯定是和我们现在生活的这个硅谷
现在所处这个时代有一些关系
因为我在科幻小说中比较痴迷的一些类型
都会涉及到两个命题吧
第一个是生产力变化以后
人们的生活是怎么改变的
第二个命题是在和我们的社会风貌很不一样的
这种未来啊
科幻的社会里面
人与人之间的关系是怎么样的
因为我觉得在第一个命题上面嗯
可能和我的工作会更相关一些吧
工作时候就经常会考虑到
我们做这些人工智能的研究
做这个机器人是一种自动化
如果你能够把很多现在人做的事情给自动化的
提升一下效率以后呃
人去做什么样的事情
是一个其实每天都会想的一个命题
第二种呢可能是我
因为我觉得嗯
人与人之间的关系是一个自古永恒不变的话题
在写小说过程中
你可能也会去读别人的小说啊
也会和几千年前的这些生活在不同世界的人
他们的一些思想产生共鸣
我觉得应该是有一些人性之类的东西
即使是在生产力大幅度变化的未来
科技社会也会流传下去
所以在AI这个时代
在机器人马上就要呃
进入我们的生活的这个时代
你觉得人会发生什么变化
人和人之间的关系会发生什么变化
而且现在不是人和人之间的关系
还有人和机器人之间的关系会发生什么变化
嗯我觉得这是一个就是正在梳理中
还没有一个很确切的结论的话题
因为一谈到人和人的关系
就是我是一个相对而言比较内向的人
你可以纵从每一个人不同的研究风格中
稍微感受到一些
我觉得我的研究风格的话
很多时候是
我先想把自己就是埋在一个洞穴里面
先埋头苦思一会
但是为了不要变成一个闭门造车的人
你肯定还是要把头从这个图里拿出来
然后去到这样的场合和别人去交流
去碰撞一下思想
然后接下来真的定下来一个命题
以后去执行这个执行
我一直觉得嗯以前的话我在PHD期间
读博期间是一个比较独狼的一个玩家
就是牛郎玩家啊
你想要去实现
那就说干就干呗
中间遇到了什么问题
我们可以自己去上网去探索啊
去学习呀
我们可以通过提升自己的技能
组织一个比较小的队伍去解决这个问题
而从读博毕业以后呢
加入到了这么一家初创公司
做机器人的聚神智能的大脑
一个比较深切的感受
就是有些事情是得在一个团队的协作中
才能完成
之前读博的一种嗯
项目呢可能它的这个规模是比较小的
要解决的问题也是比较具体的
而现在为了要做成这个通用的大脑
你是需要团队中
每个人都在自己比较擅长的事情上发挥作用
所以是一种就是为了完成一个任务啊
要大家齐心协力
这中间的很多人与人之间的这个关系联系
会比我之前的那种可能要紧密一些
同时呢我在想就是如果生产力变化以后
因为最近硅谷不是有很多这种cloud code
可以自动帮你编程的这种小工具
人与人之间的这个关系
好像又可以不用那么紧密了
因为有的时候我与其是去问哎
这个我现在需要做的这个项目
需要用到某一个模块
这个模块的负责人
我去直接跟他说一下
我们这个呃是怎么回事
问一下他可不可行
我干嘛不直接问这个cloud code呢
我可以通过就是嗯
和这个AI的一个智能体的交流
把以前我需要和人交流的这个方面给他拿掉了
就是减少了我对这个的依赖
甚至包括我们现在很多自己的工作流程
也是一个人掌控着三四个agent
然后让agent去干很多活
这个有一些改变了团队协作的中间
人与人之间的关系
所以你在跟人沟通之前会先去找clod code没错
然后clock code成了人和人中间的那那个环节
没错嗯
我觉得这个关系就是有
我在构思一些小说的时候
是会受到这个关系的启发
比如说呃一个是想法
是说现在在一个比较信息爆炸的时代
我觉得现在可能已经有人是这样的
信息爆炸的时代以后
以前你的很多讯息都是我一个人去浏览
但是有没有可能就是我有一个小BT
就他可以把互联网上所有的这些信息
就看得比我快
看的比我多
然后又了解我的喜好以后
全部揉碎了
给我吃
给我呃
再喂给我
同时呢
就是如果以后真的大家都变成了默认的模式
就是有你的BT去爬这个信息
去分解这个信息的话
可能以后没有这个bot
你就很难在浩如烟海的互联网里面生存了
因为你这个人能够看到信息就变得非常的有限
然后另外一种可能是我觉得生产力的进步吧
我这个人因为之前是独狼玩家嘛
所以会就畅想一些
就是非常适合独狼玩家的一些生存方式
比如说像嗯田园牧歌啊
就一个人的这种乡村生活
大家会在YOUTUBE上也会看一看这样的类似的播种
我会畅想一下
说哎呀
我这个将来就到一个远离人烟的地方去生活
然后这种生活现在的话叫我我肯定不敢去
我会觉得要干好多事情哦
要脱离这个现代社会的这种基建的支持
去干这么多事情
一个人对我
我能做到这些事情吗
我这个烧水啊
弄饭啊
这些可能现在还有些基建
但是在家里这些家务啊
还有各种各样就是我不想干的事情
我怎么能够在远离人间的方式下把他干出来
会想到就是我们现在正在做机器人
比较近期一些的应用
可能就是说能够把我不想做的事情给他嗯做掉
但是以后更多的畅想是说
如果真的有一天
机器人的这个技术能够飞速发展的话
可能你现在需要拜托很多人
比如说修水管
这是一个爱美国社会永恒的难题
修水管你现在是需要依赖人的
但将来也可能是机器人来解决
甚至包括你现在做的很多项目
就是随着这种智能体的发展
以前可能是需要你拉一个人的团队
以后可不可能是拉一个人工智能或者
机器人的团队
甚至就像现在的
我们去看很多1000年前的原始社会
可能会觉得他们生产力制造也没有那么发达
如果我们在1000年后再看的话
说不定他们看我们也是原始社会
他们那个时候每一个人能够拥有的这个生产力
都相当于现在每一个国家能够拥有的生产力
嗯我觉得这个可能独狼玩家会挺快乐的
哼哦那人和人的关系会变得更加的松散
我觉得是可以让人和人的之间的关系
变得更加松散
可能在原始社会
一个人在广袤的大自然里面独自去狩猎
生存的话是比较难
而现在的话找一个地方埋起来
好像呃把自己头埋起来好像没有那么大的问题
但将来也许可能在宇宙中你可以探索
你说不定可以就是发现了一个小星球
哎你就直接在这个星球上面定居
你就可以搞很多机器人
来帮你在这个荒无人烟的星球上面搞好基建
你可以建很多
你想建的
你想建高楼大厦啊
你想造这个那个都可以成功
我觉得还蛮有意思的
所以脱离一切的嗯
外部的条件限制
你自己是希望能够回到洞穴里去的是吗
为什么呢
我觉得嗯并不是完全是说彻底的活在洞穴之中
但是人对于自己的这个空间吧
是会有一些追求的
作为一个内向的人
我觉得我的回复能量的方式
其实是一个人静静嗯
然后在一个硅谷这么一个非常喧嚣
非常嗯
无时无刻都有新的讯息涌入的一个环境里面
能够找一个空间去自己静静
其实比我以前的这种生活是有些难度的
所以可能对这个唉找一个洞穴啊
稍微待一阵子产生了一些向往
但我也认为就是人还是社会性动物吧
在洞穴里待久了
可能像我这样的人也也会想要走出来再看一看
说这个还挺有意思
我记得有一个老师
他说他对于他下一代的小孩不跟人谈恋爱了
只跟机器人谈恋爱
一点惊讶都没有
现在你能接受这个事情吗
我觉得我还挺能接受的
因为我是老二次元了
就我的生活中是有不少这样的朋友
他们的生活方式
可能和老一辈的那种观念是很不一样
但是因为和他们一起嗯熟了
熟悉了很久的朋友
我甚至能够理解
就是他们做的这些
就是啊不想和人类谈恋爱的选择呀
或者他们自己在社交方面的一些偏好啊
以及包括大家对纸片人
二次元的这种造物的喜爱
包括我自己也是有从有有参与一些
就是这种二次元的这个同好活动的
哪些文学作品
影视作品或者各种各样的文艺作品
有对你嗯的机器人的思考有过帮助和影响吗
嗯我觉得一时半会儿
很难指出哪一个具体的作品
但我们也许在谈话过程中会触及一些别的
我都可以分享
但是我觉得现在有一些
或者说之前看到的一小类的文学作品中
描绘的这种人工智能的毁灭
世界的这个这这个命题让我觉得有一些哎
从从现在的角度
以我有限的视角来看
会觉得不太可能吧
啊真的会走到这一步吗
所以会有一些反思
就是我们真的会就是开发出一个智能体
然后然后不知道怎么的
他的可能诞生的使命是帮助人类
但最后它的存在的客观意义上却变成了
就是与人类变成了一个对立的关系
我觉得现在的我是很难想的
但是因为一直没有想通
为什么这个逻辑是成立的
所以一直都在想
为什么这个逻辑不成立呢
我觉得以现在的就是2026年
我们弄一个快照
看看现在的状况的话
我会觉得唉
现在智能体干的最坏的事情是什么哦
我知道好像前几天有一个什么人
把很多的权限给了一个智能体
让他帮自己清邮箱
结果这个智能体呃得到了这个权限以后
就把他的邮箱全都删了
删的快差不多了
就他的命题就是给这个智能体的任务
是得到了执行
但智能体的执行
并没有和他真正想要的这个任务重合
我觉得这个问题是确实存在
但现在智能体得到的权限
承担的责任以及他能做的事都比较有限
就得到权限的话
很多时候大家都是会prompt
就是哎你现在不清楚的话
你先别慌着动
先跟人确认一下
然后呃他承担的责任
比如说我之前其实有攀岩去受伤
受伤的过程中我就是到处求医问药
但美国这个社会的医疗是有一些男的
这个时候我就会把我的一些医疗资讯
发给这个智能体去让他给我解答
但是其实在这个解答过程中
我也不会真的就彻底的相信说
我也不可能说这个AI跟我说什么
我就信什么对吧
我肯定还是要把它带到一个人类专家的面前
去跟他确认
因为我不觉得就是如果我真的呃
基于他的这个推荐做了一个什么事的话
他是能够承担责任的
就承担责任这个方面
我觉得现在他承担的责任还非常有限
而在这种这种人类社会里面
就是谁能够承担责任
才会建立一个信任
我觉得这种信任还是在演化的过程中
还没有到
我们就完全相信一个智能体给他那么多权限
然后最后是他现在能做的事情
我觉得也比较有限
比如说我们机器人
我们有的时候行业内部笑话
这个笑话可能有些已经有一件过时了
这是大概34年前
和一个快要毕业的同学在聊天
我们就在吐槽说
唉我们这都就每天都在做什么呢
就是让这个机器人把一个红色的方块
放到一个蓝色的方块上
这不是三岁小孩都会做的事情吗
我们天天就在这花了5年时间读了一个博士
然后教机器人做做的
可能也许或者还没有三岁小孩好
还不如生个娃
人类的学习速度是非常快对
所以我觉得这三点因素导致了
在我看现在的智能体
我是不太相信他能够在现在这种节点上
做到跟人类的对立面这种嗯
因为写小说和写网文
其实都要从现实世界有很多的取材
很多是取材于生活
我没有看过你的小说
因为你不告诉我你的网名
但是我很好奇
你会把你在派的工作经历的哪一个部分
作为素材提取出来
放到虚构的作品里去哇
我其实是一个工作和生活分得相当开的一个人
我觉得在pad工作经历肯定是影响了我的思考
比如说你对技术发展到哪一步了
以及技术发展中的一些嗯
就是quirky
比如说比较特殊的一些东西
会有更多的一些思考
就比较具体的思考
而我的网文很多时候就天马行空
哎呀在网上保护好自己的身份以后
想写啥写啥不是挺好的吗
所以你能告诉我们的网名是什么不行
救命啊
马甲马甲保护好嗯
那我们接下来聊聊你的成长吧
好因为呃我发现很多硅谷的人
都是从小受益于竞赛的一群人
是的我感觉这个还挺多见的
咱们讲讲你的成长经历呃
你是通过竞赛改变命运的人吗
你能算这个类别吗
我觉得是
而且当我在成长的过程中有一些感触
但甚至都没有现在的感触那么的深
我觉得我人生中是有一些关键的节点
或多或少都受到了我搞信息学竞赛这个影响
其实我小时候出生在安徽省
然后上学呢是在安徽省的芜湖市
这是一个可能嗯
互联网上大家了解它都是因为芜湖起飞
这么一个网络用语
但它其实是一个城市
而这个城市呢它就客观来说的话
他的教育资源什么的
可能和大城市啊
比如说上海啊
这样地方还是有些差距
但是非常凑巧的是
我们这个城市有一个很优秀的
信息学的一个竞赛老师
他当时是在我们城市那边嗯
做学生的时候因为一些事故受了伤
然后失去了双手
所以这一个遭遇呢让他最后在就业的时候
可能影响到了他
想让他选择就是回到这个家乡去
当了一个计算机老师
但是因为他这个人非常的聪明和优秀
所以他在这个投身计算机教育的过程中
就是他出力
他是江涛老师
我甚至跟他都没有真正的面对面的交流过
但是我觉得我是有从他的很多这种啊
贡献中受益的
就是他在我们那个城市开设了比较系统的呃
竞赛的这种七次批呃
培养什么意思呢
就是像我们小时候会上那种奥数班嘛
就是在我们那个城市其实是非常正规的
有信息学奥三班
他就是个兴趣班
你家小宝宝几岁啊
唉我是八岁去学的这个东西
当时我们小孩子也没有想太多
只是觉得可以玩电脑了
太高兴了
只只要不要我去学一些正儿八经的东西
让我去玩一些不那么正儿八经的东西
我都是非常高兴的
所以在这个过程中
就无意之中打下了一些后来就编程的基础
并且一步一步的去走上了竞赛的道路
然后在成长过程中呢
我也是探索过其他的职业发展的
比如说我大学其实学的是心理学嗯
最后又转成了经济学
而且大学本科是进心理学
我是心理学开始的
对我的大一
因为美国大学他是可以换专业的嘛
我的大一的选择的专业其实是心理学
在学过了一些心理学以后
感觉到了第一学的东西非常有趣
第二我实在是不太适合做心理学
为什么嗯
我觉得有时候人是有一些打破砂锅问到底的
这种性格
在我身上
如果在学心理学的过程中呢
就会有一种这个玩意儿
他说的非常的有道理
但是如果我想打破砂锅问到底的话
我也许可以做
但是要很多年以后啊
或者说做一些别的事情不够直接
可能我们对于就是解决问题
解决一个非常具体的问题是有一种痴迷的
所以当时又去学了经济学
就是想要了解一下自己生活的这个世界
但是最后转回了计算机
还是那个原因
就是觉得这个能够帮助我了解这个世界
但不能帮助我了解
我在这个世界中想做些什么事情
所以最后还是转回了一个相对而言
更理工科的这个计算机的这个道路
所以你整个大学经历了两次换专业对
然后在这个成长的过程中
能够探索其他的行业
再回到计算机
我觉得真的是因为就是非常的非常的感激
就是小时候有这些竞赛的这个辅助嗯
竞赛对你性格影响大吗
其实不是很大
因为我搞竞赛的时候还是那种比较悠闲的
因为小时候对我来说只是一个兴趣班好而已
我们就是觉得这个东西好好玩哦
因为刚开始学的时候是学logo语言
它不是像现在这样都是打文字
它是一个图形的一个界面
作为一个小学生
看到这么一个计算机
它可以画画
然后你就让他画各种各样好好玩的画
当时就觉得非常的高兴呃
所以在竞赛的过程中
我对于计算机编程的体感一直是非常快乐的哦
当时还有一本教材是中学生学C语言
其实我这可能是我这辈子唯一就认真读完的
就编程教材
后来的话都是网上现学现卖
因为在读这个教材过程中
作为一个小孩子
他接触编程
我觉得真的是有一种就是思维会不太一样吧
就他会用讲故事方法教你很多编程的原理
比如说递归啊
就是跟灯神去许愿
然后许了一个以后
让他再给你三个愿望
就说这些东西都非常的自然而然的
就能够融入到我的生活之中
把它有一些内化了
所以在这个层面上就搞竞赛
或者说很早的去学习编程
这件事情对我的思维有一些影响
但可能是比较润物细无声的
我并没有感觉到他对我的这种性格
造成了一些啊
就是非常明显非常突然的那种变化
你小时候是一个很乖的小孩
还是一个叛逆的小孩
是一个小孩很乖
但实际上很叛逆的小孩有多叛逆
我就记得我我小时候上小学的时候
第一天我爸妈不知道怎么想的
给我剪了一个板寸头哦
然后当时你知道小学生的话
你去一个小女生
然后留这个板寸头
然后大家就会笑话你
我就记我就记得上学学的第一天
我是哭着上学的
因为被大家嘲笑而内心无法忍受
就是不知道该怎么处理这种事情
就哭了
可能是我小学哭的最惨的一次
然后当我小学毕业的时候
已经变成了学校里的大姐大
就是有什么想法
我们可以坐下来的
坐不坐着聊聊
不行的话
就把你打服
斯特尔就是使用暴力
不是一个很很很很好的事情
只是在小学那个环境下
我感觉我你能明显看到我的一些性格上
有一些那么一个不太符的这种方面
你是怎么在小学那个环境里面
从一个第一天哭鼻子小女孩变成一个大姐大的
我知道别人都叫你柯姐对吧
哦对这是我朋友对我的称呼
从小学一直到高中都是这样
我觉得可能就是个人动手
我觉得性格上有一些就是路见不平
一声吼的这种因素在里面吧
会有一些对公平啊
正义啊这种事情的一种追求
然后也会去在小学的时候
也会去想办法完成这种事情
比如说小学的时候
会看到有一些人在欺负别的人
我就会说你在干嘛
你不行
我们就来打一打
你这样不能
你这样不行
就会会去达到一种心中的一种正义的状态
在你心中有什么是别人觉得可以接受
但你觉得是触发了你对这个世界不公平
不正义的感知
然后你要反抗的
我觉得生活中确实没有那么多事情是绝对的
公平
甚至公平的定义都很模糊吧
可能不同人有不同的想法
我只是一个尽量在自己的力所能及的范围内
维持一种公平
有的时候我觉得每个人也没有什么权利去要求
另外一个人一定要按照他的想法去做
但是在这层之上
有什么东西是我觉得他还是比较有普世价值的
可以这么去想的
我觉得嗯一方面是
一方面可能是我觉得有些心痛吧
就是教育资源这个方面
当我出了国以后会有一些感慨
就是我在国内受教育的这段过程中
其实是曾经觉得我想上一下清华
北大这样的学校
会想去考
但是因为我在安徽省
其实安徽省的话是每1万个人里面
可能有三个人
四个人能够上到清华北大
我觉得我当时上的是竞赛班嘛
在高中
然后也是从传统的升学道路里面
一步一步学出来的
我也不是一个特别优秀的那种
就是优秀到骨子里就是真的非常热爱学习
花很多时间去学习的
我就是一个竞赛班里面就是中等
我喜欢的事情就多学
不喜欢的事情就少学的那种学生
所以我知道我可能就除非我转了姓
然后特别用功
才有可能拼一拼这个1万个人里面的三四个人
而当我出来以后
会发现其他一些的省份
可能确实有一些教育资源上的优势吧
比如说在大城市的话
可能会有这个1万个人里面
有80个人都能上清华北大
这种数字在安徽是想都不敢想的
会觉得嗯是有一些资源分配上的事情
但是可能在现在这个时间点上
更多的能够想的是如何通过创造更新的生产力
来在某个层面上抹平这些公平吧
嗯所以你觉得你不是呃这种激烈教育的优胜者
我对我的同班
尤其是初中高中的这些同班同学
终于报以崇高的敬意
我实在是没有办法像他们这样的卷
因为嗯我们是竞赛班嘛
竞赛班上的大家我觉得都非常的努力
都非常的知道自己想要什么
不像我这种就是从小就有一点
虽然看着很乖
我是不会做一些特别坏的事情
但是我也没有那么的那么的乖
我就是学习这个东西
我就学我自己想学的就好了嘛
所以在这种环境下
我觉得抱着这样心态
确实是
没有办法和这种特别优秀和专注的同学们相比
你小时候做最叛逆的一件事情是什么
最叛逆的事情
我觉得因为做了叛逆事情太多了
你是很难评出一个最叛逆的事情
前三吧
前三名前三名哦
其实我我到高中的时候
又把我的头发剪成了板寸
因为当时就非常想去东南亚去旅行看一看
就把头发剪成了板寸
然后整个人打扮的就是一个非常男孩子的样子
这样走在大街上
可能大家也会就是该怎么说呢
就是去就是可以可以这么总结吧
就是可能是在东南亚背包的这段经历
相对而言是比较叛逆的
因为他是一个没有明显的目的
也没有明显的目标
也不知道他对我的人生有什么影响
但是就是非常的想做
但其实还比较幸运的是
就家里人也没有那么的强烈的反对
他们只是觉得好奇怪啊
怎么做这个事情
保护好自己的安全
然后每天就是不停的骚扰
我说就赶紧劝回来吧
劝回来不要再搞这些奇怪的事情
你那是高级去的
东南亚大概就是高二低
就当时其实嗯就是已经想着要不要出国了
因为之前是在走升学的这种高中
所以没有知道自己是要出国的
就差不多是一个很快的一个思想上的转变
然后目标上的转变
然后稍微去执行了半年
然后突然就发现自己还是有点闲的时间
当时就想着要做点什么就去了东南亚背包
因为之前非常的喜欢
有几本这个呃印度的神话相关的小说
开始迷上了这个印度的宗教的建筑
就想跑过去看一看
去了多久
去了大概两个星期
一个人去的吗
嗯对我一开始
但是我后面我爸爸妈妈也来找我了
他们可能还是有点不太放心
所以你是为了去东南亚
所以把头发剪成板寸
为了自己安全
我觉得这个是
但其实头发剪成板寸非常的方便
因为我之前在在我成长的这个初中
高中的这个过程中
我的朋友们其实都知道
我是一个非常不修边幅的人
什么头发打理啊
梳头发这个衣服的扣子呀
就是我到班上上
学
到班上以后
就是班上有一些跟我关系比较好的女同学
就会来帮我稍微打理一下仪表
因为实在是看不下去了
我在想你去东南亚把头发剪成板寸
是不是潜在内心是有一种不安全感的
很难描述
但是因为会不自觉的认为
就是如果可以像一个就是就是像一个外表
像男生的话
大家可能就没有那么多的不好的想法
就可以提前保护自己这样的想法
你觉得这种不安全感它可能来自于哪里呢
我觉得社会中的认知就是新闻啊
或者说很多嗯听到的事情
会让大家作为一个女生
觉得自己处境会有一点点处在被
就是可更可能受到侵害的这个位置上嗯
所以就会想要花更多的心思去思考
怎么保护自己
我觉得你的选择很有意思
因为有的人我觉得不安全
那我就不去就好了
那我就是安全的
我就在家里
那还是要去的
自己想干的事情得找个方法把它实现
你的方法是我把我自己掩饰成男生
然后我就安全了
我觉得这是方法中的一种
可能是当时的我觉得最轻松方便又好用的方法
你是怎么突然决定要出国留学的呀
你刚才也说
你之前其实也是想着要考大学
突然转变了轨道
对这个
我觉得就是人生中的
冥冥之中的一个很小的决定
因为当时在高中看来是有三条路嘛
第一条路就是嗯升学
但是刚才也说了
就是在我的同班同学面前
我觉得自己就是一个渣渣
就是一种不上不下
哎呀
叫我在再再花一点心思去提升自己的成绩
对不起
我真的做不到
就是就是我我没有办法做
我不相信不认同的事情
而学校的很多事情里面有一部分我是真的
我不知道我为什么要干这个事情
所以我提不起劲儿
提不起劲
我就学不好
比如说当时我就学了一些
就可能我比较喜欢像是数学啊
物理啊这样的学科
我就觉得哎我还是能够享受这个学习的过程
剩下还有一些像生物和化学
我相对而言就弱一点
要背哎对
然后当时就是成绩就怎么都上不去嘛
然后学校的老师或者同学或者家长也会劝你说
好好加油
把这个短板给补了
你还可以冲一冲
我就想说我为什么要加油
为什么要补这个短板
为什么要冲一冲
我不干还不行
我我不认同这个事情
所以当时有这个嗯思考在的话
我就很难就是通过升学这个路去上到像清华
北大这样好的学校
然后还有一个契机是嗯
当时就是因为非常喜欢打游戏
就是非常叛逆嘛
就是人家在升学高中好好学习
我在升学高中天天就是看小说打游戏
然后偶尔接触到了一个叫雨雪的游戏
嗯当时打的时候哎每个人都有中二的年纪
当时打的时候惊为天人
觉得哇我超喜欢古龙的小说
这个游戏非常完美的诠释了
就是古龙小说的一种互动式应该是怎么样的
所以当时就非常崇拜这个羽协的创始人啊
Sofm e
然后当时因为崇拜他
所以又去了解了一下他的生平
发现诶他是他好像是清华大学的
我说哎这是第一次
我在一个比较叛逆的道路上
走着走着发现人家是正规科班出身的一个大神
我就那看来上清华北大还是非常的有吸引力的
但是因为自己的这个水平可能不太能够上上去
然后当时就想到走竞赛保送这条路
但是因为竞赛保送嗯
当时保送还是去中科大这样的地方
中科大在我爸妈看来是非常好一个好大学
并且离家特别近
在我看来是非常不好
因为他是一个好大学
但离家非常近
所以就不能离家近
不能离家近
所以就想着说嗯想要去一些更远的地方
然后刚好当时了解到是雨血的创始人
他去了耶鲁去留学
我就想说我也可以就是去留学吧
然后就跟家里人商量
然后就这么很偶然的就突然一下
在高二的中间点转变成了要不咱们去留学吧
因为我是一个古龙的粉丝嘛
所以他就是一种一种想象中的
一种社会的一种剪影
而且因为这个剪影非常的纯粹
他有很多人的爱恨情仇
都定格在最浓的那一瞬间
所以在游玩这个故事场景的时候
会得到一种非常大的心理满足
这种游戏的受众会是男孩
这是我的偏见是吗
我不知道该不该叫他偏见
我觉得也许是也许你把这个统计学揉碎了来看
说不定他的这个更多的玩家确实是男玩家
但可能在我心里并没有这种天生的
就是这个游戏
就该是什么性别的人去玩这种想法
他击中你的是什么呀
这个游戏
我觉得它糅合了几个我非常感兴趣的元素
第一个是嗯他的美术风格
我觉得人是生来体验的
我觉得这是我对人文的这些着迷的
一个很重要的点
就是你是来体验很多不同的东西
它能够通过这个场景的设置
以色调和这些非常阴郁的
和你现在生活完全不一样的一个世界
快速的把你拉到一个完全不同的一种可能性中
我觉得这个是非常吸引人的
就是人可能就寻求
就是很多人会寻求不同的体验嘛
有些人喜欢做这事
做那个事
我觉得就是游戏是其中的一种
非常快捷方便的把你拉到平行世界
你可以在游戏里面当一个嗯小卖铺卖家
这不是之前那个什么分手厨房啊
你可以体验很多不同的人生
所以我觉得这个是capture了一种
就如果我去成为一个武侠是什么感觉
然后另外的话是他的这个哎呀谁不中二呢
都当时这种台词就觉得哇好酷啊
这个台词就是记得吗
不太记得清了
但我记得只有也许有一些东西太羞耻了
因为经忘记了
但是对这种呃对这种嗯非常纯粹的情绪的碰撞
令我非常着迷
就是有一种哎呦你背负着血海深仇
你说我们在现代社会
你怎么会背一个就大部分人嘛
怎么会背一个血海深仇
这个就可以在游戏里体验嗯
就当时因为对喜欢这个游戏不自觉的去靠近嘛
就是可能潜意识里也有想过
将来有一天如果我能够创造一个自己的内容
会非常的开心
那看看别人
这些已经创作出我非常喜欢的内容的人
之前的路径是怎么走的
我们也可以向他靠近一点
所以你没有想过
一个科学家的成长路径是怎么发展
你也没有想过
一个企业家的成长路径是怎么发展
在构思是哦
原来这个游戏制作人的成长路径是怎么发展的
那你为什么没有去做游戏呢
我觉得写小说是我创造的一种宣泄的方式
而做现在这一行人工智能做研发
可能是对我这个人追求效率的一种体现吧
就是我骨子里你看在大学中换的这些专业
其实我觉得这些专业都非常的有助于
写小说的内容
只是最后自己发现自己真正想做这种工作的
成就感
有很大一部分来源于
就是我把一个别人做不到的事情做到了
或者说别人做这个事情嗯
我做得更好
这种思维不好说
是不是因为在国内这种教育体系下
有一种还是有点竞争的这种思维在里面
但确实是能从这种想把事情做得更好
这件事里面得到回报
你到了美国以后有发生什么变化
你有经历过文化冲击没有
我觉得有非常大的文化冲击
你的性格有发生怎么样的塑造
嗯我觉得有两点吧
第一是在之前生活的环境来看比较的稳定
所以对周边的社会的
人与人之间的关系是太稳定了以后
你其实感觉不到它的存在
就是你是出了国以后
开始接触到了一个完全不同的社会
社会关系
需要找你这个人在这个社会中的定位
就开始重新思索
就是哎我以前好像不用做这个事情
我现在要做
就是我不太清楚这个人说话的时候
他有什么有什么含义吗
因为以前你已经在那个社会里生活了很久
你就非常的自然而然
而现在到了一个完全全新的环境
不自觉的去调整
并且也使得你能够稍微就客观一些的审视
之前所处的社会环境和你这个性格
就是我觉得我对我性格的自我的认知
很多时候是到了不同的环境冲击下
才得以显现的
然后另外一部分是
因为美国社会还是一个比较注重这个presentation吧
就是你如何去表达自己
我觉得核心一点可能是说
他们最终是想把这些孩子培养成一个
有领导力的一些人
就是他可以通过阐述他的梦想
来号召很多人去和他一起完成梦想
这和创业者这种企业家精神是有些不谋而合的
在我那个上的大学里面
是有很多这样相关的活动啊
还有包括课程里面的设置
都是在鼓励这件事情发生
而我当时作为一个非常内向的人
乍一到了这个环境以后
就有一种唉
没办法了
只能只能多说点话了
要不然的话真的不知道自己在干什么
就是不就是经过了这样的一个环境所设置的
这种关卡的走动
开始真的变成比较能跟别人说话的类型
如果你和高中的我说话
可能会发现我这个人就不爱说话
但是你和现在的我交流
我觉得我是在交流这方面有了很大的提升嗯
因为我觉得两个社会的文化的基础
有什么不一样吗
你刚才还觉得在之前的成长环境里
你能你能感受到很多的不公平
但你到了美国之后呢
不公平依然存在
只不过我
觉得中国社会之前经过非常高速的发展
哎因为我后来还去英国留学
所以把中国美国英国放在一个轴上面来看的话
会得到一个非常有意思的一个感觉
就是中国社会咱们父母那一辈的人
可能会有很多的动荡和机会和一些变革吧
就是大家有时候会开玩笑说
就是你往上数三辈
谁不是这个田田里种地的人呢
是吧
呃然后美国社会呢相对中国社会而言
因为毕竟是一个运行了200年的资本社会
很多时候
这种资本的得利
是比作为一个人来得力要快一些
他们是有这种积累
而英国社会又是一个非常极端的
就我在英国社会的时候就感觉到了
这种社会嗯相对更加固化以后
造成的人们之间的关系
和你所处的这个社会阶层
和你的这个喜好品味的一个非常大的影响
我觉得中国在这个轴上可能是相对而言
在当时是最百花齐放的
那美国和英国呢
我觉得英国可能在这条轴上
相对而言是最保守的
而美国是有一些保守
但是都到硅谷来了
大家好像又抛弃了之前的那些旧的东西
在这里又开始开创新的东西
你看你成功从家里逃离出来了
你成功的离家万里之远
你得到你想要的了吗
我觉得在内心世界上在离开的时候
并没有很大的目的性
说自己一定要拿到一个什么东西
是在路上才慢慢发现自己要做的事情
并且我还是非常喜欢
现在自己投身这个行业和这份工作
也就是对技术是有信仰的吧
可以这么说
你为什么后来从经济学回到了计算机去了
人工智能这个转变是怎么发生的
我觉得也是有很多巧合的因素
就命运是一条冥冥之中的线
我只能得到这个点
在当时大学的时候在经济系读
然后就是觉得做的事情虽然是学的知识
非常有意思
但是做的事情好像就是把一些数字融合在一起
跑一跑报表
这种分析可能没有满足我
所以当时就是是开始探索
就是在大学能够做些什么
别的事情
然后很巧合的是
大一的时候呃
去了一个实验室做研究
就坦白来说
当时的我完全大一对
在大一的时候去实验室做研究
坦白了依旧去实验室了
嗯是的
因为很少见
嗯对因为当时在美国
在我们那个学校非常流行
就是职业发展就有一种哎美国人的卷
就是你大一的时候就会灵魂质问你
大学毕业后想干什么
赶紧想好
每天都要为这个东西做努力
所以当时大一就开始参加一些
什么职业的交流啊
就开始搞搞自己的简历
就开始从大一就开始弄简历
我觉得我大一好像是入学第二个月
就开始在网上到处去投简历
大一写啥呀
大一就是之前因为就是搞竞赛
所以有竞赛同学
其实有一个见到同学挺有想法的
在我们高中过程中
他就做了一个小软件
还去卖钱
我当时也参与了
就帮助了他的这些开发
然后我们也拿了一些
就是小孩子小打小闹的一些就是钱
让自己觉得能从自己的技能中获得一些回报
所以这些东西都可以写在简历里
因为你是就是就想办法向别人证明
就是你是一个信得过的人
可以做很多事情
我觉得即使是现在的就孩子们
其实我也完全是有可能
就是比如说之前OpenAI是有高中生去发paper的
这个先例
我觉得现在孩子们是完全是可能做到这一点
所以当时的大一我就去找到了哦
在我们学校的一个计算机的组的实习
然后当时非常幸运的遇到了嗯
成为我就是学术路上第一个导师的学姐嗯
他叫李博
他后来毕业以后去芝加哥大学啊当教授
现在也在硅谷
其实做创业公司
当时呢他选中我的原因我不太清楚具体的
但我猜想可能是因为我是一个学经济学的
我挺喜欢博弈论这个东西
而当时他这个课题是一个叫做adversary of machine learning
就是敌对的机器学习
他是需要有一些对抗的
这个博弈论的思想在里面
所以就通过我学的这个比较嘈杂的这个东西
就跳到了呃
就是经过这个点的连接
跳到了一个稍微不同的方向
然后当时在学姐指导下
就是比较幸运的呃
就写出了一篇paper
然后也得到了发表
所以我其实大二大三的时候
就因为有了这么一篇
就是第一作者的这个论文发表啊
后面在博士申请的过程中就得到了一些助力嗯
博弈论吸引的是什么
你为什么对博弈论非常感兴趣
然后又通过博弈论去做人工智能
这个很有意思
这个连接点感觉非常的微弱
但是它好像又存在
我觉得就是粗暴一些的
归类的话
博弈论中间可能经常会说
就是唉如果是两个人在玩游戏
他们是对抗的关系
那他们两个人都要做到自己范围内的最好
但是在互相对抗的过程中
他们可能达到了一个平衡
你可能可以通过一些事情来引导他们
使得他们在对抗过程中达到平衡是最优的
我觉得这个点其实是很多经济
现在这种市场竞争关系的一个诠释嘛
就是你需要在市场中让大家都唉去卷
然后卷到最后就会卷到一个
就是其实对整个社会发展有益的一个平衡点
然后把这个思想其实放到机器学习里面
它也是有应用的
当时差不多二零应该是2016年左右
是对抗神经网络出现了
其实对抗神经网络也是有非常多的
这个博弈论的元素在里面
它是需要有一个就生成的和一个评判的
他们俩就是互相在玩这个游戏
深沉的人就打个不恰当的比方
就在做假钞
然后评判的人就需要分辨
就是你做这个钞票
它究竟是真钞还是假钞
在这个过程中的
最后可能会引导这个深沉的人不断的去呃
生成一个越来越像真钞的假钞
而对抗的人
最后就是当就当他们真的完全无法分辨的时候
他就没办法
他就只能靠猜
所以大家通过这个思想
就是在当时创造了一批就是图像生成的技术
都是靠这个生成器去生成
一些看上去像真实世界的假钞
就是这种假照片
但是这个逐步对抗的过程中
这个照片就和这张照片没有差别
所以使得这个身上的照片看上去更加的真实嗯
所以这个博弈论
我觉得应用其实在机器学生中是非常的广
一直到今天嗯
会觉得在机器学习的安全和怎么样帮助机器的
这个就是不管是思考方式还是生成方式
更像人类都是有挺广的应用的
你真正开始做人工智能的研究呃
除了本科做过这一篇论文以外
是在博士了对吧是的
你博士之后的学术路线是怎么展开的
你的主线是什么嗯
我在博士期间也换了一些方向
因为当时第一篇论文发表的是一个
偏博弈论的这么一篇文章
所以在刚入学的时候
我以为我做的是这个偏理论的机器学习
但是当时做着做着之后
就发现自己其实更喜欢做应用
所以后面就去做了机器人这么一个应用
在机器人过程中呢
我自己的研究路线其实是从模仿学习开始
然后最后做到了强化学习
这个模仿学习我感觉要形容的话
其实就是就人家已经知道了怎么做一个事情
所以他给你提供了一个样例
你就想办法去超出这个样例来
这是模仿学习
但是随着模仿学习的研究的不断的深入
我就觉得有些不满足了
我觉得就是如果你永远只是在照抄别人的话
你其实不能够就现在也很经常讲的
不能够有创新啊
不能够有突破啊
所以就转入了强化学习
强化学习更强调的是
怎么样通过你自己的这个探索
去突破原来的这个表现
去把这个上限推得更高
我觉得这个其实也和性格也是有一点相贴切的
所以现在的我更多的是做强化学习嗯
在你开始研究机器人的时候
当时的主流是什么样的呀
你这个研究方向是一个主流的
还是一个边缘的
我觉得在2017年它是一个新兴博士
很大众的一个方向
就是把机器学习放到机器人上面
包括我自己去呃
找到的实验室的和他的老师
他们都是更加偏向传统这一派系的
因为机器人其实发展到现在发展了几十年了
然后也有很多很成功的应用
比如说大家会笑话说哎我们都让火箭上天啦
都可以在这个火星上开展探索啊
这些都有用到很多机器人的技术
然后传统派系在2017年左右吧
传统派系更多讲究的是一个
路径规划和控制问题
就其实这个我觉得是非常符合我们人的一
些直觉的
就是你就要做一个事情
你就先规划一下
我要做第一步
第二步
第三步分别是什么
然后把它们连在一起
形成一个完整的计划
计划了以后
再由这个控制去慢慢的给他执行
保证你在每一步上都不出错
都能够贴切的完成
而在2017年呢
因为我是从机器学期开始起家的
所以我当时就在想说嗯
其他有很多领域都可以从数据中去学习
我能不能把机器人的这种聪明才智
也不是在靠我去给他制定什么规矩
而是从数据中直接获得这个想法呢
和我这个所处的这个传统偏传统方法的
一些实验室
就是是比较比较小众的
在在我们实验室就是只有我一个人
做这种类似的方向
就你导师不是做这个的
我导师不是做这个的
我导师他他是传统派系的一个呃
做路径规划有很多工作做控制
就是这他他是一个怎么说呢
全站系的人物就是传统的机器人实验室
他是从卡莱基梅隆那个派系出来的
他们就很强调说你每个人都要做全站
就是你要会造机器人
你要会知道怎么把机器人搭在一起
这个机器人的一些什么动力学分析你也会做
然后你还会做对你规划
还会做这个控制
然后还会让他做一些事情
最后你在这样整个链条上面
你可以选一些你比较喜欢的点去深入
他是很强调
就是一个人就是在一个最极端的情况下
是可以一个人完成几乎所有的任务的
所以他在培养学生的时候也是照着这个路子走
就我其实很感激
就他对我的这种培养
让我觉得我对机器人的上下游的一些事情
是有一些了解
就不说多深入吧
但至少就是差不多凑合着能用的
然后在他的实验室里做机器学习
或者他的态度也是非常有意思的
因为当时机器学习刚刚开始
就大家做的事情还非常的就怎么说naive
就是比起传统机器人都能够上天啦
你这个机器学习刚刚起步做的什么任务
看上去其实也比较的幼稚吧
但是当时嗯导师在交流的过程中
就是忌讳给我指出
就是很多现在做的这些任务
其实以前都有人有更好的方法解决
是这么解决的
你要去学习一下
你要在继续学习的这个嗯做的过程中
同时也就是知道以前的人是怎么做这个方法的
就他给了我很好的这个台阶
让我去在他基础上去学习
同时他也会嗯
就让我有一个比较开放的一个想法
就是我会把很多积极学习的想法带给他
然后告诉他
我觉得就不停的在这种一问一答中对抗的
就搞明白了
就是我为什么这么相信机器学习的机器人
因为传统方法中的这些
我觉得是太依赖expert专家的这个东西
我们机器学习我觉得一个很大的使命
就是让专家从这个机器学习的这个嗯中间消失
就是机器可以自己学习
所以这是一个使命
你的导师是那个seed对吧
对你如果是一个机器学习的信仰者
你为什么会进他的组呢
以及你是怎么开始对机器学习非常感兴趣
就这种对这种数据驱动的机器学习
因为懒啊
因为懒
因为这个事情其实有点有意思
我觉得知其然不知其所以然
是一个非常微妙的一种状态
可能大家有些人会在有些在有些问题上
大家也会想要打破砂锅问到底
但是在优化问题里面
大家都很想优化
我觉得性格上是有一个想要更好
更强的一个部分的
在优化过程中有一类优化问题
就是黑盒优化问题
就你也别管
你也别问他到底怎么样
就给了一个非常好的解
反正你只要知道你如何设计一套系统
让它能提供一个比较好的解
你不需要知道这个系统最后是怎么运行的
其实这也是我觉得201617年左右
就是自然语言系的一个很大的争论嘛
就是传统的自然语言会使用就语义啊
结构啊
就这种更贴近人是怎么理解
就语言是怎么运作的
就把语义分成很多不同的部分
是需要很多专家去了解学会
然后再想办法把自动化喂给机器
而后来的数据驱动的话
就是完全呃
也不能说就是没有受到之前工作的影响
但确实他的运作方式彻底的改变
变成了从数据中直接学
中间的这些步骤都可以略掉
就变成了端到端
我觉得机器人可能也是要走一下这样的路嗯
那你为什么会进一个传统的组
没有选择呀
因为当时机器人不是一个特别流行的一个选择
在201617年
其实机器人的发展历史的话大概也就是50年
而且机器人是一个非常非常烧钱的一个领域
当时我们的一个内部笑话
就是看隔壁一个非常牛逼的呃
自然语言的老师的组啊
他是Y精CHOY
他其实做了很多
就N牛屁的呃贡献
当时他们那个组
2017年就开始做了很多数据集
然后说就从来没有人烧这么多钱在数据集上
我就说数据集烧了多少钱
20万美金唉
20万美金
我的天哪
你在这边买一个机器人要多少钱
你知道吗
你这机器人坏了以后修了多少钱
所以多少
当时2017年哦
隔壁组有一个shadow hand
50万美金还是100万美金来着
然后修了以后就大家自己在
大家现在让这些博士生宝宝
现在这个屋子里面先想办法修好吧
不要把它返厂
一返场就是十几万没了
就当时还有BARRY看的也是就是一个就多关呃
也不是多关节吧
就是一个三个指的一个省区的一个手
当时是十几万美金一个它坏了也是修起来够强
要半天
就当时的这种硬件的成本和
这个需要一些专家的这个知识的知识
使得当时我觉得机器人不是一个特别流行
然后人数也比较少
非常昂贵
对当时都买什么硬件啊
当时逐渐开始有人买FRANA这个硬件哦
因为当时FRANCA就是我们是相对而言最便宜的
你现在这个时间点看FRANCA
你也觉得好贵哦
怎么这个我忘了当时拿的价格是多少
但是反正就是几万美金
他就号称是最便宜的
现在还是有人用FRANA
因为我知道之前FRANCA被一家中国公司收购了
还挺唏嘘的
就是大家也不知道以后FRAN卡会不会挨出一个
中国版
可能就几千美刀
说不定就可以了
因为现在很多呃
中国的硬件应该都是在
就是56万美金左右上下的价位吧
就是从单纯从手臂的角度上来说
嗯其实还不到10年的时间对吧
从你开始读博到现在
是的
你是哪一年读博的
我是17年入学的
17年入学
其实这里我们也讲到了机器人的历史
你能从你的视角来给我们回顾一下
你说的这个过去啊
50年的机器人的历史嗯
对我的视角可能不完整
就我就尽量复述一下
就是我感受到
或者我接触到的一些
比较有代表性的研究人员嗯
我觉得机器人的发展史可能绕不开
第一个就是卡耐基梅隆大学的一些发展
卡耐基梅隆大学是有一个自己的
机器人研究所的
这个研究所大概是在79年
八几年的时候开始建立
所以至今大概是40多年的时间
当时就是他们开始研究了
怎么样让机器人去通过感知去看
然后做一个决策去动
所以我觉得这个看加动的这个结合
就是从他们开始就是慢慢的变得非常的popular
就是拍上流行起来
然后当时他们也发展出了很多不同的分支
就不管是呃就是让机器人能够去决策以后
就把它放到真实的环境中去做一些灾后救援
还有当时就是2000年左右的这个自动驾驶
当时CMU呃
肯莱基梅隆大学在这个里面一鸣惊人
就突然一下就大家都觉得哎
自动驾驶可以开始做
就当时0405年的这个德尔塔
刺激了后面很多的自动驾驶公司的
大概06年那块始创立
我觉得这个也是非常嗯非常有激励的
然后后面的话呢
嗯看来基梅隆大学我觉得有发展一些嗯
就现在对我们最相关的话
可能是就是有一些机器学习的学者
也有一些操纵系的
就是manipulation
就是用手就机械手去做一些事情的学者
也有一些是就是研究如何机器和人的啊
其中可能比较有代表性的话
就操纵系
因为他是算是我的祖师爷
所以对他的了解要多一些啊
他的名字叫mike mason
他现在是还在互联网上活跃
他有一个个人的博客会写一些
就是他对操纵系的看法
他其实最有名的一句话是
就是他觉得我们现在强调了很多灵巧
他觉得是不是从你这个手指和你的
硬件的关节构造
而是从你这个大脑如何去操控
一个即使很简单的一个结构
也能做到一些很复杂的任务
他觉得灵巧的关键不在于这个手本身
而在于大脑
我觉得我的研究也有很多受到他的影响
因为我在博士期间研究是筷子机器人
就是又一双筷子去做几乎所有的事情
是我当时的一种想法
然后他当时代书的学生也就是我的导师
就是sits rnasa
所以他嗯就say的话
他会做了很多路径规划
就也是做了很多
就是嗯有一个什么机器人酒保
就是你怎么样去拿一些不同的就是杯子呀
或者可乐
然后再把它递给人这样的一些研究
然后除了这个派系以外
当时卡耐基梅隆发展哦
当时那个腿啊和生物的这些机器人
是有很多人研究的
就是matt mason祖师爷
他还有另外一个弟子叫桑贝桑贝
他做的就是一个生物狗
就是当时m i it cheeta
就是他开始做
他在matt mason这里学
但他其实并没有就做操纵系
他就去做一些呃
就是生物激励的一种形态
所以他就做了狗
他去MIT当了教授以后
就做出了这个迷你奇塔
这么一个非常有影响力的工作
可能说是现代的这些机械狗的奠基人嗯
然后其他以外哈做腿的话
还有一个比较知名的学者可能就是Mark robert
他是MATT维森的同妻
他去做了波什顿动力也是先做狗
但是他走的这个路线
可能是呃传统派系的一个极致
因为当时他做之前的话
大家其实觉得就很多事情是受到电击的限制
他就想做非常好的电机
能做大家想都不敢想的事情
他确实做到了
我觉得他做的这个在忘了是什么年份了
但当时他作为世界上第一个
就是能够后空翻的机器人
告诉他这个事情其实能做
影响了一批的学者
嗯然后我觉得嗯在你是CMU这个派系的对吧
我觉得虽然我不在CMU读博
但你可以看到就是我的学术族谱是很多
受到这边传统派系的影响的
然后在另外一边的话
我觉得派系上可能还有机器学习这个派系
因为机器学习的话嗯我也不清楚
就是更早的事情
可能明呃明斯基他是一个MIT的学者
他可以认为是现代机器学习的一个创始人
嗯但是在我这个年代
当我开始学习的时候
我们机器学习入门教材都是看NRONG吴恩达
他的在线的网课
这就是我大学时候去了这个实验室
在融入智能里面
他们好像也属于两个派系
其实可能是的
但是对我来说就是更早的事情
可能我都没有那么多的关注了
就在我看来
我能看到的部分就是哦
我们就是1415年开始做人工智能
那就是学姐就告诉你了啊
这是一个教材
先把这个教材读懂
搞会哦
就开始跟着吴恩达的网课去学习
然后吴恩达的一个博士生是peter a bill
它是应该是最早的一个
把机器学习放到机器人这个领域上的一个呃
比较先驱的教授
他现在是在博客里做教授
也是嗯依然是一个活跃的研究员吧
他现在应该也同时在亚马逊担任一个哦
把他们这个研究部门的一个领导的一个职务
然后peter bill他当时做了
好像是做了一个就是会飞的这个飞行器
然后他有了搭载了这个机器学习算法
因为他做的这个工作的年份比较早
我现在其实对他更多的了解是他后来的学生
就是SERGEYLEVINE呃
他的工作嗯
我觉得peter和SERGEY这两个人
可以说是把强化学习
在机器学习中就是比较发扬光大的
因为他们的这个发表的数量非常的多
然后surgeon呢现在也是我在pad
算是我的汇报对象吧
嗯他是创始人
对他是派的创始人的创始人
对他也负责了很多
我的派现在做了很多强化学习的工作
所以是和SERGEY一起做的
sir ge当时在就很有意思啊
sir ge他自己PHD学的其实不是机器人
是graphics
是做这个图像的
然后当时在peter尔比尔手下读博士后的时候
才转型
就我还挺欣赏
就是大家从一个领域做了以后
就转型到另外一个领域
我觉得你能转过来
或者你想转过来
肯定是有很多你的想法
所以sir当时应该是有很多想法
他就做了强化学习这些课件
其实当我开始读博士的时候
我对于机器学习的很多嗯
就是没有什么教材嘛
都是看SERGEY的视频
然后看他们的一些讨论
包括看他的论文
然后看他们组的一些对话来学习的
然后circuit他呃
后面也有他的合作者CHA
就CHELSEA和SERGEY都是派的联合创始人
我觉得他们两个都是对现代机器学习
到机器人应用做出了非常多的贡献
就不管是就是学习的算法
还有包括就是硬件的设计
都是有很多贡献嗯
然后JY和CHAI他们是是什么共事关系
此前如果我没有记错的话
应该serge是敲碎sometime
就是collaborator或者slash呃
办一个advisor
应该可能也许就是敲碎的
POSTAR是和SERGEY读的哦
然后他们后来一起创业了
做了派对
他们两之间的学术关系非常好
就是我觉得他们俩非常的同频
在公司他们其实也是经常在一起讨论问题嗯
这两个人有意思吗
有什么有意思的观察没有
SIRI是个科幻小说重度迷
我不知道就是别人读pad paper
有没有发现就派很多paper
上面会有一个来自科幻小说的一个引用
全都是SIRI写的
就他就会他会会会会去思考这些事情
然后很好哦
有人说过
他非常会写论文标题
哎是的
我觉得他是一个讲故事非常强的教授
同时呢他就是内部笑话
可能就是说SERGEI就像SURGEIGPT一样
在在这个人工智能切GPT出现之前
BERKELEY的人就已经用上了SURGEJPT
你的论文写的怎么样
把草稿就直接发给SURI
surge就变成了一个就是超级polish
超级好的一个版本返回给你
而且又快又好
就像就是切GPT的前身版的
即使切实GPT出来了
他也不能和SERGEYGPT在论文修改方面
相提并论
这是一个笑话吧
然后敲碎的话
他是一个非常discipline
就非常嗯就每天他都会四点钟起床
然后去去去游泳
然后游一个小时
就他是一个对自己的一个生活
我觉得非常有规划
非常inspiring
而且他是一个我觉得有动物性直觉的一个人
就是和他聊很多
就机器人的具体的一些动作和表现
他有非常多的就非常快的一个
就是说就他觉得这个事情怎么样的
然后这个里面有非常多的这种直觉性的推理
能够感受到
就是他对这些动作任务有很深的认知
比如说呢更不靠直觉
新的推理
有些比如说嗯就有一有一段时间里
敲碎是负责管派的这个数据收集的
就他对数据收集到底该收集什么样的数据
有很我觉得他有很深的理解
其实后面谈派林的时候也可以多说一些
就派林的很多任务是有敲碎在后面推动
就是他觉得能做
因为当时其实大家是不知道能不能做的
所以他们两个是互补的吗
我觉得可以是可以是这么认为的
他们的工作关系嗯
这一派别还有其他人没有
刚才说了文达以及他的延续哦
我觉得现在的机器学习机器人
其实挺百花齐放的
然后包括嗯有另外一些派系啊
比如说就从菲菲
他带了很多学生也投身了机器人的研究
比如说可能可能现在这个时间点上
大家比较看得见的有呃朱玉可啊和JM范呀
他们现在是在都是菲菲的学生
都在领导呃
毕业以后都呃我就郁可是当了教授
然后现在他们在领导这个英伟达的gear lab
在英伟达就是主管就如何做机器人
然后包括我觉得现在其他就是华人学者嗯
比较有名的可能有宋舒然
还受我非常尊敬的一位女学者
然后呃苏舒软其实之前他做他们有做这个呃
做这个diffusion policy是舒软组出来的
然后ACT和这种ALLOA是choc组出来的
我觉得这个都是对现在的机器学习
机器人的形态产生了重大影响的里程碑式的paper
然后其他的还有CMU派系
其实也有很多现代的机器学习的人
我觉得可能嗯比较visible的应该是两个人
一个是呃迪帕克
还有一个是ABBA
其实ABINA是一个资历比较老的教授
他是之前做这个视觉出身
然后他有非常多天马行空的想法
我跟他就之前短暂的合作过一个一阵子
就几年前我就感觉到他是一个无法预测
他下一下一秒会说什么
然后有的时候
我觉得他看的东西就非常有创造性
比如说他其实很早之前就想做一个
就是自学习的这个机器人
比如他当时做视觉就说了
就是视觉我们经常说嗯只能受到数据的限制
那咱们就做一个不要数据限制
我们就做把它放到机器人上
让机器人去户外去各种收数据
这样不就可以打通
就我觉得他做的东西是有一种
就几乎野生般的说
就是将来最后可能还真就是这个形态这种感觉
然后包括他其实就大家现在可能更熟悉优米嗯
就是作为一个机器人输数据的一个手段
其实很早之前就是呃阿比纳也做过另外一个
就是叫做我忘了他起的是什么名字
反正他的他当时就说
我们去亚马逊上买一个五刀一个的东西
这个东西呢就是一个就是很长的一个杆
然后这个杆的末端是一个小夹爪
然后你按这个杆
它就会夹爪把它夹住
他说我们就是这个杆去收这个数据
跟现在的优米有异曲同工之妙
然后当时嗯迪帕克是后来加入呃
CMU的DEPARK
他其实之前做过curiosity嗯
就是好奇心驱动的强化学习
所以他其实我们在谈他的这个
以前的工作的时候
更多是把它归类到做强化学习
很出名的这个学者之一
然后DEPARK和EPIUM现在是共同创造了skilled嗯
也是硅谷非常有影响力的一家机器人公司
也是做巨神智能的大脑
他和你们一样都是做大脑的对嗯
嗯都是做大脑创业公司
然后还有一些大公司也在做大脑
对我觉得是嗯你很有意思啊
你是从前面这个控制或者叫传统派别
跳到了这个机器学习的派别对吧
然后现在机器学习的派别似乎是硅谷
这些嗯涌现出来的创新公司更多的人
所以现在好像是主流
这一波最流行的是机器学习机器人
但其实我觉得这个博弈关系
肯定历史上一直在发生变化对吗
就是两派
你讲讲这个我觉得历史上的关系的话
就机器人其实大家做了这么久
而且我相信很多做机器人都有信仰
就是什么东西能让信仰成真
不同的时期都有不同的呃
大家叫hf吧
就是这一波可能是机器学习机器人
也是我们现在投身的这一波
之前还有一些做slam的
甚至包括我觉得之前做自动驾驶也是算
但更多之前还有planning control做到极致
我觉得波士顿动力也是一个代表
就这些都是不同的思想的碰撞
要想把这件事情做成嗯
在你入学的那个时候
前面这一个派别是占据跟主导的力量
应该是我记得当时去
当时去就是传统机器人的一些大会
比如说像IOS或者EQUA这些会发paper发论文
就觉得大家做的跟我做的都不一样
我们做的算比较小众的东西
那你有想过转转过去吗
因为你导师就是做这个的
这倒没有吧
我觉得我我相信我做的东西
所以我做起来快乐
所以我相信我们做的这个行业
即使导师他会有的时候会就是批评或者指出
他批评你什么呢
比如说比如说嗯有一部分机器学习
当时就是还比较受限吧
算法比较受限
他就在模拟器里跑的比较多
他在真机上面就不是很能跑的起来
导师就说
那你们这样就满足的话是不行的
我觉得不够好
你看我们传统派系所有东西都能上真机
你要把你们这个东西放上真机
我觉得他是一种就是指明了
就是发展的时候该如何思考到底怎么样有用
这件事情上面走的比较早吧
因为可能对当时还是一个新兴的领域来说
如果去一个专门研究新兴领域的时候
可能没有那么多的去想落地
想想怎么样表现好这个事情
但是因为导师是从传统派出身的
他们这些衡量指标很多影响到了我嗯
你们两个会有一些争执吗
经常会啊
因为信仰不一样
信仰不一样
想法不一样
包括像我们这种喜欢偷懒嘛
你看我做机器学习的一个很大原因
就是如果一件事情我不需要理解它的原理
我就能做出来
我还是做出来了
对不对
导师就会觉得这个不优雅
而且就是没有什么保障
我说优雅我们保证不了
但是保障我们可以再多做一点研究
看看能不能给他再搞上保障
所以他是有一个本质性的
就是对于解决问题的一个方法的喜好吧
所以什么黑盒优化
我说黑盒优化非常好
你只要只要你能够把你这个任务定义的非常好
咱们就配合优化
导师会觉得你这个利益的这个作用是什么
摩擦力的建模你都不太懂
你怎么就在做这个任务
我说说不定这个任务不需要你懂这些的
我们的目标就是让很多不懂这些前置知识的人
都能把这个任务做成
就怎么样让这个信息的流动变得更加的轻松
是我觉得我们的一个主旋律
所以你很大的一个驱动力是实用
我觉得是实用
而且而且是一种是一种信仰吧
就怎么把它做出来
我要在当下时间点选一个
我觉得最有可能做出来的方法
我不太相信传统方法里面
我觉得就是我们应该都能benefit
就是从穿的方法中受益
但我不觉得就是我们就用传统方法就够了
我觉得这个是大家其实是比较有共识的
就是他如果把所有的问题都抽象为一个
投入和产出这条曲线的话
传统方法是一个你投入多少
你的产出比较清晰的一条线
因为当时机器人动机器人
比如说波士顿动力吧
他们做这个后空翻是非常非常非常牛逼的
因为当时都没有人敢做
也没有人敢想
但他们做出来的
但他们代价是很多
很多的工程师不停的去调试这个参数
去适配他们想做的这个任务
去做到他们想做这个效果
你再做一个新的任务
你还是得有这么大的一个投入才能把它做出来
而我觉得机器学习的算法就是
第一是我们不要工程师来做对吧
我们就是通过各种各样的设置
让算法自己来做
你作为一个工程师
你的工作量就小了
比如说现在的这些嗯
很多比较酷的这些跑酷的这些视频
可能就工作量和那个年代就不可同日而语了呀
然后第二个就是嗯
一旦一些事情就是需要更少的人力去做以后
我觉得就是交互也会发生变化
怎么样让普通人都能够交互
比如说现在这种AI智能体的发展
我觉得可能刚出现的时候还是一种比较小众的
你要用
因为它有时候不好用
你要做一个专家
知道怎么去用才能用的更好
我觉得机器人现在也有点处在这个状态
就是很多事可能可能可以跑
但是你可能需要专家来大概了解
他跑的一些问题是什么
然后提前做一些修正
才能跑的更好
但我觉得总体的发展趋势是
让一个普通人也可以
非常自然的去和这个智能体交互
得到他想要的一个结果
我一个地方比较好奇
因为我觉得在传统派别主导下的机器人发展
当时集大成的一个构型好像就是狗
这个是为什么呀
当然我相信他们肯定觉得
狗不是最终的那个构型
但为什么那个时候时间段
大家都觉得应该去做一只狗呢
这个我真的不知道
得问桑贝哎
但是我觉得看到一个狗跑起来
我作为一个机器人的从业人员
我也觉得有非常的受到启发
而我觉得这一波就是后
就是大概在17年到20年吧
因为我们的在华大有很多不同的实验室
有隔壁实验室
他们是做狗做的很多的
嗯嗯就狗作为一个硬件平台
它的可获得性相对而言还不错
其实我觉得可能比机械臂还要好获得
为什么
谢就是操纵系的一个绕不开的难题
就是刚才导师说的这些问题
就是我不知道这个摩擦力
就其实每一个物体它都有可能不同的摩擦力
这个话筒呀
我们自己的衣服呀
还有这些褶皱呀
就千千万万的事情就很难去建模
然后如果用传统思想去做的话
你都要建模
你你不清楚你的行为会有什么后果的话
你怎么能把这个问题解决
我觉得是传统的一个比较大的思路
也是一种就是模型
就是叫物理模型做的算法的一个思路
而狗的话它的这个接触更多的是一个顺势的
就是我这个腿在这个地上跑
我只碰了一下
然后很多时候他是不太需要你呃
详细的去搞明白
就是我的这个腿在这个地上的摩擦力
所以我觉得这个问题的需求是
狗可能需要更少的这个物理知识
而操控系需要更多的物理知识
所以造成了就操纵系做出来比较好的东西
嗯相对而言狗而言可能要少一些
当时嗯我们刚刚讲的这两个派别嘛
嗯机器学习什么时候开始占据主流的
是从哪一年是这个转换点
你是什么
哪一年从本来虽然是一个小边缘的一个方向
然后变成相对大家更愿投资源
更关注的一个方向
嗯我觉得身在此山中很难讲清楚
但是差不多就是疫情那会儿吧
第二第3年的时候
我当时刚加入实验室的时候
做了一些比较偏理论的工作
然后也是在呃模拟器中跑
所以导师就说了
在模拟器中跑最好有什么用呢
也要上真机
我就大概在18年的时候开始
就从头弄了一个机器人
就做了一个筷子机器人
是我买了这个组件组装
然后搭起来
然后给他写系统
给他写驱动
让它跑起来
后面还给他做了很多建模的工作
然后当时开始做这个做的有一些成功了以后
就把这条路打通了
那实验室的人可能就能够同学就是交流
就能看到
就说哦
那如果有一个新的方法
他有可能成功
我们在做我们的问题的时候
就要去积极的去尝试拥抱这种新方法
所以当时实验室里其他人的项目啊
都或多或少也不是说我直接参与
可能都给他们一些反馈
就是说嗯
实验室里有一个人在做这个喂食的项目
可能就是说有些人他生活不太能自理
我们怎么样
就是通过一个机械的一个轮椅
它搭载了一个机械臂
它可以去给这个食物来给你喂食
他们本来对这套流程是非常传统的
就是哦你先搞明白
就是下面要吃一个果
切这个切了一半的果子在哪里哦
它的路径是这样
我们路径规划过去
然后一个一个什么样的路径吧
能把这个果切插到这个叉子上面
然后再一个什么样路径给他喂到这个人
就这一套思维比较传统
但是他们是有一些可能一些限制的
比如说这个果切的位置在哪里
他们是就是依赖于这个计算机视觉的
那后面他们就会想说诶
那机器学习在机器人上可能可以做的话
我们可不可以把这这段就不光是用一个视觉
别人训练好的神经网络拿来用
我们也积极的去尝试
就是让这个机器人自己去机器学习一样去设置
就去学习
或者发现一些更好的路径了
所以逐渐开始我觉得大家也会讨论
就是应用到不同的问题上的可能性
就逐渐开始就接受你当初为什么会做一个筷子
机器人
为什么喜欢这个动作
当时
我忘了是怎么回事
就是跟导师谈聊天的时候
就突然就发了一条暴论
就是说我用筷子能做90%的问题
90%是桌面的问题还是什么问题
就是就夹和放这种问题
我一直是之前是有一些觉得筷子好难啊
筷子只有两个指点啊
对就是因为我觉得用筷子就能做的话
其实如果算法在筷子上都能成功
那它说明在其他方法上可能更容易的成功
就要做就做一个非常难成功的东西
把它做成功
我觉得剩下的就可能是一些工程问题
就是这种做研究的思路
也是我自己比较喜欢的吧
就是你做一个非常难的问题
然后当时就是就跟导师聊天
你也知道
就我们这个派系
其实是非常相信简单的机械手的
就是优雅哎
但他那边是优雅
所以当时就和他打了个赌
就是说好像不是不二吧
就问他说我想做一个自己的机器人
他就说你想不想跟别人一起做这个轮椅机器人
我就说轮椅机器人虽然很好
但是呃他们的这套系统已经写完了
这个系统太传统了
我觉得他不是很适合
我想做这个机器学习
我想自己弄一套东西
他说那要不你可以自己从头搭一个
你想搭什么对吧
然后我就就看了一圈嘛
我就说我们要做一些操作非常难的
就是就是比如说之前美国电影里面
其实是有什么筷子夹苍蝇这种
就是对中国武术的就是无限畅想
所以我我导师他是一个印度人
他就说哎搞一个这种
你能把它做出来就可以毕业了
我说那就好
那就开始干
然后就从这个实验室的就仓库里面捡了一个
就别人其实之前用过
后面就没有什么用的一个机械的一个组装部件
然后我们就可以自己自由组装
我就很喜欢这种自由度
所以开始做起了快的机器人
后来做到什么程度了
后来做到什么程度
我觉得应该就比较有代表性的工作有两点吧
就第一点是做模仿学习
我当时就是想办法让这个快乐机器人
做一些非常非常精细化的模仿学习的任务
其实背后的就是想法是这样的
就是机器学习
它是一个天生就带有泛化性的
一个希望的一个东西
就是大家都说如果机器学习在问题A上能成功
那它就能够比较无缝的衔接到呃
问题的23456
但这个时候传统派的人可能就会说
你的问题A解决了吗
你的问题A做到了什么效果
就是如果机器学习的终点是一个什么都能做
但什么都做不好的机器人
这显然是不够的
所以我当时就想说
那我就先在问题A上面把它做到极致
当时呢我搭的这个机器人
唉
不好意思
我们是手工搭的
也没有针对很深厚的硬件背景
所以它显然不是就是按照传统的人来看的话
不是一个最好的机器人的形态
然后里面的很多这个力啊
还有什么调的
可能都没有调的特别好
我当时就说
如果我没有数据驱动的话
我就偏要在这上面做出来
因为我相信数据驱动
因为数据驱动一个很大的一个验证点
就是当时我搭完以后
我就跟老板说了
这个东西一定能做出来
为什么呢
因为我虽然用这么一条不是很准的一个机器人
但是如果我作为一个人去摇
操纵这个机器人的话
他再不准
我都能让他做到筷子夹小球这么一个
就是我们老板他也不是不那么会用筷子么
他自己用筷他都做不到这个
但我可以操纵了这么一个不准确的机器人
去做到这件事情
我就跟他说
你看硬件已经答完了
然后硬件你觉得不太好
有点嫌弃
没关系
只要他的这个操纵算法是和我一样聪明的
操纵算法
他就应该能用这个筷子去驾驭这个小球
即使他的每个关节上都有一些这参差不齐的
怪怪的一个调仓啊
或者一些backlash啊
这种就不太准确的东西
所以当时就打了这个赌以后
就第一篇工作其实是22018年
19年就做出来了
就可以用筷子去夹这个小球
虽然这个问题呃
这个做出来的方法是有很多的
就模块化的东西
现在看来都有点过时了
比如说当时是需要有一个呃
外在的一个系统去搞
搞明白小球在哪
然后在这边再极致性的去抓那个小球
现在可能都更加的端到端了
然后做完这个工作以后
就跟导师说
我觉得不够
因为我夹的还是慢了一点
毕竟我是要操纵这个机器人
我就时时刻刻在调动调整自己的动作
就我是在尽力的
就花费了好多的精力
去给机器人提供一个非常高质量的数据
让他能够更好的学习
但这样的话太累了
我们懒人怎么能做这种事情呢
我们要让他自己去探索
去发现
怎么样超越我给他的这些数据
让他做的更好
所以后面的话工作重心就转到了强化学习
开始做了
让机器人去在现实生活中做这个事情
不断的去练习
通过练习归因来让他变得更好
我觉得这个是有点像
可能之前会看一些奥运冠军的访谈吧
有看他们的训练就来激励自己
就觉得就做一些要想做好一件事情
尤其是这种动作性的事情
你确实就得适配
就搞出一个策略
它最适合你的这个机体
并且就不断的锻炼你的机体
让你就是刻出一个肌肉记忆嘛
对人来说
对机器学习来说
我觉得其实就是一个强化学习的过程
所以你是做了这个筷子项目之后
才去转向了强化学习
把中心对我就是从理论的积极学习开始做
然后不太满足于理论
想做应用
然后做了应用以后
第一个算法其实是一个模仿学习的综述算法
在只能在SIMULLETTER里
在在模拟器里跑一跑
然后后面不满意
做了真机做真题开始做模仿学习
做强化学习
最后这个强化学习的工作
其实是可以在空中有一个非常会晃动的小球
就人夹都有点难度
但是我可以用这个机械手去给他夹住
因为它是个
那它还是可以夹一个玻璃球
这种准确度
就这种准确度
确实比一般的机器学习的任务要求
已经高出很多了
我们后面还会再来聊强化学习啊
我们现在先回来讲讲
继续讲讲这两个派系
这两个派系
你觉得他们互相之间有鄙视链
或者某种程度的价值观的冲撞吗
体现是什么呢
我觉得鄙视链
我觉得大家可能或多或少都是有一些
觉得你做你最相信的东西
别人的东西你可能没那么相信你
你相信的话
你就去做这种感觉
因为在今天
可能machine learning已经变成了一个相对来说共识了
我不知道在当时他们真实的状态是什么样的
以及你说机器学习和传统的这种方法
哪个是更优雅的呢
这个评判标准是什么呢
我觉得优雅是很主观的
在当时那个年代
我记得就是在我读博过程中
我们是从一个比较呃比较新兴的一个分支
逐步变成了一个大家比较愿意接受的一种呃
算法
在当时是有一些质疑的声音
我觉得他们质疑其实也非常的正确
他们问的是一个基于事实的
比如说那个你什么东西都能做
但什么东西都做不好
那么要这个算法的用处是什么
这是一个
我觉得在当年非常有意义的一个concern
就是当时大家做很多东西
你往前看的时候是不明白
往后看的时候
可能才发现能够溯源到某些代表性的
或者有贡献的作品
而当你决定下一步做什么时候
你达到这个目的
我觉得我自己的研究吧
起码是有受到这个这种思想的启发
就是我想让机器学习在一个问题上
至少能做到极致
这样别人再把它泛化的过程中
可能会有一些比较简单
因为他可以从我的这个经验中
直接放到别的任务上
泛化和表现的冲突还是最核心的一点吧
即使到今天
我觉得这这个质疑依然没有完全消失
甚至包括我们作为从业人员
也是在一直思考一个传统的机器人的一个链条
在工厂
比如说造车
你要把这个用一个很大的机械臂
把这个玻璃给放到这个车上去
这是一个传统已经做得非常成熟的
成功率
稳定性速度都非常有保障的一个问题
你现在用细学习拿到的这种算法和表现
和传统相比的话
可能暂时还没有人能够说
我们嗯这个鲁棒性是和传统那么一样哈
我觉得直到今天都还是一个研究的
前沿性的一个问题
然后另外可能当时我觉得
还有一个比较有意思的
就是我不知道你有没有听说过啊
一位学者叫JANDREA
嗯啊集团者
他是BERKELEY的一个做computer vision
很有贡献的教授
他之前说了一个很有名的话
这个这个话太好玩了
Urobotics is far too important to be left for robotist
就是说机器人太重要了
我们不能只让搞机器人的这帮人来搞
我们也得搞
这个话其实有很多不同的诠释方法
它一个不太友善的诠释方法
可能是说机器人太重要了
这帮搞机器人都不行
我们我们得我们上才能把它搞出来
但我觉得也有一个比较友善的诠释方法
可能是要想把机器人搞出来
必须得有不同行业的人群策群力
我觉得这对当今的机器人大模型发展
是有启示性的
比如说我是一个比较传统的派系出身的
我可能很多会关注这个动作
机械本身还有这个表现的精益求精
我也会做算法
但是在我的领域之外
有很多这种做嗯这种视觉的人
他们有一些更多的就是如何引入更多的数据
如何训练更多的数据的经验
包括做这种大语言模型的人
他们有更多的大模型学业经验
我觉得机器人的成功
一定是一个各行各业都放到一起来
就是有软件算法
有不同的行业的训练
有大模型
然后也有硬件
甚至包括这种产业链
才有可能把机器人做出来
你说的这个传统派和呃呃继续学习的派系
他们在美国的这个分布是有聚集效应的吗
偶然性的是有一些的
因为西海岸这边就是斯坦福
伯克利这个硅谷的什么
旁边的两家大学都是有很多machine learning的
我觉得东海岸也是有
但是东海岸的传统派可能更加的根深蒂固一些
就是从最早的这个派系发展
当然就是现在的卡耐基梅隆和MIT这两所学校
他们有很多传统派的学者
也有很多就是新兴的学者
大概就是最近5年招招过去的
还有一个比较好玩的事情是
大家不管在哪做
好像最近这两年都是在往硅谷这个地方跑
我有很多呃朋友啊
不管是在波士顿那边创业啊
或者说在那边当教授啊
他们很多人也在呃其他的公司领了一些职位
而且这些公司的办公室都在硅谷
从一个边缘学派到一个现在更主流的学派
作为machine learning
我我能理解大家都在往这边聚拢
那东海岸的那个传统派别
他们已经认为就是信仰应该发生转变了
还是说我还坚持自己的信仰
我觉得有两点吧
一点就是我觉得很多人都在积极的拥抱和探索
就是相当于你本来有一个工具箱
可以做很多事情
现在别人告诉你
他们也有一套工具箱
而且很很很激动的一个工具箱
你不一定就是赞同他们说的
就是这工具箱有什么激动
然后现在你可能看到一些东西以后
你是愿意去转变
说这个工具箱可能很激动
我们怎么把它探索实验起来
你有可能是做结合
也有可能换方向
也有可能就是你又开放了一个新的嗯方向
我觉得这个是时时刻刻都在发生的
然后另外一边的话
我觉得嗯传统派的人
其实他们我觉得是有非常多的
这种专家的洞察的
因为很多传统派的人为了把他们的任务做好
都是经历过非常多的嗯
就是硬件转化呀
或者说这些就不同的工程的提炼
就是他们如果能够在很多现有的项目中
分享一些见解的话
我觉得他们讲的都非常有道理
比如说昨天晚上其实我还正在读一个博客
博客上面就在说了这些电机的一些问题
然后这个博客的作者也在末尾也改
就他是一个搞机器学系出身的
然后在研究电机
然后他也感谢了很多传统派的一些教授
在CMU的教授对他的一些指导
你看硅谷现在还有很多啊新的公司
刚才你说了
SKILD和pi
这是两家在硅谷创业做机器人大脑的公司
创业公司
然后还有另外一些创业公司
比如说figure
比如说one x
比如说DINA
能不能讲讲他们的创始人的来历
然后以及他们分属于哪些派别
他们的由来和历史
我只能分享一下
就我理解到的一些嗯
就是接触到的一些事情
我感觉像PAI和skill的两家
都是有比较的浓厚的
就是学术人创业的这个标签
因为两家的创始人和联创都是在呃学校当教授
而且有些是就是比较高产的教授
两家的口号也是有些类似
都是想做巨神智能的一个通用的大模型的大脑
然后在区别上来说呢
其实嗯一方面我觉得在应用上面派
更多考虑是一个双臂操纵
就是还是想把操纵这么一个问题给解决
因为可能我觉得在派加入的学者或多少都觉得
就是之前在移动方面取得了很多很好的成果
我们现在应该想想怎么样在拿东西
放东西这个方面取得很好的成果
因为你可以暴论
暴论
就是你如果能把pick and place
这么一个拿放的问题解决
你可以把整个生活中所有的家务都干掉
你不就是抓放抓放嘛
然后你可以抓这个东西
放那个东西
或者有一些路径轨迹的限制
但是这是一个大类非常值得解决的问题
另外一方面我觉得在skill的话
相对而言他们有一些呃
更多的就是腿人形和狗的一些探索
我觉得这个是相对而言更多的
他们的构型更完整一些
这倒不一定
因为现在人形机器人如何装操控系
其实是没有解决的一个问题
他们有很多
就他们现在能看到视频里的话
相对而言他们的操纵的这个任务都比较简单
然后他们更多的强调就是一个移动性
嗯我觉得并没有完整吧
因为现在我觉得并没有converse
统1~1个好的一种构型
它又能做嗯很好的移动
又能做很好的操控
所以大家各有侧重
然后其他的公司的话
我觉得嗯就不得不提一提哦
就很早之前就在做人形的公司
我觉得其实特斯拉在2021
还是2022年的这些
就是伊隆马斯克的一些话语
肯定是激励到了不少人
就是让大家当时的一些应届人
就已经开始有这个热潮去做人形
然后figure的话是应该是2022年
开创的一家人形机器人公司
然后他的founder就就我所知的话
并没有一个呃技术背景
他是有之前成功创业的一些经历
我觉得是很有意思的一个人
因为他能在202这个时间点做一个
他都不是那么熟悉的一个新的领域
因为他相信这个
我觉得这是非常有意思的一件事情
然后相对而言one x的话
我听说是创始人
其实是深耕了这个呃机器人的这种电竞
因为他们是做绳曲的
绳区的人形机器人啊
比较独特
然后DINA的话
他的创始人嗯是呃
因为这个丹娜创始人他们是相当于是认识的
他们是有一些创业的背景
也有一些技术的背景
我觉得如果用一个标签去形容他们的话
可能他们是更强调商业部署落地的
嗯当然我觉得一个具体场景
比如说我们都看过他那个叠衣服的场景对
就比如说我觉得如果看看他们在2024
2025年期间所发表出来一些东西的话
可以形容为就是有没有可能就是机器学习
已经可以竞价落地
并创造一些商业价值
同时这个商业价值可能能给他们带来一些
就部署上的优势
就以后随着这个机器人大模型的这个能力
越来越上
可能大家也会慢慢的从这研究端转到部署端
可能他们就是做部署段比较早的一类
嗯然后其他的其实也有
因为当时当时我觉得是
2023年到2015年
是井喷式的机器人创业吧
就不得不提2023年出的这个黄埔军校
机器人的黄埔军校应该还是谷歌的这个研究所
嗯嗯因为当时确实时间点非常有意思
2021还是2022年切GBT出来了
效果太好了
其实动摇了很多人的这个想法
使得当时就是做什么东西
这个课题是有很大的一个变化的
然后包括谷歌当时也是做了一个比较大的动作
就是把他们的机器人的部门给
就是变相的削减了一下
就是为了给他们做大模型
可能抽一点人过去
但这个其实也蛮影响大家做机器人的研究
所以很多人就趁这个机会出来创业了嗯
pad联时呃派的创始人就是都是在谷歌之前做的
那scale的话
其实他们俩创始人之前是在meta
是有研究员的职位的
然后呃figure one x应该也吸纳了不少
从这一波里面出来的人
然后还有比较值得关注的哦
当时还有两家公司也是从这一波里面出来啊
一个是叫generalist AI
一个叫sunday robotics
这两家公司的一个比较共通的点是
他们都呃相对其他公司
更多强调了用优米作为数据采集的一个手段
优米的话呢是嗯是这两家公司的创始人
其实当年是在一个paper上
那这个paper就是优米这篇paper他就说了
我们可以做一些呃设计好的一个爪子
人就可以抓着这个爪子
去自己生活的这个世界里面
采集各种各样的数据
然后并且证明了这个爪子收到的数据
是可以迁移到一个机器人的一个上面的
所以他们两家公司不约而同的都呃
相比其他公司更加重视这方面的发展
然后我觉得可能generous AI就会稍微偏重
工业化场景应用一点
这是从他们发放的视频里推测的
然后可能相对的话
他们发的视频就更多的有一些就是家用的呃
这个场景体现
甚至包括他们的这机器人也比较可爱的
就目前是看到比较可爱的机器人
后面这几家公司我们能理解是做硬件的公司吗
因为你们那两家是大脑公司
还有google
特斯拉也是大佬大佬公司对吧
我觉得特斯拉我估计他的硬件也不错
嗯创业是一直在变的
所以很难用就今天的思维去想明天的事
但就现在这个快照来看的话
嗯派肯定是更加注重大脑
我相信skill也注重大脑
但是skills大家创业公司其实都比较神秘
也不知道他具体做什么
OK然后特斯拉的话
大家一般谈起他都会认为它的硬件是很强的
毕竟他有这么多的钱去烧
就机器人
硬件的研发不是一个嗯很容易就能上手
不像软件
我觉得软件其实相比而言
反而是容易上手的一个东西
嗯硬件的话它的产业链啊
它的这个就迭代速度呀
包括它里面的工程师啊
我觉得这个都不是一天而起的
特斯拉之前有造车的经历
造机器人方面
大家都觉得他肯定是有优势的
figure也是一个造机器人
figure one x都是造人型机器人
可能区别就是figure用的是嗯
电击RYX用的是这种省区的方式
genus is和SUNDAY的话
我相信其实现在就包括甚至DINA
就大家可能或多或少都会开始设计
就是如何弄一个更好的硬件出来
但是你说造硬件到什么地步
可能没有一个嗯能看得清的一个说法
嗯之前不是有一个嗯笑话
就是如果你是一个认认真真真的
想把事情干成的机器学习的一个学者的话
你真得造自己的硬件
因为市面上没有一家是真的拿来就能用
完美符合了你所想要的应用场景
软硬的一体
软硬一体我不知道
但硬件其实本身都没有没有达到这个地方
嗯硬件我们等会也会着重来聊到
嗯其实我觉得硬件有一个我的很简单的构想
就是到底有哪家公司能给我一台
我可以把它发到人家里去
我就有一个人在后面遥控他
但他真的能把我家里我想做的事情都做到
而且他不坏
他很稳定
我觉得如果能到这一步才是算
我觉得硬件的第一个版本才是真正出来的
嗯因为我记得你上次跟我聊
还聊了好多
比如说花衬衫偶买噶哈哈
这是一个好好玩的梗
嗯这个是波士顿动力的创始人Mark
他在我脑子变成了一些二次元的画像
就是你们机器人行业的各个人物
对他其实是一个非常有个性的人
他现在你去人家见到他的话
他就是一个白发老头
穿这个花衬衫
他其实一直在公共场合
都是以花衬衫的形象出现
包括他给波士顿动力后面的AI研究所
设计的这个队服
都是一个夏威夷花衬衫
那这个来源其实是他在年轻的时候
据说啊谣传在当时那个年代做研究啊
交流啊还是一个比较严肃正经
就是不可有丝毫懈怠的事情
所以当时他这个人的穿着一个衬衫什么的
还是一个反正不太那么严肃的一个衣服
去参加这个会议
就被别人讲了
就别人说了
你怎么可以穿这样的一个东西
有点不太不太尊重
然后他从此以后就我就要穿这个
而且要推广
然后大家都可以穿这个
所以他现在的形象就是
我觉得他是有一个叛逆精神在身上的
是不是还有一个非常飘逸的阿比纳夫
刚才好像已经讲到了一些
就是阿比纳夫他思想非常的天马行空哦
他其实哦对他其实有影响
也有华人的学者是他的学生
现在也成为了比较知名的教授
王小龙
他现在在UCSD做呃教授
他是阿比纳夫的学生
阿比纳当时是挺有意思的
他做的事情就是感觉打一枪
然后你还没明白这枪是什么意思
后来才发现唉还真的有点意思
他就是一个天马行空的
就是你跟他开会的时候
都不知道他下一句会说什么的
这么一个人会说什么
让人很出乎意料的吗
对他的
他的思维就像是一个点的一个跳跃性的思维哦
这里面你有最崇拜的一个学者吗
我觉得我能够欣赏大家的优点
但是唉我还是比较崇拜什么游戏创作者
小说写作人
这个只是生活
生活和工作分开嗯
哪个是生活
我觉得人文人文故事是生活
对工作是一种优化
是一种很纯粹的
就是把大家的好给吸纳在一起的这种态度
你平时会跟比如说大模型的研究员
有一些接触吗
你会觉得机器人的呃
里面的人和大模型的人会有什么不一样
我觉得接触是肯定要接触的
我也能越来越多的感受到
确实要想把机器人做成
是得在一个团队的环境里
是得吸纳大家的
所长
有各行各业的人加入才能把它做成功
而不同之处的话
我觉得比如说就这么讲吧
这么我们有个机器人
他收了一条数据嗯
大模型的人可能就会想说
咱们收个100万条这样的数据怎么样
然后我们就可以拿到一个数字
然后有这个数字以后
我们就会让这个数字变得越亮越来越好
然后作为一个更多搞传统机器人出身的人
我们可能会先想的就是这条数据长什么样呀
我要来看一看他的这个动作
他做这个东西
甚至包括他这个当时的硬件条件
硬件环境的这些设计
就是你能看到就是相对而言
我觉得做传统机器人出身
机器学习的学者会更多的在意
就是这种物理的动作
而大模型出身的学者呢
他们经常会比较飘逸的说
哎呀现在这个信息好像不够全
他们想要加一条进去或者补一条进去
我觉得这个可能是你做很多次机器人
你会习惯了现在机器人的一些感知的一些系统
而大模型的人可能更多能跳出这个框架去思考
我们现在要什么样一个信息
才能把这件事做成嗯
我们刚才说了很多创业公司
其实硅谷的嗯大厂做机器人也很值得关注
比如说NVIDIA
比如说google是的
还有TESLA嗯
他们的beat有什么不一样吗
我们其实刚才顺着把每一个机器人公司的beat
都有讲一遍
Bt
我觉得我不能替别人公司讲
我只能讲讲我自己的beat
但是从你能观察到的公开信息来来说
我觉得特斯拉是专压人形吧
他应该是人情搞最激进的一家公司
因为就拿最简单的事情来举例
手
手这个事情呢我在我有我的相信吗
我现在觉得手是一个有了会非常好
但现阶段没有也没有关系
不是必要的
但特斯拉他就更加的强调说
我们要搞一个终极形态
我们一定要把这个机器人的方方面面
做的都和人形差的
他们是有很强烈的一个人形的一个信仰的
而谷歌嗯
我觉得他们因为有自己的大模型
他们做的比较成功的
比如说有多模态能力
前面带的多模态能力
比如说图像生成啊和图像修改
是现在大家都比较津津乐道
也会在日常中使用的
可能对他们来说
机器人也可以是这个模态的一部分
会给他这个模态提供一些就是空间感知啊
空间规划或者空间控制的一个能力
所以我觉得他们在也许啊我猜的
他们在这个走机器人路径的时候
是更多是想着说机器人如何成为这个多模态
大模型的一个部分
而英伟达的话哦
江湖的笑话就是
英伟达做所有事情都是为了卖卡
所以他们有很多就需要烧很多卡才能完成的
一些项目
比如说像世界模型这样的项目
但是通过这个过往的经历
一次又一次的证明
有些时候真的就是数据多了
卡多了
唉效果就上去了
所以大家也很期待
就是他们这样做能做出什么
就是可能一些计算力更大的一些更加简单粗暴
也是一种美
我觉得
但是其实做的时候
可能每个学生也要发挥自己的一种设计的长处
在英伟达做研究会不会卡更充裕
我当然是这么猜的啦
OK在这种不同的重心和选择之下
每个公司它的不同的软硬件方案是什么样的
嗯我觉得硬件方案大家多少不会那么公开的讲
你只能从他的视频里推测
为什么这个是更保密的呀
我觉得硬件其实我也不知道
但确实大家在公司工作
或多或少都得遵循公司的一些保密原则吧
硬件是更保密的
我觉得软件其实也很保密
派应该算是一个比较独特的地方
就是在这里我们还是有一些学术界的影响
觉得要嗯发论文讲啊
发表啊也是你研究的一个部分
其他公司的话
就我目前的感知觉得嗯没有这么的开放吧
甚至包括派的办公室也没有那么严的安保
就是有的时候就可以带一些同行的朋友
去看一看
跟大家介绍一下
就这种思想的碰撞嗯其他的公司我觉得
就是在硬件上
我觉得人形和非人形
可能是一个比较直观的一个beat
比如说像特斯拉figure one x都是比较强烈的
在BT人形的
但是你说他们做的和其他人做的一个最大不同
可能就是有没有这个腿是一个
然后也有人认为是就是你有了腿
因为你是个人形
而我们这个世界是为人而设计的
所以你做出了人形机器人后
他在这个世界里一定是最自然的
通用性更好
对通用性更好
这是一些人的信仰
然后另外一些就是非人型的信仰
我觉得其实可以分为两派吧
实用派还有狂野派
你们是哪个
我个人是实用派加狂野派哦
因为嗯可以可以展开说一下
就是实用派的话
其实我们会觉得这个机器人不一定非要是人形
他就能做很多事情了对吧
而且人形的机器人的很多问题
也许别人可以解决
我们可以后面再跟上
我们现在觉得最近现阶段最重要的问题之一
就是他的能力
他的表现
他的操控性的这个东西
他不需要一个人形
他就可以做
而且甚至如果你做的好的话
你已经可以去做这件事情了
在现实生活中去部署啊
做一些
所以我们对人形在实用的角度上来觉得呃
在现阶段没有那么的有必要
而狂野派呢这就海了去了呀
你看啊我们这么多年有车这个东西
车是有轮子的
自然界中其实没有这么一个东西
但其实现在车上或者大街上
或者全世界那么多条公路
都是为了让车能跑得更好而设计的
就可能有一种信仰是说
如果真的是一个有用的一种形态的话
大家将来会为了这个形态去改变你所生在的
生存的这个环境
比如说适配
我觉得这个是可以成立的
并且黄野派他们为什么要有两只手诶
四只手好不好
三只手好不好
或者说你这个下面下面这个轮子
你好多轮子都可以
就是它可以充分发挥想象去想
就有没有可能就是有一种就是生物的
自然界的演化链出不来的一个形态
它其实是最好的一个形态
然后你这个形态做了以后
因为机器人他是可以换的
你的手坏了可以换
我个人就是比较相信
也许就是一个成熟的机器人的形态
就是他的动态组装性
就有可能将来的继承人
他就随时随地都可以
把自己的身体的一个部件给换掉
换成一个更适合的东西
就像他的工具一样对
所以你的实用派加狂野派是怎么回事
你想象中的构型应该是什么样
现在想不了太多
现在就想把现在这个构型表现做好嗯
因为派是要追求做通用大脑
对那直觉来看
要做通用大脑
它就应该适配一个更通用的构型
而人好像就是那个最通用的构型
因为也刚才也说了
就是现实世界各个东西都是为人来设计的
那呃为什么你们要选择是既要做一个通用大脑
又不选择一个人形呢
我觉得通用大脑的通用大家可能有不同的诠释
做一个具体的构型的通用功能
是通用的一种做法
而做很多构型都可以受益的一个大脑
是另外一种做法
而且也没有人说
就是你做很多构型都能受益的大脑
他就不能在人情上面做
只是就是说你们希望
你们希望覆盖的构型更广阔
就不不只是人
没错
就是欧派的模型
都是在不同形态的数据上面训练
并且可以在不同形态的机器人上面使用
只是现在可能哦
能看到的只是这么几个具体的构型
但其实没有放弃
就是说这个大脑得在不同的机器上面
都能用起来
因为这个人操控的道理是一样的
就是我作为一个人类
我去也要操纵一个机械
我不管是开车开挖掘机
或者是去去操纵这个这个腿怎么踢
或者说这个一个机械手他怎么去做这件事情
我都是由一个我的大脑
去操纵这么多不同的构型
嗯我觉得这个才是通用大脑最本质的一个定义
而不是说就是我去做了一个人形的大脑
它就是通用大脑
那是不是比如说做一个人形
在这个构型之下
做一个通用大脑
人形的相对任务是更复杂的
你做完这个复杂任务
你可以泛化到其他的形态更容易呢
我觉得任务的复杂性是可以抽开好几个层面的
比如说人形
它因为关节多
所以你要同时控制这么多关节是有一些难度
但是你做的具体的任务
任务的难度
我觉得和人情是可以完全不相关的
就像我之前说的
我们其实非常相信一个任务
比如说就假设你要组装这个麦克风
这个步骤应该很多
你用人形来做
你用一个更加简单的双倍机器人来做
他都是完成一个很难的任务
我觉得在现阶段对我个人来说
完成这个很难的任务
比你用什么构型更重要
甚至我个人觉得你用简单的构型
做出了一个更复杂的任务的话
将来你再去控制人心
做这个应该会更简单
因为你更复杂的构型
可以提供的功能可能是更多的
它的操控虽然难
但他的这个灵活度就确实是
有些关节上灵活度的东西
它可能更简单
所以如果我能用一个简单的构型
去做成一个非常复杂的任务
我觉得他将来能够迁移到人性的概率
也是非常大
而像比如说skilled
他做的通用大脑是要匹配一个通用的人形对吗
其实我们并不理解他这么多的技术细节吧
嗯只能是从他的视频里推测
我觉得他们有很多
就是因为他们可能更相对而言
更靠近商业部署一侧
所以他们有一些移动的需求
所以他们可能现阶段就已经开始做了一些
人情和狗的这个东西
嗯你看派
其实嗯我们也有一些就最近的一些发布是说了
就是派有一些partner
就是有一些合作伙伴的机器人公司
就包括之前一直一直没有停止过
就是帮助合作伙伴的这些机器人
不管是不是人形啊
还是什么其他的形态
用上我们的这个大模型去做一些事情
因为现在我们管这些组织都叫frontier la
那你能不能讲讲在机器人领域
你觉得机器人的frontier
lab的frontier体现在哪里啊
哪些指标能够来描述这个frontier
我觉得前言frontier方方面面啊
咱们要走的路还挺长的
我觉得其中一个比较切身感受的
是这个evaluation吧
就是评估嗯
这个问题其实我觉得NLP是走过这条路
自然语言他们当年就是生成了一段话
叫你来给他打分
你怎么打分也是一个不容易的事情
但是在机器人这边呢
就更加糟糕的一点
就是你还得在机器人上跑
你才能知道他做了一个什么事
你才能给他打分
就不光这个分有点难打
而且你还得受到这个机械这个物理的限制
很多时候呢就是只是一些变化什么的
可能你自己不知道
然后他就会影响你的这个模型表现
我相信就是在最终的成品那个阶段
应该是不太怕这些细微的改变
或者说一些嗯
比如说你要拿这个杯子
对不对
假设我们现在做这个任务
就是拿这个杯子
你把杯子放在这个桌子的任何一个地方
是一种这个这个扰乱它的一种方法
就看他是不是每个地方都拿起来
你还要看这个不同的光照
也要看不同的背景
你要看这个桌子高度
甚至可能不是一个桌子
而是一个一个一个柱子杵着
你能拿起来
或者这个杯子还有自己的角度
就是有这些无穷尽的一些就是初始条件
很有可能就是都会影响到你最终的表现
所以你在评估的过程中
你是希望能够把这些东西都给评估出来
但现实生活中的你又就你又
你又不一定能够那么的好的掌控
所以评估现在是一个问题
评估的问题就直接导致了你对前沿的一个认知
就不像其他的领域
他是有一个英雄榜一样的存在
就是哎我们现在发了一个超级大的数据
每个模型都来这上面跑一跑
跑马场
看看哪个马赛马谁是第一名
你是能够比较主观呃
比较比较比较客观
清晰的看到在这么一个事情上一个确定的结果
而在机器人谈论前沿比较难的一个原因
就是因为这个评估太难了
导致你很难就是彻底的去评估它
就包括每一个公司
我相信内部都有一个评估的一套东西
可能这些东西就是你的注重点
他的注重点都不一定一样嗯
但是退一步讲
我也觉得这个是暂时的吧
我觉得最后做出来的
应该是不会太担心这个事情
可能现在大家还在探索
怎么样做的更加的鲁邦和宽泛
所以现在这个frontier还是很难定义的
我觉得可以看到一些算法
可以看到一些算法的表现
就是怎么说呢
可能是就是一个最核心的部分
大家都看得见
然后随着它向着更前沿的方向迈进以后
就变得越来越有些乱
就需要你能从混乱中找到一个清晰的线
然后你相信让你把这个图给夯实
夯实了以后
可能大家都有了一个共识
这样的话才会知道哦
这是一个就是比较确定的东西
就有一种悖论嘛
就感觉特别前沿的东西
你都没有办法去定义
因为不好说
就是谁谁在哪个榜单上面跑到了多少
因为这个是
所以这个是前沿
就没有这种东西来依据
所以现在其实大家的方向是分散的
就是都在朝不同的方向在发展
不知道哪一条线是那条大道
大家还没有统一到那条大道上去
嗯我觉得确实在研究的角度
看问题的角度
想要做的任务上来说是分散且百花齐放的
但我觉得在宏观上面来说
其实每个人的命题都是类似的吧
如何让一个机械的成体
它在现实生活中做一个任务或者做很多任务
他的表现好
只是你这这么宏大的一个命题
得有一个抓手开始做
每个人选的抓手可能不太一样
我们绝大部分人都没有机会去看过
一个机器人的完整的产线
那么从你的内部视角给我们讲讲
一台机器人是怎么诞生的哦
机器人是怎么诞生的
我觉得这个命题可以可以可还
甚至可以讲到原子级别
但是我这个人的呃工作的范围也是比较有限
我就从我认知的范围里讲一讲
就是如果一个电机已经被制造出来了
那么我要做的事情其实就是
因为电机它就是一个会动的一个关节吧
可以这么理解这个会动的关节啊
你就把它连在一起
它就成了一条机械臂
你看你人的手臂
其实是有非常多的关节和更多细小的肌肉
而现在的机器人的这个形态
就是几个比较大的关节啊
可能比较流行的就是六个关节或者七个关节
组成了一条手臂
然后这条手臂就可能就差不多
是按照你人的活动方式来对照的
因为机械手基本都会有一个大的一个肘关节
然后会有一个腕关节
然后包括有个肩关节
就这个都是比较通用的
你就把关节放在他想要的位置
然后做一些3D打印件啊
或者金属键啊
或者磨成跟想要的形状
把它们固定的组装起来
这样每个关节动的时候诶
剩下的就会跟着动
这就成了一条非常原始的机械臂
在机械臂能够嗯组装到一起以后
你其实要为他写一些就是系统和驱动的东西
比如说最低层次的话
其实都是就通电啊或者气压啊
就是你给他发了一个什么信号
然后他就会说到这个信号
就会开始做一些动作
然后很平常的一种操控手段
就是用一个位置操控
是我希望这个关节现在是一个什么90度角
把它变成一个180度角
我就会发送这个他需要在关节的层面
把上层发给他的这个讯号
转换成一个他能够真正执行的这个东西
这个就是叫底层控制
然后再往上一层
你怎么决定你要发什么样的这个位置讯号
这个可很有可能就是需要你有一个大脑
看到当前的这个任务
然后决定哦
为了做这个任务
我要在桌子上拿一个东西
我得先把手抬起来
他是要需要额理解这个人物
然后理解你的这个观点
然后去做一个
把这个肘关节往上抬的这么一个决策
再发给这个机械的这个关节在关节来执行
执行了以后就有新的一个场景了
新的场景大佬就看了哦
我现在已经在桌子上面了
我要做下面有个动作话
可能就是往右往左
我觉得这个是一种两层式的一个思想吧
就是有一个大脑来做一些决策
做成了一个你能听得懂
能执行
然后也能够比较方便我们去做一些
调试的一个东西
然后同时呢嗯它有一个更底层的东西
去把它翻译成一个物理世界更原始的一个东西
那接下来我们来讲讲派的工作和你在派的工作
嗯你刚才讲到机器人公司
其实现在各个公司的主线和抓手是不一样的
你们先纵览一下派的主线和抓手是什么
好的嗯
我觉得要了解派的工作
可能一个比较好的方法是看派的几篇
就是主线发表
嗯之所以说主线发表
是
因为我们觉得主线发表的这个命题
是可以推动整个领域往前进的
其中有三篇主线发表现的
第一篇是派林
它的关键词应该就是能力
第二篇是派0.5
他的关键词是泛化
然后最近的这篇是派0.6星
他的关键词是啊
表现就是在派林刚开始做的时候
我觉得是大家都非常的激动
可以用嗯
有了一个非常好的架构
然后可以用一个大模型的思路去做机器人
但没人能知道做成什么样
也不知道能做成什么事
当时在2024年初派创立
然后就想做一些之前做不到的事情
但是具体要把这些就做不到的事情给做出来
就是派林的这种旅程
因为其实派林做了三个任务
第一个是大家可能比较熟悉的就是叠衣服
我觉得我们应该是在2024年发表
2024年11月的叠衣服
是一个让人比较耳目一新
就之前从来没有看到过
这种级别的这个任务的表现
嗯然后第二个是叠箱子
叠箱子
叠纸盒子也是一个哇
这个东西真的能做吗
我们不知道
我们来做一做看
然后当时还有这个呃
当时还有第三个就是busting
就是去桌子上去抓拿放
然后但是你需要就是前所未有的
这个物体的多样性
却都能够嗯处理的很好
所以这三个任务当时是奠定了
我觉得是奠定了
就是大模型能在这些前面想都不敢想的任务上
表现成什么样的一个基石
所以注重的是表现嗯
然后第二个任务呢派0.5是泛化
泛化的意义
其实我觉得至今也是存在的
就是如果你大模型训练出来以后啊
一个机器学习的根本问题
就是这个所谓的in dommin和out of domin
就是你是一个数据内的和数据外的
如果你训练好了以后
只能在数据内的这个范围里表现的好
打到数据外里面就没有用的话
那你这个影响不就很有限嘛
所以就很强调这个泛化
就假设你做了一个任务
他是在这个房子A里面收集的
你把放到一个房子B好了
房子C或者说你要探索
就是你要多少个房子
100个房子
1000个房子
你在这些房子里都收好数据以后
你才能在第1万0一个房子里面
得到一个很好的效果
所以派0.5的出身
我觉得是想要探索
就是我们的大模型能不能够泛化
并且泛化的一些条件是什么
同时当时啊因为派零和派0.5之间
也是有一些其他的发表嗯
可以我们等会儿再说一下
就提升了大模型的一些表达能力啊和分层能力
使得它能够实现这样的一个泛化
到这些别人的家里
这个因为是走出去了
就不是我们控制的一个办公室的一个场景
不是谁控制的一个工厂的场景
而是真的就是杂乱无章的
别人的家里面去做了一些日常的任务
做了这么一个数据收集
并且研究就有了这些数据以后
到新的家里人表现会是什么样
反当时一个比较令人振奋的一个点
其实是大概收了
应该我记得paper里写的应该是有100个加
然后再你再试试把这里面的这些加给去掉
你看你去到什么地步
它还有增长
就是我们感觉这个曲线是放缓的
就是可能你不需要真的在世界上
所有人的家里面都说了数据以后
才能在他们家里面干活
你随时有一个数字
你可能收到那个以后就可以了
就是我们觉得这个是泛化
比较令人振奋的
就是你in distribution这个数据内是有一个尺寸的
达到这个尺寸其实或许就够了嗯
派0.5的标题好像很有趣
叫开放世界范化模型
是的
这是survey polish过的标题吗
标题其实大家我怎么觉得chi是出了这个标题
好chi出对
但是每一篇paper
你看应该都有一个科幻小说的一个引用
这都是sir月写的啊
派零和派0.5是什么
泰林和帕林在我的科幻小说的引用吧
我不记得这个只有sir给记得嗯
然后后面到了派0.6
这也是一个我觉得我们field需要回答的问题吧
表现就是又回到之前的这种嗯
如果你做什么东西都可以
但做什么东西都表达半吊子
那么这个模型的用处究竟是什么
所以派0.6的出现其实就是想回答
假设我们现在真的想做一件事情
就把想把它做好
我们到底怎么样把它做好
随时提升这个表现
而且拍0.6
我觉得这也是就是我参与非常高的一个项目
因为我们是强化学习的团队
这个是我们的第一篇工作发表出来嗯
强调了很多的方法上的简洁性
但是在最后的表现上
更多的是强调
如果有一个智能体
它差不多可以在一个任务上做了的话
你就去收集他的体验数据
让他在真实世界中去收集他的体验
把这个数据放回他的训练池中
它其实可以达到
比之前比你之前那些固定数的数据更好的效果
我觉得他对于我们数据收集
是有相当大的启示意义
什么叫体验数据啊
就是他自己去做这件事情
收到的数据
就是平时我们说这个真机数据的时候
是有一个手臂
比如说我这一个手臂
我就给你看
在这个桌子上面好
我简单就可以通过咬操纵就让他干一些事情
你收到数据呢
其实是就是这么一个机器绑在这个桌子上
然后做了一个任务
他其实可以不要操作
它
可以让他自己去做
做了以后他可以把这些数据都收集起来
就是数据的来源其实可以很宽泛
我觉得之前其实很多人会说
就是我们机器人领域都靠人来咬操纵的话
这个数据收集又慢又不好
我觉得是可以再提升一点
但确实是有这么一个隐患
就是以后可能不能够完全通过这种方式
收到所有想要的数据
我觉得嗯经过派零六这片项目以后
我们也有了很大的感触
觉得机器人自己的数据也会可以非常的强
因为它的起点是人给他设置的
但是如果要超越这个起点
还是得机器人在环境中去动作
包括我个人是比较啊bullish
就是比较暴论的
坚信就是将来机器人的价格就是应该又便宜
然后又方便
很有可能就是很多人
现在对于数据的一些就是担忧
在时间的长河里其实都不重要
因为你可以让机器人
这么多的机器人在部署的过程中收到数据
都拿来为我所用哦是吗
嗯派零六是一个基础模型
这个星号的意思是你把最后的那个成品嗯
就是你的这些数据放回了你的模型之中
但是真机收集数据不是说很贵吗
哎如果就是如果你可以自己嗯叫roll out
你不就相对便宜了吗
就是真机数据贵
我觉得分为好几个方面
对不对
一个是你首先要有一个真机平台
然后你要把这个升级平台放在人家家里
你还要维护这个升级平台
同时呢你还要慰问一个人
让这个人来做一些任务
同时还要跟这个人做交流
还要做一些规划
就是一个非常复杂的一个管理的一个问题
但我觉得就是如果机械的价格降下来的话
就在这个过程中
我个人认为现在的比较大的大头
其实是管这个人去收到你想要的这个数据
但如果你可以把就是数据的操纵员
这个给放在一边
而是换上你已经训好的一个大模型
让大模型在这里跑
其实你数据的成本应该是能降很多
硬件也需要降低成本吗
硬件我觉得永远都是可以再便宜一点
然后就是便宜的对了
现在比起5年前肯定是便宜了很多的
所以关于数据我也听说就是错误
数据其实是好数据
就是错误之后再纠错误的数据
我觉得这个是动作的一部分吧
还是踏实的一部分
就是这个思想其实是
大概是在最早的这个模仿学习里
就有很多模仿学习的一个嗯
很严重的问题就是就是积累的错误
这可能每一步骤的微小错误不断的放大以后
会让机器人到达一个他完全没想过的
一个非常糟糕的情况
就是人收集数据中不会碰到的情况
而一旦机器人进入到这个情况以后
他有可能就不知道该怎么样修正他的路线
去完成这个任务
这个技术问题是有一整套的这个修复方法的
因此很多人说数据的时候都会很强调
说我们不光要收一个完美的人的数据
同时也要收很多
就机器人进入到一个不好的情况以后
怎么样修复怎么样啊
继续去完成这个任务的这种修正数据
确实修正数据
对于一个机器大模型的表现很重要
但是再次强调就是修正数据
也可以通过机器人自己跑来说
这就是强化学习的一个比较本质性的东西
嗯现在经济领域关于数据问题
大家有人相信真机数据
有人相信仿真数据
你持有哪一派观点
什么数据真的好用
就相信谁
而且是一个practically的好用
就比如说最本源我是相信真机数据的
但确实我们要承认真机数据的价格
在现在这个阶段比下数据要贵
但是如果你用就假
就假设你有个budget
你有一个10万美金
你用这个
你用这10万美金收多少真集数据
你用这个10万美金收了多少
就是仿真器的数据
可能数字的量是不一样
因为bug是固定的
数的量是不一样
但是另外一方面就是数据的质量
数据的意义
数据谁能够让你这个模型做得更好
我个人觉得如果你只有仿真数据的话
你应该不太好做
有一些任务如果你用它没有to seem to real gap
我觉得不光simply
Real cap
甚至simply的场景很难的
比如说你要用仿真去做一个叠衣服的仿真
唉
这应该是依然是一个半前沿问题
半前沿是
因为我现在没有看到一家能够做得非常好
就是谁在仿真器里面做好这个训练以后
加一点点真题数据
就能让他表现很好
我觉得现在不在这个地方
但是也有一些人认为这是可以达成的
所以他们在积极推动这种前沿
所以是一个半前沿吧
就是谁谁谁也不清楚会不会两三年里有人做了
还真的把它做通了
他可能就是一个非常强有力的一个
说出去的一种方法
但现在2026年的快照
你要是想做一些跟软性柔性衣服摩擦力
还有这些就是粘
就是VISI
就是这种物理性质非常复杂的东西
你在仿真器里面
其实你可能都没法搞出这么一个仿真器来
所以你都没法说这个数据
就是我觉得是要非常强调particularly
就是你到底能收到什么样的数据去思考
而不是只看噢我们有1000万个小时的数据
我们怎么怎么样
很有可能你这1000万小时的数据都是garbage
垃圾数据
那就没有什么用的
对于叠衣服这个场景是不是真机数据更好用
那它是可以采集的
就是你说的体验数据
我觉得现在相对而言叠衣服最简单粗暴
就是采真集数据
甚至包括你看到就是我们都有开源模型的
就是我们开源模型应该是
也有一些得依附的能力在里头的
你也可以拿它去作为一个数据的起点
都是可以的
但你要做的是一个通用大脑
而不是这样
就是实现一个场景任务的
因为场景任务其实你做强化学习就可以了
然后你通过这采集珍妮数据
而且这个场景是相对固定的
是有限的
就是这是一套可行的流程
但它不是全部的嗯
对但是如果你的目标是一个通用的大脑
那你需要的是和现实世界交互的
所有的非结构化的数据
是你所需要的
那如果当你需要的是一个这么大量
这么丰富的数据的时候
那你应该bet的是真集数据还是仿真数据
还是某种混合体
嗯我觉得大家的目标是一致的
是想做一个能在现实场景中
能在很多不同的场景中做很多不同的任务
且表现都好的一个智能体
但是要做到这个智能体
真的需要所谓所有的数据嘛
就是尤其有一些数据
它的它的相关性是需要考证
是需要人去研究的
我觉得这个就是希望在一个美好的梦想世界里
肯定是所有数据都有用
所有数据都能都能有个最适合他的
就是使用的方法
但现在我觉得现状来看
真机数据目前我觉得是不太可取代的哦
就尤其是你你肯定能找到一些任务
他不需要征集数据
他就可以做得很好
这肯定是可以找到的
但是因为我们的目标
正是
因为我们目标是要做到最后场景里的所有任务
所以我觉得目前真机数据还是不可取代的
嗯嗯在场景上
为什么你们做派林的时候选择的是叠衣服
叠箱子这三个场景
这个场景很酷
真的就这个场景具有可放化性了
OK嗯当时像像就是泛化性
在派林这个时间段
更多的是由这个就清理桌面这个任务来承担
因为泛化性的话
清理桌面的这些道具
我们是有几百个
就是随便让他们去收啊
然后就换各种东西
就是就是发挥他们自己的
就是说数据的这些人自己的想象力
去搞一些这个事情
然后当时我也参与了负责啊
这边的一些策略的设计
然后其他两个任务的话呢
首先是有泛化性的
因为泛化性它也不是一个单一的标准
它是有很多不同的细节
其中在叠衣服这个任务上
你看啊就是衣服他的状态是千千万万的
对不对
你这个衣服上多了一个折
那边衣服拐了一下
这其实都是一个不同的状态
你收到的状态不管怎么样
还是一个有限的数字
你没有办法去覆盖所有这些衣服可能的状态
但你如何保证你还能把这个任务完成
其实已经开始需要一些反华性了对吧
然后其次就是你还有不同的衣服
对不对
这是一个红色的
那是一个绿色的
就这些不同的衣服也是一种方法
甚至包括就是后期我们在座的这个
派林六星里面的这个更多衣服的叠
就开始叠不同种类的衣服
就他他是以另外一条泛化的一个标准
所以我不认为这些任务没有泛化性
只是他们探索的泛化性是不一样的一个东西
因为当时不知道他能做
能不能做出来这些任务的一个原因
就是因为知道叠衣服可能会遇到各种各样
你不在数据里的一个情况
你说你能不能就是做好它
你可以这样想
就是前面这个衣服不管穿什么衣服
我第一步其实都是要摸到它
但是你怎么能保证你的模型做到这个事
你还得顺着你看一下
他确实能够却开始开始跌
你刚刚也说到
每个公司现在的评估都是不一样的
作为派来说
你们的评估是什么样的
哪些指标来评估
你们还确保你们在你们的主航道上
我觉得指标又快又好
肯定是abstract
抽象的说就是就是我们的目标
但是评估要需要一个数字的话
你看派林六星里面就提出了support
就是固定时间内的成功的量
我觉得这个可能跟我现在的思想就比较相符
因为这就是我们提的嘛
嗯就是希望你在做任务的时候
考虑到你到底花了多久时间去完成这个任务
这个任务完成度究竟是好不好
甚至包括其实也有一些更加细分的
就是一个任务的成功和失败的定义是呃
是我们就是有打磨过
就是想因为你一个人在做任务
或者要一个机器人做任务过程中
你其实有很多隐含的含义
就到底怎么样去保证你最后的大模型
能够完全的理解人的意思
我觉得也是一个开放性的一个研究的课题
就是他做任务真是你想让他做的这个任务
而这个派零六星里面的这个through put
比较好玩的一点
就是当时就是其实是一个是有个目标的
就是开箱之前是有这个目标
就是我们的研究员哦
肯定是比不上我们的数据收集员
在做这个任务上
因为数据收集员他们非常喜欢
非常习惯了用这个机器人
我们就问了
那我们能不能做一个机器人
比这些数据收集员其实说的东西要快要好
最后我觉得是在起码在叠衣服这个位置上
是确实是clearly的
达成了
就是最后这个机器人的表现是超越了他
一开始的这个人
即使是最好的数据设计源的这个起点嗯
你觉得派的工作
其他工作还有什么值得讲的吗
派的研究其实是业界公认做的非常好的
我觉得中间有一些研究也非常的有启发性
我觉得做研究这个事情其实就是不停的哎
前浪拍后浪
前浪死在沙滩上
但是你能够打一条浪出来
还是很有启发性
可以为后浪做很多贡献
比如说派
你看派零到派0.5
中间是有两篇我觉得很有意思的工作
放出来的一篇是这个fast嗯
他是在研究了哦
就是从一个大模型训练的角度上来说
你现在也要要去预测一个动作
怎么样表达这个动作
就是动作有没有一个很优化的表达空间
所以fast这篇paper呢就提出了呃
我们之前用的用的这些这个扩散模型
Defension policy
他们的表达是这样的一种表达
但其实他可以去学一种表达动作的一个方法
然后发现
如果大模型就是在这个空间里做预测的话
他会有一些性能上的提升啊
还有一些方法性的保证啊
所以这种也是一个非常重要的一种技术性研究
然后另外一篇paper当时是叫做hii robot
就是想的是人和这个机器人的交互
就是人可能会说一个语言去让机器人去完成
但机器人如果只是一条到头就彻底端到端的话
很有可能在一个长达10分钟的任务里
他会有些迷失
他不知道现在该干什么
所以high robot就是第一次开始就是非常正式的说
这个应该是一个分层的
就是有一个嗯比较高层次的这个policy
他会去把你说的这个人物
转换成一个更加具体的
可执行的更短一些的小任务
然后再就这个比较低层次的就是执行端
就他们俩其实都是在同一个模型里
但是给这个模型进行了一个输出的分层嗯
然后在派0.5到派0.6星
中间应该有不少发表
但因为当时我在忙着搞这个派0.6星
可能有一些疏漏的地方
我觉得嗯现在回头来看比较有意思的几个发表
分别有这个OLYMPICS
Olympics
这个发表呢
是我们公司一个内部的一个好玩的活动
就是会不定期的让研究员和数据收集的元
组成小队去玩一个奥林匹克
就看谁能够操作机器人去做一些很难很难搞
很想都不敢想的一些任务
因为毕竟是人在操作嘛
其实这个可以非常大程度的去推这个绑嘴
就是推
你现在不说什么大模型
你就让人来操纵他能够操纵完成什么任务
能不能把你想到的所有任务都真的完成
因为你人手能完成的话
机器人能不能完成
我觉得这是一个非常好的嗯一个活动
所以我们当时就从这个活动里诞生了
就是奥林匹克这边
这边paper也是有专门的负责人去思考
就是如何完成一些之前别人提出过的
就是觉得对机器人非常难的
并且在用人操纵数据完成了以后
再让我们的大模型去做去学习
然后发现取得了嗯
就是成功的完成了一些
大家之前觉得会非常难的一些动作
然后还有你们完成了什么动作
这里面有什么好玩的
我觉得比较好玩
因为我这个人很喜欢这个高精度的任务嘛
就拿出一个钥匙
然后去开这个锁的这种任务
同时也是有一个什么
我觉得有个开门开门这个任务
其实我我就是刚刚我们在做硬件
硬件的时候
我也是就是头几个就是去赶紧去尝试一下硬件
他能能做到什么地步的人
当时我就觉得开门这玩意真的是太难了
我在那好像搞了20多分钟
我才终于想明白
我怎么样用这个机器人这个心态
去让他开出这个门来
但是这边他们就可以做了以后发现哎
其实首先这个策略是可以优化的
并且这个策优化过或机器人是可以成功的
自主去完成的
这也是一个我觉得就是说起来好像也没那么难
但绝对没那么简单的一个人物
然后派0.6星到现在的话
我们应该是正在一系列的发表过程中
把这个上次刚刚发了叫做partner嗯
因为我们希望做成一个通用的大模型
它是可以在很多不同的场景
和不同的机器人上跑的
所以派也是有一些
和其他的机器人公司的合作的
在这个partner的这个release中
就谈到了我们和这个呃一家叠衣服的公司
和一家这个打包的公司的合作
就是他们跑的其实都是我们训练的
或者说用了我们的这种东西的一个大模型
在他们这个更加贴近商业落地的一个场景
就你看到就是我们公司自己目前没有很多
这种商业落地的这个呃想法
但是其实有在帮助其他已经在商业落地
机器人公司去做他们的事情
也是在变相推动我们的这个研究的前沿前进
并且我确实认同
就是这个partner的方法
是有在就触碰了一些机器人的本质问题吧
你看从我们开始搞机器人研究的那个时代哇
你干啥事都是你要知道找谁
而且他会懂你才能开始做
就是你你写个软件
现在是分分钟的事情
你上上网问一下
切GBT
然后可能这个AIA键或者cloud
就会帮你写很多东西
就你作为一个开发者
作为一个研究员
你有很多的就已经做好的事情可以供你驱使
而机器人之前
我觉得就是不管是硬件的造还是软件
想让他做一个差不多像模像样的东西
都是非常复杂的
我们可能是希望在以后
就是你这个人买了一个机器人
一个硬件的一个乐高玩具
拼装以后
你可以直接插入我们大模型
他就可以做很多事情了
是希望把这个开从机器人从零开始做到
就是第一个sin中间时间给缩短
我有个问题啊
因为你提到你们的硬件有很多的partner嗯
并不是说硬件有很多partner
而是我们公司和其他公司有一些partner的合作
那你们自己会做硬件吗
你们做的有多深啊
这个有一些内容不太方便透露
但是我们在派零六星中使用的这个硬件
其实是我们自己弄的一个硬件
它有优化一些
就是不管是稳定性啊
还是就是方便这个任务
比如说其实你看啊
就大家现在批评夹爪
批评这个简单手机器人就会说了
这个简单的手
你抓杯子
你不会把杯子抓破了吗
但我们为了做这个咖啡机
这个我们就把我们做这个机器人
它是一个可换的
带点可换的这种夹爪
就为了做咖啡
你是需要一个另外一个夹爪
它其实成本都不高
然后换起来也很简单
但是你是有这种研发以后
你才会感觉到就是什么是一个比较本源的问题
什么是一个其实很快很简单就可以解决的问题
嗯因为我问这个问题是我知道有的机器人公司
他们为了嗯就是做一个更通用的机器人
他会让他的硬件为了软件优化
70%到80%
那硬件会一直在为软件去做优化
你们会这样做吗
我觉得硬件与其说是为软件优化
不如说是为最后的任务和这个表现和
能做什么再优化
嗯嗯我觉得这个应该大家都在做吧
因为确实市面上没有一个已经定型的
结束了的硬件的形态可以停止这种优化
因此我觉得大家应该都在不停的
去干这件事情嗯
有人说派在机器人领域其实就是想要对标open i
在大言模型领域
如果这样对比的话
派现在发表到了派零六星
你觉得他能对标GBT几啊
这个问题好难回答哦
因为我确实认同
我觉得太的一部分的go是成为一个robotics界的
Openai
成为一个通用大模型的创造者
嗯至于我们现在大模型发展到哪里了
我觉得你这样就是你每天在这看
你就看到那些不好的东西
我每天看到都是说这个表现没有很完美
那个表现也不行
我们要怎么把它搞得更好
这个是我比较嗯每天日常里会想的东西
或者说就是本源的
像一些就是这个模型是不是还有一些大的变革
才能达到我真正想要的一个效果
所以我觉得我们还没有到
但没有到一门对
但我觉得我们在靠近了
你觉得什么时候能到GPT1啊
我觉得确实因为起点不一样
就是NLP的起点
我我在2017年刚读博的时候
就短暂的做过一阵子NLP
哎呀当时可好笑了
你知道吗
我当时在想说这个自然语言生成感觉不太行呀
这我怎么训练出来的东西
天天就在那就叫他写莎士比亚嘛
他就天天在那ZZZ
因为这是一个概率学上最容易predict
就是预测一个单词
它在不停的预测这个单词
就天天就跟我说Z
我说这没用啊
说不行
然后人家跟我说
他们在用强化学习做这个大语言模型
我就说习化学习也很难搞的
你把这个特别难搞的A和特别难搞的B
合到一起
你这能做成功吗
完全不懂完全不懂啊
然后到了19年二零年别人就做成功了
就说这个你看做的多好
当时就能够感觉到问题是有一些不一样的吧
当时我从自然语言转换到了机器人学的第一
自然语言里面
你可以生成很多文字
你怎么给这个文字打分
怎么知道什么是你想要的文字很难
所以当时觉得自然语言做强化学习会很难
就是因为觉得这个打分太太含糊了
不是那么的清晰
当然后来有很多就随着更多的数据集的出现了
他们也不断的建立了新的标杆
所以他们这个标准可能会有那么一阵子
逐渐变得清晰的过程
然后另外一方面是觉得当时做机器人好玩
因为机器人可以做很多task
很多任务
这个任务都是你可以
你可以拍脑袋想一个新的任务
然后他做
我觉得这个乐趣是嗯
机器人里面一个非常tricky的点
因为自然语言很多时候你可以用语言去描述
你想让他做的这个任务对吧
你可以说我今天有个问题给你
我想你给我写这个代码
然后你可以不断的去补充
就自然语言的这种跟智能体交流
你想他做的事情是什么事情
是一个非常天然的一种交互方式
而机器人其实我觉得在这个v la model出现之前
就没有很天然的这种方式
即使现在v a model出现了
我们也是在探索
就是为什么就我是一开始完全没有用过via model
然后现在其实反而是有一点欣赏via model
就是因为如果我跟这些cloud agent的提的很多要求
都是用语言来表述的
那我是不是我跟机器人
也可以通过语言来提这个要求
然后这个语言的要求就会影响到
就是你嗯在没有那么多数据情况下
你可以完成一个具体任务
就是其实这是机器人的一个优势
我觉得在自然语言界没有那么多数据情况下
完成一个具体自然语言任务
其实有点有点难的
我们现在就相当于是在数据量与对方
这个业界完全无法比拟的情况下
其实你已经做了很多东西出来了
所以我觉得这是一个非常有意思的点
嗯如果我们往后推演一步
你看今天的大模型发展
这些模型公司慢慢都变成应用公司
因为大家发现模型是商品化的
它会慢慢的统一和同质化
所以最后大家构筑商业化的不同和护城河
都是通过一个不一样的应用来进行选择
我觉得如果放到机器人这个领域来
是不是嗯今天你们出发可能是一个通用大脑
但慢慢可能也会做成不一样的产品形态
然后每个公司的产带的产品形态是不一样的
我觉得也许会
我觉得大模型现在是依然有很多的竞争
在竞争中刺激了很多的研发
刺激了大家对一个更好的大模型的追求
我不太确定
就是像opening a的对对
这个产品难道就不能拿来做写代码了吗
以前也是可以的
我不知道他们现在研发的哪一步或者怎么样
只是最近可能大家都是在用cloud code
这么一个AI工具做代码
但是他们因为都是一个多功能的大模型
我觉得没有任何事情告诉我
是他们根本上做不了这个东西
只是你说的这种
就是产品形态开始发生了一些分歧分化
我觉得也许是可能的
但也许一种可能的形态
就是有一些人是专门做大脑
还有一些人他们专门做
就是这个场景的商业化和
为了这个场景的商业化所做的很多事情
甚至他们最后也可以插入这个别人公司的大脑
所以这是一种可能存在的形态
你觉得机器人会出现一个独立于大语言模型的
独立的大脑吗
据我所知
大部分的团队还是在基于一个嗯
多模态模型上去做后训练
做一个机器人的大脑
你觉得一个独立大脑
就是说要专门的为机器人大脑去做预训练
中训练后训练
它是一个自闭环的完整体系吗
我觉得是有可能的
但同时可能也有一派人的认为是说
所有这些东西都可以归到一个模型吧
而且这个模型还没有被创造出来
我觉得从这个角度上来说
确实就是如果有一天就是有这么一个模型
它能拿到所有的我们能想得到的模态
和做这些自动化上的必要的任务
不管是语言沟通
图像编辑什么视频生成
或者说机器人的操控
它也可以是一种可能性
那个时候也许其实人也在训练里了
从你们内部看
现在看到skinning洛的迹象了没有
嗯我觉得scaling law是一个非常tricky的话题
因为SCALLING也有很多
就像泛化有很多不同的衡量标准
银行SCALLING也有很多不同的衡量标准
就是每次当我看到有一些就是就是over simplify
有点过度简化的这种陈述的时候
我都是会有一点觉得不够太细节
比如说SCALLING
你看在排0.5里面做的
就是你在十个房子里面收的数据
你到第11个房子里面你能跑起来不
你的表现是在哪里
比起你收了100个房子以后
你再到这个房子里来是不是有一些长进
那你再说1000个房子
会不会其实提升就没有那么大
我觉得这可以看作是scaling law
的一种探索方法吧
就是我们要收多少个房子
才能够在下一个新房子里取得一定的成果
同时你收过多少个房子以后
这个新成果可能就不能就是提升
就没有那么明显了
我觉得这个在派林里
派零五给我感觉是他确实是可能可以摸得到的
一个有限数据可以达到的地方
嗯但是我觉得我们现在数据量还是太少了
肯定还是要再激进一些
我觉得会好玩嗯
你的算力够吗
算力多吗
我觉得算力算力够不够
是看你们这人喜不喜欢干活
你们这人都特别喜欢干活的话
算力永远不够
永远都可以有新的想法想法
新的实验和创新的模型
呵呵你们那儿人卷不卷嗯
我觉得大家你从一个工作时长的角度来看的话
是很多
但其实这并不是他强行要求
你在公司要待到什么点
而是还相对而言比较自发的
就是今天在公司吃完晚饭
唉又又跟这个人又开始讨论起了一个什么话题
就想往下再走一走
再看一看
所以有的时候大家可能工作还是挺长时间的
在哪
甚至包括周末也有不少人会去公司
也是相对而言比较自发性的
就是觉得唉下周想出这么一个结果
那今天就把实验跑好
或者说就是突然来了一个想法
那就深夜聊天呗
聊你们好像都是没有加班工资的对吧
没有啊
嗯你们一般早几晚几tiple day是什么样的呀
作为一个害的研究员
每个人都不一样
其实甚至包括有些人
他们住在南湾
然后又来三旧金山这个城里
他们每天来回开的时间可能就三个小时的车
像我的话
我是比较夜猫子
所以我基本上白天我就算起了
我可能不会在公司
我在家里先工作一段时间
给自己一个洞穴的时间
然后差不多是中午过去
然后到了晚上我要是兴致来了
可以干到非常晚
可能会干到晚上两三点啊
这种才回家
我一般是一两点回家
洗了洗
在睡前再干一会儿
噢对然后你们都不用打卡对吧
我们没有打卡这个东西对
甚至有些人他可能家里有些事情啊
比如说其实这边有研究员
他们正在生小孩
就他们就在家里
就是可以直接待很久
但大家也会
所以他也会有就是继续他的工作
就是相对而言是一种比较自由的氛围
让你决定什么样的工作方式是最适合你的
同时公司也可能也希望
就是大家变成了一个团队以后
可以拧到一起发挥作用
那你们会有例会这种吗啊最早是有的
就刚刚来公司的时候
这个例会给我这个夜猫总算来了
带来了非常大的困扰
因为立绘是每天早上十点钟到公司
大家轮流说一句话
自己在干什么
因为当时公司只有20个人
但是当时我就跟CEO说
怎么十点这么早啊
我们能不能改到下午
然后她就很震惊的看着我说
他们最早是八点
后面退到九点
然后退到十点
怎么我还嫌十点也早
对
然后呢
后来的话随着公司
我觉得人数增加的管理方法可能是需要改变
所以现在的话就没有这种嗯
就是每天都有例会
只是有一些就是研究的会啊
和每个课题自己组组织的一些会现在多少人啊
现在我的体感可能是大概70个人吧
体感体感
因为我也没有就天天在那数我们公司有多少人
没有几层楼啊
唉我们现在还在我们最初的那栋楼里待着
这栋楼我觉得真的是第一
他是非常有创业氛围的
就是这栋楼它比较的朴素
本来然后我们来了以后
就把所有的硬件软件啊都带进来了
但是另外一方面
就现在人实在有点太多了
这个萝莉真的有点坐不下
我们这东西可以播吗
就是我们的会议室里面有一个二氧化碳检测器
这个二氧化碳检测器在这个会议室里面
人超过大概三四个人以后
有的时候就会突然一下跳成红色警戒
然后我们这个时候就没办法就会把这个门打开
然后接着干
你可以说明该换办公室了
哎
确实非大家都非常期待
能不能换到一个新的办公室
但在旧金山
在创业氛围如此浓厚的情况下
没时间呃
呃我觉得挺难找到
一个非常适合我们这样公司的一个办公室
因为我们也有一些硬件的这个元素
我们也有自己的呃
办公室里是有机器人的
你还有些什么用电用网的一些需求
就是找到一个非常合适的地方
没有那么简单
你们的组织和文化是什么样的呀
我觉得现在还没有一个章程
去非常详细的规定它
但是可以看到公司现在发展了快有两年了
它是有一些自发性的一些文化的因素在里面的
它整体而言我虽然也没有在其他创业公司待过
但感觉我这个应该就是我想象中的
创业氛围了吧
你看这个大家都比较踊跃的去做一些
自己觉得非常重要的事情
然后同时嗯尽可能的就毕竟创业嘛
就是你们都是有一些股份
然后也是有一些stick在这个公司里面
你是希望公司变得很好
其实有的时候不是你的
就是氛围内的事也会去想要去做好
然后同时我们公司比较特殊的
因为是比较开放的研究氛围
所以是就我我和另外一个人会组织一下
读书会啊
和一些交流会啊
就是可能读书会
就比如说就是嗯比如说我们现在想做一个项目
唉比如说这个派林六星
派林六星其实是去过两次这个读书会的
就首先一次就是给大家讲一讲
我们现在想要探索这个问题
这个问题
以前的人的发表和东西都做到什么地步了
然后我们觉得他的应用就是会有一两个人主讲
然后其他人可以问问题啊
或者会甚至质疑啊
都是可以的
就是看怎么样能让大家尽量的在这个课题上
感到同样的激情
然后同时有几个人主要去负责去做
然后做到后面快成熟之前
其实又上了一次读书会
给大家交流一下
现在做到这个地步了
你们觉得怎么样
然后有一些比较天马行空的读书会
比如说cod agent出来了
然后就疯狂的就在读书会里面
说到底谁是我们公司最能用CD agent的人
然后大家就可以抄他作业
就是这种能抄到什么
抄到什么
就是我确实在
其实我当时正在埋头干一些别的事情
就没有怎么关注到
然后他们给我们介绍了一下
就他们怎么用这个cloud a j
我都听完以后哇惊了
我就说哇这个确实是生产力的飞跃式进步
就这大概最近两周
我就是把自己的整个工作的这套流程
都改了一下
就觉得哇
现在跟一年前也完全不一样的一种工作思路了
能工作到你之前工作的多少倍呀
你的一天的工作量
我觉得效果上来说嗯
我觉得应该有个三四倍吧
但是研究嘛就是一个不停的打一枪
看看这个子弹落在了哪里
调整这个子弹
不我觉得不是你疯狂的打枪
就能够打中什么东西
还是需要一些人的input
你们CEO的管理方式是什么样的呀
CEO的话是carl horseman
他是他其实在公司主管的方向
并不是那么的侧重研究
因为研究方面的事情
更多是由SERGEY和CHELSEA来负责
所以我和他打的交道并没有那么多
他管了一些公司的基础架构
你可以认为就是我们公司里面
有很大的一部分工作是研究
但也有很大一部分工作是如何保障
这个研究能够高效快速的进行下去
CARL是有嗯
主要是很多负责在这个方面上
他就是SAM奥特曼那个角色
类似于可能也会未来会做一些商业化
如果需要的话
他们怎么想的
其实我在2024年
就是刚刚他们开创了以后
就是说要不要去聊聊
我就问他们
你们现在做人形吗
你们现在要做什么商业化吗
嗯嗯我当时感那都是逗是吧
感受到的氛围就是确实我们不做人形
因为他们要说做人形我就不来了
你知道吧
为什么是很担心就是不同背景的人去做人形的
比如说现在人形公司的哦
做人性你就不来了
神奇啊
因为我觉得人形是一个非常值得研究的问题
但绝对不是我现在最想研究的问题
为什么如果他们做人形
我就会担心他们的研究重心就变成了
如何做一个更好的人形机器人
而我的研究中心就是做更好的任务
我个人是非常相信
不需要人形就做出很好的任务
而且不需要人形
就能使用派的角度出发
更快的做出来
比如说你看现在叠衣服什么的
都是我们先做好了
叠衣服
叠盒子啊
还包括现做咖啡啊
都是你先做好了
他不需要人性
他就可以做
而且我觉得有更多非常多的任务
都是可以无穷无尽的任务等着我去做呢
我要是把时间和精力都花在了
就是怎么样让人机近人跑的更好
上来说他不是我这个人的工作重点
就我觉得这是一个taste的问题
那如果让任务更通用
你未来的硬件是多样化的吗
还是它可以统1~1个硬件上
我觉得也可能是
我觉得现在我们作为一家通用大模型公司
比较考究的
其实就是它在不同的机械上的表现
它在不同的剧生的上面的表现
就是你不追求未来的世界
所谓的机器人就是人形机器人那种统一的美感
对吗
你觉得他随便都可以
我这个人最喜欢的就是宠物机器人
我有一个朋友
他说他要创业创这个宠物机器人
我一听可来劲儿了
就恨不得唉
要不是因为现在做的事情也是很想做的事情
我还不如加入他呢
因为我就会觉得嗯
就每个人在机器人这个领域里面
都是有非常多复杂的线的宠物机器人
宠物机器人
你想做哪个哪种宠物啊
什么宠物都想做宠物
实在是太可爱了
我觉得这是人文的情绪价值嘛
就大家活在这个世界上的一些意义
我觉得陪伴是一个方向嗯
哎说了很久派啊
你当时为什么加入派啊
当时也是好凑巧啊
因为我其实整个博士期间
一直坚定的以为我要想去当教授
但是一直很害怕当教授
因为教授要写好多这个什么founding proposal
就是基金申请
我一听到这个founding proposal
我就觉得哎我想解决问题
我不想考这些事情
可能这也是我的还需要修炼的一个部分
但是当时切GPT横空出世
我就一拍大腿决定稳了
我现在可以去当教授了
我不怕了
我让切GPT帮我写这些资金申请就可以了
嗯嗯但是在我其实经历了一整轮的教职面试
中间就有一些感触很有意思啊
因为我之前的研究其实没有很多大模型
我虽然做了很多机器学习
包括各种机器学习方法研究
但我用的模型都比较小
这个跟我们实验室的氛围
和我们当时能拿到的计算资源
也是有一定的关系
就大家可能说把这任务做到就好
不要想太多
就是其他的事情
所以当时注重的点没有那么多大模型
在教职申请的过程中
我也是以一个更加偏向传统的一个故事
在史上找这个教职
然后能越来越感受到
大家对于这个大模型的热情
就包括我自己
其实也是非常大的好奇心
然后又因为非常巧合的就是SERGEY
他有一个学生就是阿比阿比谢克
呃毕业以后来到了华大
就是我就读的学校
并且成为了我的小老板哦
因为我们华大以前没有一个
真正意义上就是专门做robotic learning
for manipulation这个话题的人
然后阿贝谢尔一来以后
我就说哎呀我做的跟你做朋友好近啊
我们一定要天天交流
然后我们就天天交流
然后顺便就是就成为了也算是半个他的学生嘛
可以就一方面就是他也会用finding
来支持我的项目
另外一方面我们的我觉得我们的合作挺紧密
然后有很多相似的想法
就是跟我跟我老板的交流完全不一样
老板更多的是像一个
就是干这种对话网络里面的一个critique
他就说了
你现在生成了这个东西
但是你要达到更好的这个标准才行
而阿贝写跟我的合作方式的话
就更加的是我们两哎呀
我有这个想法
哎呀我也有这个想法
我们把这个想法揉一揉
哎呀不行
再再再生出了三四个
又有了新想法
然后哪种方式对研究更好啊
我觉得都有是最好的
因为我觉得和我自己的导师那么多年的合作
让我有一种求真嗯的就是非常强烈的求证
就是包括大家在就我我在看别人的paper
看别人发表的时候
也是会经常比较喜欢打破沙不碰到底的那种
甚至有时候我就自己做一遍
看看是什么样子的
而aby 话给我一种他非常跳脱的一种
就创造力吧
就是确实之前想的时候
很多是我一个人想在洞穴里面待了一阵子
但是如果要真的做成
我们得退一步
然后思考
然后到底发生了什么情
然后去比较漫无目的的去慢想
我觉得这两者结合是很好的
但是因为当时阿贝切尔是circuit的学生
然后circuit在联创的时候
阿贝切可能就跟他说了
就是就是有这么一个人
他要毕业了
他是做这个的
然后sir队就说可以去聊聊
然后我本来也没想去聊聊
因为我听说了他要去创业
我说这好像跟我没什么关系
但后来又转念一想
觉得SERGEY
他毕竟是一个学术界里非常有影响力的教授
我去听一听
跟他第一次就是真的面对面
就要深入的去交流一下他到底在想什么
也挺好的
然后当时就是去朋友家玩
在湾区玩的路上
顺便去拍
就当时他们刚创立一周内吧
我就去那边坐了一下
看了一下
我不知道
那就是是那是个面试
他们没有人跟我说
这是个面试
我就很就那种哈
有这个人在这做这个啊
挺有意思的
你们在做什么
然后他们后来给我的反馈是
就是他们是我觉得就我他们面试我的过程中
感受到了莫大的阻力
因为我不停的在问他们
你们在干什么哦
就他们哦你是这样的
是这样吗
对可能也是一种求知吧
所以当时我就特别好奇
我说嗯你们在做这个啊
这个你讲噢这个任务噢是怎么想的呀
我来多了解一下
然后他们就是他们想的是我是来找你来面试的
应该是我来问你们怎么变成了你骗我们
但当时就就是聊完了一下以后
觉得就没有结束
之前肯定是有很多猜想
但没有一个能确定
然后聊过了以后觉得哎这帮人还是挺求真的
我觉得学术界有很多发表
有的时候会让我这个实用主义派
觉得有些无奈吧
就比如说你要做一个问题
想把它做得更好
你会说之前做做不更好的一个原因是这个原因
所以我们出了这个问题
有的时候他逻辑不一定那么通顺
所以你可能不认为这是为了自圆其说
对有的paper是有一点这个感觉的
当然也可能只是大家的想法不同
但是我肯定是希望找一个
和我的想法比较贴切的
然后我觉得当时和Python交流
我觉得大家还是非常求真
所以就他们就给了一个offer
然后我也很莫名其妙
我就觉得确实挺好的
非常感谢
但是我还是在找教职offer有吸引力吗
我觉得是一个机会吧
我觉得offer具体的内容并不是最重要的
对当时的我来说
这个offer代表的是
我能和一个已经曾经做过非常多
成功工作的一个团队
然后他们里面每个人和我交通
都非常和我的沟嗯
交流沟通都挺愉快的
和他们去共事
到达一个新的平台
可以做很多不同的事情
这个才是offer我觉得最重要的部分
所以当时去了找教职的
最后就突然有些顿悟了吧
觉得我还得想一下自己究竟想做什么样的研究
就之前的我可能会觉得时机没有到
我应该先到一个地方去仔细的思考
带一些学生
我非常期待将来有一天也许真的会学术界
带一帮和我们这些人想的完全不一样的人
我觉得这个是最值得期待的一种发展和演化吧
但我没想到就是这波来的还挺快的
就他已经让我感觉到
我得知道我们现在的这一个新的这种前沿
能做到哪里
在做什么
我能怎么样去做它
所以当时就是比较突然的
就在毕业的时候辞掉了这个教职的offer
就转身加入了派
是一个非常偶然的决定
可以这么说
我当时我当时在毕业
thesis defense结课的时候
我老板都跟所有人宣布
哎呀他要去当教授啦
不不不不
那你找到教职了是吧
对对我当时就是其实非常想去剑桥教职嗯
拿已经拿到了教师
包括我自己也是心里非常感谢
我觉得剑桥的人文的这个属性
和我个性非常的贴合
我觉得在那里就可以又做研究
又写小说
在这里的话写小说就是唉晚上睡不着觉
写两笔吧
哦那这个很有意思
你为什么在最后一刻辞掉了剑桥来了派嗯
这个和学术界的运作方式和工业界的运作方式
或多或少有一些关系
我在学术界我觉得有一个比较大的问题
其实是你是学生来来走走
美国的学术界大概是5年
其实英国更短3年哦
我当时就会想说一个学生来
如果我想给他一个放手去做
做一些比较开创性的工作
3年他够不够
因为我当时你可以看到
我是一个半道出家的博士生呀
我不像现在很多非常优秀的这个本科生
他们本科就做了非常多相关的研究
他们到他们开始是读博士的时候
我觉得都已经非常了解自己的行业
我觉得如果我要去招学生的话
我会非常喜欢这种学生
但我也可能也会喜欢一些
就是敢于就抛弃自己之前做的东西
去探索一个新的东西的学生
而只给他3年
只给他5年
甚至是不是会时间不够
然后一个学生来了
做了一个项目以后再走
可能你一个东西开了个头
我觉得这个这种模式在现在这个环境下
可能确实不一定的能做到我想做的那个东西
同时呢就是在工业界做的话
会有更多的
不管是算力数据
还有硬件的知识
你可以看到机器人它是一个非常多元化的
就比如说我做的时候
我做的其实我PHD整整读了7年
第一年第2年你可以认为砍掉的话
跟我后面做生意也没什么关系
但确实我觉得对我后面做生意有帮助
然后我开始搞真机
就搞真机
这个事情就很麻烦
就是我从开始想搭机器人到这个机器人
差不多能动
大概三个月的时候是第一次
就是机器人差不多整体都跑通了
然后六个月才真正把遥操弄
这个玩意给全部定下来
都是我一个人做的很慢
在后续的做的火的过程中
肯定也有不可避免的
因为是个全站嘛
就这个站哪里坏了
你得自己上
在学术界这种相对而言更加单打独斗
需要需要比较大东西的东西
你就做不了
所以我觉得这个是拍档
是对我最大的吸引力
就是我其实没有真的在一个大公司的
齐心协力的合作下去做
而我也确实承认
我觉得这是必要的
说到博士
我突然在想
博士是越快变越好吗
你看我读了7年
你问我这个问题
就是你说到7年我在想这个问题
因为有人可能从第一天就会想
我要今年毕业
我觉得性跟性格有很大的关系吧
我认识很快毕业的
也认识像我这样
我们华夏的记录是9年
我刚进校第一天
我就认识了这个在学校待了8年的人
他是第9年毕业的
但是我觉得和自己生活状态有关系
我在读博求学期间做的很多项目
我都非常喜欢嗯
所以没有觉得时间过得很慢
没有很焦虑
就为了毕业很焦虑
没有为毕业很焦虑
也没有觉得就是我没有毕业
是个什么样的一个事情
就是可能更多的是比较纯粹的去想说
我现在做了一个问题
上一个问题
我到了什么
下一个问题我想做什么
是一个很连贯很很快乐的一个过程
同时当时博士期间单打独斗的项目有个好
就是你想休息就可以休息
不想干了就可以干
就你可以卷到半夜
我我我就超级夜猫子
我当时就是一般是中午下午开始干活
然后干到晚上四五点
因为可以免费停车
然后就干完了
还能去一个24小时的营业的炸鸡店
吃两口炸鸡
就非常快乐的一种生活
同时也可以
就是就觉得最近好像做了一个角度非常深入
但是就是思维很迷茫
我们去休息一下
我有一两个项目其实都是我在圣诞节度假的
就突然有一天突然灵光一现
就觉得要做这个就有很大的自由度
而我见到的很多就是3年四年就毕业的博士生
他们确实可能比金刚进校的我来说的话
要非常更加明确自己要想要做什么
我的话更多的是尝试换
一直到最近
可以说我的职业才真正的有些稳定下来嗯
你觉得在派工作和在google工作的区别
可能会是什么样
他们都在做机器人大脑嗯
而拍的人当然也是从google出去的
我没有在google的研究部门工作过
我在那边做过软件的实习
当时我还是一个本科生嘛
去了google以后就觉得非常快乐
因为google就像是一堆软件工程师
为自己所搭的一个乐园
我是在google那边开始
第一次学怎么写TENSORFLOW
和就是大规模的一些神经网络的训练
因为之前都是手搓
就是你会从头开始写一个什么CNN
怎么怎么反推的
你会从头到尾都自己写
然后到了google才发现哦
有这个别人做好的一个库
我就调用这个库就行了
哇
这么方便吗
我赶紧学一下怎么弄的嗯
所以我相信google是有一个工程师的
这种基因在里面
让我当时的我对他就非常的喜欢
我觉得现在他还有体现
就比如说他们做的研究
他们做的多模态
他们做的这种TPU这种架构
都是有着一种工程师的优化的思想在里面
而在派的话
说到底他是个创业公司
我可以非常轻松的跟我想聊的人开始聊天
可以move fast
可能你昨天有个想法
今天说一说
明天就变成了一个项目
还有包括K06星
他的他的这个中间有一段
就是突然一下非常大的转变
就是我们说我们要收evo data了
我们现在收的这个评测对它的量是这个量
但是如果我们想要达到我们想要的地方
可能需要这个量怎么样很快的给它排查
达到这个效果
我觉得这个可能是我们比google
我想象中要做的快很多的地方
你说你现在的研究方向稳定下来
就是稳定到了强化学习嗯
不一定是强化学习
而是做机器人
并且想怎么把机器人做的更好
而且是一个比较通用语境下的更好
这个是比较稳定的方向
强化学习只是这个阶段的一种研究的重心
但我不觉得它是一个定义
你研究生涯的一个东西
你觉得强化学习对于机器人来说意味着什么
它解决的是本质的问题吗
我觉得强化学习是一个非常本质的一类问题
也就是说一个人如何通过体验变得更好
这个问题
从所以传统教科书上来说
解释强化学习其实就是解释这个巴普洛夫的狗
哎这个狗它做了一个事情
你就给他一个奖励它
从此就知道这个事情是个好事情
我要多做
就是通过这种奖励和惩罚的方式
去让一个智能体
做一个对你来说更好的一个动作
但强化学习呢它嗯在算法上来说
我觉得是有一些东西
我包括每天都会就感觉他跟我这个人进化
就是人的自我的提升和强化学习
是有很多关系的
就不管你是从一个非常具体的一个动作
比如说你是一个就是假想象中为
你是一个想要学习攀岩或者游泳的一个人
然后你怎么样做的更好
你就是不断的去做这件事情
我觉得这个追求极致是强化学习
一个非常强烈的一个因素
就是不停的去练
同时呢强化学习
其实还有一个很重要的部分是探索
探索
我觉得它是可大可小的
可能是说我这个肌肉细微的往左移一下
我的表现
打网球表现会更好
这是一种探索
也可以说是我现在做的这个研究
我想怎么把这个机器人做好
我现在探索的是一个方向
我有可能将来会换一个方向
它也是一种探索
我觉得他是不光是一个具体问题
具体场景其实也是一个通用通向通用的一条路
比如说现在我觉得大语言模型里面
应该有不少人都在使用强化学习来帮助提升
他们的大语言模型
其实也是有一个单元模型的基础上
让他不停的去是去看
去给反馈
如何从这个反馈中得到更进一步的提高
是一个很久的命题吧
同时我觉得强化学习嗯
具体的技术也有可能也有很多是可以讲的部分
如果你有兴趣
我们也可以多深入一下
我觉得强化学习是有几个模块的
就是每一个强化学习系统
都是把这些模块拼起来
其中一个模块可能就是这个啊探索模块
就是如果你想要做一件更好的事情
你得做一些你以前没做的事情
你怎么样选一个更有可能成功的事情
你去探索是探索模块
我觉得这个方面
其实在咱们现在做的不是特别多
但它是一个永恒的命题
就是你是选一个小的改动还是大的改动
包括你怎么改动
都是一个算法需要
我觉得在最后的大魔形态里面
他其实应该对于探索是有一个非常清晰的想法
现在的大模型可能还不具备这样一个
非常主动的去探索的一个能力
嗯因为探索直接就影响到了
如果你选的好
你研究路线选的好
你可能做了这一个研究
就已经有很多好的事情发生
如果你这个研究很不幸的
就是选到了一些就是比较难搞的一些东西
那你就要做很多
他就极度的影响到了
你学习和进步的这个效率问题
所以是探索问题
然后第二个我觉得强化学习比较有意思的问题
就是归因
就可能你要让你们家宠物做一个什么好事
有可能他做了一系列的事情
然后你最后给了他一个奖赏
他其实是需要知道
就到底哪个事情
是这一次得到好奖赏的一个决定性因素
这个也是嗯他零六星是有些探索的
就是你收集了这么多的这个部署的数据
究竟哪一条部署数据里面的哪一个步骤
你做得好
让你整条数据得到一个关键性的一个奖赏
嗯你可以看到在派零六星里面
我们可能比较强调了这个support一个速度和质量
所以从智能体的角度上来看
就是他做了很多事
做的做了不停的做了这么多次
然后我们设计这个算法
帮助他从这么多次经验中找到
就是这条数据里面其他都是垃圾
但这个地方是精华
你以后多做这个精华
所以这个归因我觉得是强化学习的一个
就像人的这种总结反思一样
是一种可以长期持有的能力
就不管是在微观上
这一步骤再做改一下就会更好
还是宏观上来说有这么一些策略
其实这个策略是最好的
然后同时强化学习也有着嗯
我觉得有一个本源性问题
是我们其实教科书上不怎么讲的
就是这个问题的定义
你可以看到在这个大语言模型里面
你要什么问题
你一般都用口述给他抛出了一个问题
可以说你的这个问题涵盖了很多
他需要知道就是他这个你的这个问题
就定义了他这个任务
而在机器人目前还没有这种清晰的一个联系
包括这个VLA模型也只是开了一个头
说我想让你叠衣服
其实你可以千千万万不同种方式叠衣服
对不对
你怎么知道他要你叠衣服
到底是要叠成什么样子
在课本里强化学习
是要用一个奖励函数去抓住这个东西
可能这个奖励函数就设计成了一个哎
如果你真的按照他的意思底了
他就给你一个很高的奖赏
就给你一块肉奖励你这个狗狗做得好
如果你做的不好
他就会给你一个惩罚
但实际上设计实用的来说
设计这个奖励函数是非常难的
因为之前有人做过很多
就是在模拟器里做强化学习
比如说用强化学习去打这个超级马里奥
你有一个分数
对不对
你就优化这个分数就好了嘛
这是一个现成的奖励函数
但实际上即使是这样的情况下
它也有可能会我们就说就是abuse
就是滥用这个奖励
他就发现了有一个bug
就超级马里奥一个bug
有了这个bug和强化学习就发现了
就疯狂做取个bug
他就会跳出个小人
然后直接通关了所有的关卡
并且触发奖励函数达到最大值
诶我把响力函数给你优化出来了
你有还有什么可说的
我已经做到你想要我做的事情了
但实际上这个奖励函数一开始设计的就不对
所以我觉得强化学习的一个工作目标吧
也是一个很重要的事情
其实就是把人想他做的事情
和机器能够理解的这种奖励函数
紧密地结合在一起
同时也希望这样一个设计师可以泛华
可以鲁邦的谭姐也提到
强化学习需要奖励信号
但是很难写奖励函数
这个你们有什么发现吗
怎么能给一个任务写清晰的奖励函数
我觉得就是在我看来
他不是一个写奖励函数的问题
而是智能体传达你让他做什么的问题
奖励函数可能更多的是一种表现方式
比如说你看现在NLP
他们之前应该也有这种人探索过
就怎么给他写一个价值函数就做了
这个好就是好
就是更高的分
做的那个不好就是更低的分
但其实有一段时间在在自然语言中的强化学习
最有用的东西就是可验证的一个任务
这个可验证的任务
是可以独立于一个所谓奖励函数存在的
它就是一个要你写编程
你这个编程能跑能跑的话
它就是非常确定的知道他是好
我觉得是传递好坏不一定需要奖励函数嗯
而且我相信就是传递好坏的
这种浅知识啊
或者说通用知识啊
同时也是一个我觉得是一个非常flexible问题吧
就我个人比较相信
就是好的奖励函数是可以因地制宜的
它也不一定是一个奖励函数的一个形式
在存在
更多的就是你给的这个模型的信息和表达
去让他理解嗯
诶我前两天聊了一个嘉宾
他是做AI for map
他们核心想优化的就是嗯模型的可验证性
这个会不会对我觉得是是对我们是都有启发的
嗯对因为机器人它也有一个很好玩的问题
就是咱们也没有那么多的任务
是非常清晰的说成功和失败都非常简单
跳出来你可以呃
比如说就是这个杯子放在另外一个桌子上
也许是的
但这也是一个非常限定的
就是你当到了一个限定的环境以后
你可能就比较容易写写出这个奖励函数
而你在一个非常通用的层面
你其实很难写出一个通用的函数
或者你的任务比较难
比如说像叠衣服这种任务
叠衣服叠的好不好啊
老师我都不怎么叠衣服
所以我在叠衣服的这个任务设计过程中
我就有一个比较亲切的
就是因为我从来不叠衣服
所以我可以很纯粹的从机器人任务的角度来说
设计这个东西
但是设计出来的每个人观点也是不一样的
你刚刚提到CHELSEA对于一些任务的设计
对我觉得他有非常sharp intuition呃
能不能打
举个例子嗯
就比如说叠衣服这个东西是有很多不同的策略
对不对
你人来叠
你可以对它从两边叠成这个
或者你也可以就是四四方方的叠我
我
我是运用语言都很难描述
这不同的方式是怎么在叠
但你可以想象它有不同的叠法
那么哪些叠法
甚至包括这个叠法放机器人身上哪一个是好的
我觉得有一些人确实是能够很快速的嗯
直觉性的搞明白
就这个点跟那个点是有差距的
或者说或者说像我们会经常看一些
就是机器人中间做的任务
就会就会去就斩钉截铁
说这个任务我觉得可以做
虽然看起来很难
我觉得肖C有很强的这样的东西
或者说他也会觉得就这个数据好
这种直觉来源于什么
来源于我觉得有些人理解是有的
然后理解也是有的
但是也有可能就是和每个人看问题的
一些看重的东西吧
嗯你觉得via会是一个终极的架构吗
他会怎么演化
在未来
我觉得这种interact的方式是可能可以的
尤其是在我天天成为了cloud code的重度用户以后
我以前是有一点怀疑的
我说我这个人比较内向吧
就没有那么喜欢说话
有很多事情是不是不用说话的表达
会是更好的表达
而且包括说话
有很多时候
比如说就是我想让你帮我
把我家的这个书房收拾一下
他没有办法capture
我所有的意思就是我可能说的是
你把垃圾垃圾倒一下呀
然后这边书柜证关起来
或者这样或者那样的一些单纯用语言嗯
无法捕捉到的重点
但是我发现了这些cloud agent
就改变了我对这种交互方式的想象
就是你是可以说话
他可能捕捉不了所所有的重点
但你也可以用说话给他提供更多的context
让他自己去搜索或者制定计划
就是说话确实是一个非常强的逻辑思维和推理
而我也越来越觉得
逻辑思维推理对机器人是很重要的
所以我觉得VA中的L还是有很大作用的
只是when a
现在的这个架构可能还是比较原始的一个架构
它虽然有这个language
但他并没有很多的去探索
就是language和动作的一些非常细微的事情
比如说language的层面更多的都是叠这个衣服
他也没有很详细的描述
说这个衣服叠的时候
你要用两只手在这个步骤怎么怎么样
我觉得这都是未来的探索方向
就是可能嗯会有一些更加啊
就不光是从输出端是动作啊
或者加一些video
或者加一些oxd loss
在输入端可能也会给他更多的context
使它能像现在的大语言模型一样
就take in much context
嗯我们刚刚其实也讨论了一点数据问题
我想继续就这个话题再深入的讨论一下
你刚才说过
你们其实BTS这算是真机数据是一部分嗯
真机数据占很重要的一部分
那硅谷其他的这些frontier lab
他们在数据的选择上有什么不一样吗
真机数据是一个共识吗
我不太清楚别人有没有共识或者是怎么想的
我只能从我接触到的信息来看的话
嗯嗯比较明显的
有一些人觉得我们可以把这个模拟系列的东西
做得更好
做得更有用
我觉得这也是一个非常值得探索的区域
可能如果他们现在的工作重点是这个话
他们可能就对春节数据没有
相对而言没有那么看重了
或者说也有一些人觉得我们就用一些噢
人手直接收的嘛
像这种污蔑的这个数据
就是人可以非常自然的
在自己生存的这个空间中去收很多数据
而且它的效率就速度
可能比你非要搞一个机器人进他们家
然后再说要轻松快一些
我觉得这也是大家不同的想法吧
就是他有一个重点嗯
但是可能因为我是真机数据的信仰派
所以会觉得就以后肯定还是要征集数据
因为你都你都不署了
你可以说真机数据了
那为什么不用呢
所以我觉得对征集数据的如何用了
更好的研究应该是不会停止的
当然我也觉得真经数据更实用
我觉得就不光是使用
而且是最后当你真的做完了这个问题的时候
你机器人真的进到人家里以后
你就是会有很多真机数据了呀
我相信这个是我们共同想要的一个未来
所以这个未来里就是会有很多终极数据的
你觉得什么样的数据是好数据啊
现在这个定义也没有很很统一
对我觉得他不是一个学术
能够轻西医的解决的一个问题
我觉得是有一些不同的维度的吧
比如说嗯这个数据他做的是什么任务
这个任务你看啊
如果我这个任务就是在空中再挥挥手
这可能就没有什么意思
但如果这个任务是跳舞
或者说随着这个这个胳膊要怎么怎么动
它是一个更有意义的任务
所以我觉得这个是维度之一
就是任务本身
或者说叠衣服啊
叠箱子还是拿水杯
这都是不同的类别的任务
同时呢就是在做任务过程中
我觉得是有一个叫做动作的质量的
这个可能就是就是如果机器人能做成这样
我不就觉得他做完了做了极端了
他这样的奥林匹克运动员那种表现
就已经超越人体极限了
这个是有动作质量
你有可能收到一条质量不那么好的数据
可能就是为了拿这个杯子先晃晃悠悠
晃晃悠悠的再去拿
呃
可能就没有那么好
所以这种动作质量也是一个维度
同时我觉得就是动作的覆盖度吧
就从一个数据集
就刚才可能讲的是具体一条一两条数据
从一个数据集的角度上来说的话
你收了拿水杯的这个任务的那么多条数据
他的这个覆盖度到底有多少
他有多少不同的场景
它有多互相之间的不同
就比如说刚才说的泛话里的每一条维度
其实可能都是你说说出去的时候
就可以考虑到的一个就覆盖度的一个维度
然后最后嘛
我觉得嗯就是数据提供的是一种信息
如何能够在一团数据里挖掘更多的信息
包括不限于就是我收到了这个拿水杯的数据
我是怎么拿这个水杯的
这个水杯在哪啊
这水杯长什么样
其它都是一个隐藏在里面的信息
如果我们有一些标签在这些信息之上的话
我们也可以就这些标签再进行一些学习
所以我觉得就是数据集
它的标签标注也是非常重要
嗯嗯有一种说法是说
通用大模型团队更关心在基础能力层面实现
Zero shot
就是零样本的放化
也就是在没有见过具体任务的情况下
他仍然能work
而不是说我我只要我见过这个数据我才知道
而机器人或应用导向的团队
往往更关注某个具体场景
具体本体具体任务能不能跑通
这两类需求本身是完全不一样的
你同意这个观点吗
嗯我觉得是相辅相成
就确实这两个工作的重心
可能乍一看没有什么关系
但我觉得互相之间是可以相辅相成
因为对这就是怎么抽象的说呢
就是我觉得机器人在研究方面
使用两个很大的主题的
一个就是他的表现究竟如何做到完满
还有一个就是如何在一个全新未知的领域下
做出一个像模像样的东西
可能这就对应着你刚才所说的一个具体场景
场景下的优化做到完美和一个zero shot
零样本泛化到一个全新环境
而我在实际做的过程中呢
时常会感觉到
如果你能在一个场景中做的完满
你可能可以在
其实更多的场景都达到更好的效果
这些东西都会帮助你做一个更高质量的模型
而更高质量的模型
它不只是在你这两个任务上表现的更好
它在很多相关或者相似性的问题上
他也会表现的更好
就具体的这种表现的更好
是可以提升模型整体的能力的
对这个是我比较坚信的嗯
在这样的一个过程中呢
你可以说就是对具体任务的具体表现的研究
是可以可以受
可以使这个大模型的整体研究受益
同时呢我觉得就大模型在新的任务
新的环境下的表现
如果能够稳步提升到一个差不多的情况的话
你也可以马上开始用一些
就是更具体的提升手段
我觉得这两个就是互相之间左脚踩右脚踩右脚
看看能不能上天吧
啊这个是左脚和右脚一个通用的能力
zero shot能力
一个是具体的任务
对哦你觉得哪个脚可能现在跑得快一点
我觉得像在派这样的公司还是很均衡的
在发展的
因为他是一个非常本源的一个研究型公司
他是希望把研究路上的重要的问题都解决了
怎么提高这种zi shot能力啊
因为具体场景可能是通过强化学习
那肌肉适应能力呢
嗯我觉得比较明显的一些回答可能是像架构呀
架构研究
预训练研究是很重要的
OK同时数据也是很重要的
你可以看
比如说像这些具体场景的数据
其实也是能够提升这些大模型的能力的
在架构上
有人会觉得嗯下一代架构可能是世界模型
我觉得现在世界模型也没有一个说法
说它就一定长什么样
大家应该都是在探索
就不停的在探索价格到底应该长什么样
嗯我每次聊机器人都觉得机器人还好早啊
哼哼
觉得离我们真正想造的这种星辰大海
确实还有一些距离
但是能够每天每个月都感到一些稳步的提升
这种感觉我觉得在做研究里其实很难得的
你是哪一年加入的派啊
就是25年二四年
24年派是24年3月创的嘛
我是3月跟他们聊了
然后6月我毕业就去了
你觉得24年和25年过去
这两年
每一年在机器人领域最重要的提升是什么呀
我不好说在机器人领域的提升吧
我相信肯定有很多其实很重要工作
只是我现在不知道而已
很常见
在研究中只是我自己的体感的话
我确实觉得派的主要脉络
从能力泛化到表现上来说
这条路每次我们走的时候都有一些新的发现
新的提升
是以前是对一些我觉得领域需要回答的
关键问题
给了一份就是第一版的答卷吧
我相信其实我们做了很多事情
也是会不停的在回顾
再进一步提升嗯
我其实确实觉得有一些我们做的事情
也许已经有一些商业化的价值了
这个是以前的
我可能觉得还有些遥远
但现在感觉其实还挺近的
比如说工厂吗
这个倒不一定是工厂吧
就是工厂是一种可控环境的一个代表
就是因为你可以通过控制环境来让它更适配
你现在能做到哪里
我觉得这是一个比较自然的一种应用场景
我不太清楚这里面的商业价值究竟有多少
只是从表现的情况上来说的话
我觉得是有应用的可能性的
嗯有什么样的任务是24年初做不了
24年底可以做的
25年初做不了
25年底可以做的
我觉得20年初的时候
你跟别人说
你要叠一个衣服
而且把他们还垒成一一堆
而且这个衣服还
因为衣服是你很难控制的一个东西
呃20年书
反正我当时觉得
叠衣服是我非常想做的一个东西
但我是不知道能不能做出来
然后包括当时就搞箱子呀
还有甚至包括就是在那里做那个呃呃桌上清理
桌上清理是真的搞了很多
就是我们觉得他做不了的东西
去试他究竟能不能做
当时就已经发现了
其实很多没见过的东西
他也能做
所以当时就已经有很清晰的一种
之前的不确定性
逐渐变成了一个看得到的成功
并不并不能说保证百分百成功
但他是有成功的可能性
我觉得这个进步非常的重要
然后25年嗯
就是首先我们自己做的是派零五和派零六星
都是在25年做的嘛
一个是就是对具体的部署任务
要求他的表现提升到一个就是纯靠数据
数据很难达到的一个地方
我觉得都验证了一些
就不管是说你要多少个ABAB
才能在下一个中特得到一个好的初试成果
还是说你部署的时候到底能不能
因为我们是从一个很实用的角度来考虑问题的
我们在比如说做folding task
做这个叠衣服task中
我们不是说就是我们收了十小时的第一幅数据
就然后就去硬做强化学习
我们是真的把这个东西做到了
我们觉得输数据已经就再说
更多数据都没得搞了的情况下
才开始想说我们用这个强化学习的方法去搞
能不能再进一步
我觉得这个frontier是通过做这样的项目
摸得更清楚了
然后别的公司
我觉得也有很多很有意思的事情啊
比如说之前看他们见面奶的发布
就感觉他们的这种空间的理解和空间的认知
而且他们也不是一个单独的REVOLUX的模型
有的有的是一个更多模态
大模型的一个能力的一种嗯
第一种感受就是哇这个就这种空间能力
显然对robotics是非常重要
其实他们现在没有一个特别呃
特别特别的一个task来来展现它
我也相信他们将来可能会有一些发展
还有可能之前因为做强化学习
也会关注一些就非常具体的强化学习的项目啊
比如说别人都在用强化学习做一些什么
非常具体的问题
就不管是在这个制造业啊
还有组装啊
这些问题
我觉得都是很有启发
你对2026年在机器人领域的预期是什么
有什么可以值得期待的嗯期吗
我觉得肯定今年能有更多
就是令人比较惊叹的demo出来
但是demo本身就是看是一回事
就是了解背后的到底是什么进步
是另外一回事
我觉得今年肯定有
就不管是就是人形来做操控性的任务
其实我觉得是挺成熟的一种
可可以看可以开始探索的一种应用了
然后其次就是在模型方面
我觉得模型架构应该大家都会
就是有些大的变化吧
你觉得嗯
机器人领域应该跟自动驾驶领域去对标
还是应该跟大模型领域去对标
嗯我觉得更像大模型
就我其实觉得自动驾驶有比我们难
有比我们简单的地方
比我们难的地方在于自动驾驶的stick
他的潜在危害因子是很大的
如果你做错了一个决策
你那可是人命啊
就是是很严肃的一个问题
所以他对于表现完满的这个要求是极度的高
我觉得在我们这个领域
就我们日常生活的一些任务
或者说工厂任务的一种商业化道路上
我们其实都不需要那么一个级别的完美
所以我觉得这个是自动驾驶
比我们要难得多的一个部分
他们是真的得有一个非常强有力的保证
而相对的我觉得他们比我们来说
比较简单的部分
你看自动驾驶的话
他这个控制器的问题其实是几乎没有的呀
就是我在这个车子上面跑
可能现在还有就跑一些雨雪天啊
这个路路道路泥泞啊
这种问题是一个控制系的一个底层控制问题
他们更多的问题都是在决策方面
就是你下面要怎么开
同时他们的决策的空间
我觉得相对而言嗯复杂度要稍微小一些吧
不像你看我们在这个操纵系的这个任务里面
经常谈到的
就是
我不仅要就是操纵这个多关节的一个
比较复杂的机械臂去完成一个任务
他要达到这个
我想它达到一个地方
这个就是一个操作性的问题了
已经就是你可能就是载重完以后
或者是摩擦力导致的
你可能不能完美的去嗯贴合你想让他造的地方
所以这种操作性问题是经比他难难一点
同时他在决策方面的话
你要叠这个衣服
你这种手腕的转
你到底怎么转
到底想怎么转
它有很多种复杂的
特别不一样的一些动作在里面
你都得能够搞定
所以我觉得这是它的难点和不难的点
而跟大模型相比呢
我觉得大模型是他和我们异曲同工之妙
就是大模型他可以瞎说哦
他稍微犯犯错
大家都很习惯了嘛
你就是会胡说八道对吧
我们不会全信你的
所以他的这个完满我觉得是不需要做的
像自动驾驶那么的严苛
同时呢在这个呃探索方面
我觉得他们就是你看把他们当成一个智能体
他们的这个动作空间是输出每个字符
也可以是说输出一种策略
就他们的动作空空间也是一个高度抽象化的
就所以需要很多多样性的一个动作空间
所以我觉得对于我们现在的机器人来说
我们是两两者之间的嗯
但同时就可能目前的发展阶段
和大模型更加贴合一些吧
我觉得自动驾驶现在发展的挺好的呀
都已经跑上了嘛
所以他们更多的就是在如何
就是就是就是体会完满并且降低成本
就其实在高度就是这种策略规划上面的问题
就是从A点到B点好像也不需要太多的说什么
C点到D点就不行了
这种机器人和自动驾驶谁谁的自己啊
嗯在我看来这是一个比较平行化的问题
因为他只有两个问题的特性
嗯就是以往的这种路径规划和控制的话
可能更贴合
现在有某些自动驾驶公司的一个路径吧
可以看作是它的一个应用
但现在因为我们已经不再用这种范式了
转到另外一种新的范式的探索
我觉得就有点平行空间的感觉对
但是互相之间是能学习的
因为也有人在用机器学习做自动驾驶
我们也会从他的这个
他的这个部署的这个体验中得到一些灵感吧
就比如说他们如果跑了这么多台车
然后拿到了这么一个数字
然后他们想要再提升安全性
他们是怎么做的
和他们的一些基础架构
包括自动驾驶界
其实对于模拟器用的应该是很多的
而我们机器人
尤其是操纵器
还没有这么一个可以跟他对等的模拟器的出现
这个是不是有一些启示意义
自动驾驶模拟器是谁的座
我觉得首先几家公司头部公司应该都有自己的
都有自己的模拟
同时也有那么一两家就是公开的
专门做这个的公司
你可以就付费使用
而且自动驾驶的数据量好大
是的
所有机器人公司都在争夺的一个北京新指标
是谁能够做出第一个出货的进入家庭的机器人
这是一个隐形的
大家在争夺的方向
我觉得是一个隐形的方向
因为家中的问题非常的多和复杂
所以如果你不你你你觉得你lost了你的方向
你就想一想
我们现在机器人还能不能做加重这个问题
应该有很多问题都是做不到的
你怎么把它做到
就是一种很自然而然的一种
想的研究的一种方法
家中的问题呢还有好几个男的维度吧
我觉得第一个是它的环境的复杂性
就是确实是没有两个人的
家和卧室是完全一样的
你必须要泛化性过了一个很强的泛化线的保障
才有可能就到了一个新的卧室
也能够
比如说我们之前做过一个叠被子
就我们承认我们叠被子不是百分百
不是说你到一个新的家都能够叠
就就是因为这个每一个新的环境的复杂度在那
同时呢就是家中的任务的动作复杂性很高
因为人在家中其实承担了这个家务啊
他的各种各样变变怪怪的东西啊
我觉得就是我列一箩筐可能都列不完
就咱们在这坐着谈个两个小时
可能都都都没给他彻底给他写清楚
就是这些动作加上这个环境
就已经是给他从这个机器人表现方面
提了很高的要求了
同时呢嗯他还需要就是家用机器人
如果作为一个产品商用化来存在的话
它对于硬件的稳定性和人交互的安全性
也是有很高的要求
就是硬件的话
我不知道现在有哪家公司的硬件
是能够在一个人家里跑个一个月
而且不光是就是站着站一个月开机
而且是做了各种各样的任务一个月
然后可能有一些比如说我平时走路
有时候还会给桌子腿绊一下的
就这些损伤他该怎么样去承担
去稳定
然后并且就是如果你在一个人的环境中
和人互动的话
也有很多危险
或者说你这个就是这个
可能就是我看特斯拉OPTIMUS擎天柱
我看了最害怕的就是他要是在我家里摔了
就我该花多少钱修我家地板呢
或者他摔在我身上
我岂不是就是那个什么了
我我我好害怕呀
所以看到这样的话
我就会觉得其实我们距离一个优秀的form factor
一个真正的巨神可以在人身边工作的巨神
还是有一点距离的嗯
那是不是长得小一点比较好
我觉得小
就是比如说像吕树的这种
g one的这个小孩一样的身高哦
确实就是给我一种他没有那么大的威胁性
然后可能他也轻一点就轻
就是整个机子轻了以后
他能做的事情
它耗电量
还包括安全性
我觉得都是瞬间就有很大提升
但是就是小的话
其实他们也会有一些其他的问题吧
比如说他这个人形的一个很大的说法
就是说你人可以做的事情其实小了以后
你有些人做事情你都做不了了
那你还怎么用
这些人的数据也是另外一个话题了
可能你看今年的春晚语数非常的火
中国的机器人非常火
你在大洋彼岸怎么看中国机器人的发展
你觉得它跟美国的趋势相同和不同是什么
嗯觉得在一两年前想看到这种级别的demo
就只是想想而已
能看到他真的把它做出来
还是非常激动的
我觉得他能够做出来就是有算法提升
也有硬件实力在里头
我觉得这种硬件实力可能是
现阶段看中美的产业对比的话
最直观的感到中国在这上面是有领导力
统治力的
就是很难想象有一家机器人公司
它组装好一台机器人啊
这里面没有一个零件是中国的
我觉得是不太可能真的嗯
我觉得中国有产业链
制造业的这个优势实在是太大
而且到现在我都不知道美国人要是追的话
该怎么追嗯
同时呢就是因为这个硬件迭代
就可能他拿着现有的算法
距离商业落地端已经有
就也是有一些优势的
还有什么不同吗
或者相同
我觉得像派这样公司还是比较独特的
我都不好说他是一个中美的不同
还是怎么
就是他是一个嗯很偏向研究的一家公司
就是暂时情况下我们应该是完全不考虑商业化
因为觉得那可能是一个destruction分型
这个其实也是有些历史原因吧
我不知道历史原因是什么
就是peter abel
他不是SERGEYLEVINE的导师吗
Peter abel
他是有过两次创业经历的
一次
他非常成功的做了一个给学生作业打分的一个
现在基本美国大学都在用
我上大学也用这套系统
然后同时呢他还创立了一家机器人创业公司
叫covariant
他在20115年还是16年
就创立了这么一个公司
说要做机器人的通用的机器学习的一套方案
而他们公司在发展过程中嗯
可能在某个时间点开始就比较深耕这个物流啊
仓储啊
机器人
从大模型开发的角度上来看
从回头来看
会觉得这其实是对他们开发大模型的一个分进
就因为这个投入虽然肯定是做出了很多成果
但是在大模型这边
就觉得就因为过早的去商业化而失去了
就是这种通用泛化性
反而把精力放在了很多
这种商业化的相关事情上
没有真的去追溯本源的问题
所以派我觉得是有受到这段经历的影响
就是比较的强调说
我们不要太想这种商业化的事情
不要就是为了就是挣钱
或者说去把这个商业闭环打通
去做很多可以可能说对研究没有帮助的事情
大家还是很纯粹的说
我们要做一个研究
把它表现做的最好赚点话事情可以后面再想
或者这个和我听说的一些
中国公司的逻辑是不太一样的
就是中国公司可能从这商业逻辑上来说
更强调实用主义和商业的这个回本吧
但即使在美国对派这样的公司
在硬件上投入不够
或者在硬件上没有优势的话
长期来看会不会成为一个问题啊
嗯我觉得这看你是怎么理解
硬件的投入和表现的吧
我觉得嗯我们没有无限的钱
所以我们在每个方面都投入
不过你知道那个OpenAI他现在融了多少钱吗
我们每天看这个钱就觉得好眼红哦
我们也想有这么多的投入
我们有这么多投入以后
我们软件变得更好
算法变得更好
算力变得更好
数据变得更好
哪儿都好
所以不够是没有止境的
我觉得都可以投更多
相对而言的话可能就是现在的产业优势
在硬件方面是在中国
它有很强大的供应链
你可以定制一个机器人
他有很多的电机的选择呀
机器人的形态选择啊
都是由比较成熟的一个方案的
所以这个是它的优势
我觉得大家其实也都有在看
就怎么样弄一个最适合自己的机器人的硬件吧
我觉得这其实大家都在做
只是因为缺少了产业链
制造业的这一环
可能
在做的过程中
它的迭代速度会变慢啊
或者有些事情可能如果你做得更快
有更多就是可供你驱使的机械也会不一样
我觉得这个确实是对迭代的研究的
迭代速度肯定是会产生影响
但同时另外一方面
硬件毕竟不是一个解决的问题
就它是一个相对而言
可能没有软件那么严重的问题
因为现在你搭一个硬件是可以搭起来的
你想让他做一件有意义的事很难
所以这是软件的最大的问题
而硬件的话属于你搭起来是可以搭起来
动也可以动
但是不是说你已经把硬件做完了呀
就还是有发展的空间
我觉得这个其实创新永远是未知数
你不知道有没有可能
他做出了一个就是很简单的一种硬件
它非常适合现在的算法
嗯没人说得清
觉得硬件的劣势更好抹平
还是软件的劣势更好抹平
过去几年的发展来看
都好磨皮
大家永远都是在卷
嗯对中国团队来说
他其实follow派就好了
因为你们很多论文都是公开的
是的我觉得我们有很多论文是公开的
google不一定是公开的对吧
TESLA不一定是公开的
但是他们可以包容你们
GOOLE就算公开了
你想追上google
你还得先训一个像GEMINI这样尺寸的大模型出来
这已经是一个bar
我觉得同样的逻辑也适用于像排这样的公司
随着公司不断的积累
他最后就算告诉他怎么做的
你不一定有那么多东西可以炒
可以去呃
就是可以去给他match上
但是竞争永远都是存在的
我相信肯定最后还是有人能够给他match上
然后嗯硬件方面的话
我觉得其实你看美国现在的产业链
你会觉得这个硬件唉
简直就是不知道该怎么说了
你只能寄希望于创新了
你们公司其他人会很关注中国机器人的发展吗
我觉得都很关注
这是一个不可忽视的一个部分
再比如说你们最近会讨论
关于中国的什么话题呢
比如说语数春晚那个表演
我们就在这个公司的群里面发了呀
大家就会讨论啊
说这个东西可能是怎么做的呀
甚至最近的读书会
我还想说
要不要请一些这方面的专家的朋友
来给我们讲一讲
因为我们不怎么做人形
也不怎么做这个local motion问题
也可以请他来教一教
我们这些东西里面发展是怎么样的
我觉得这些都是都是大家会不停的去看到更新
更好的东西
然后去学习去看看看有没有启发
可不可以用到我们现在做的事情上面
不管是派还是其他公司
应该都是一样的
他们是怎么做的
你们从外部视角看他们是怎么做的吗
嗯这个确实最近有几篇新的论文出来
可能可以解释他们的一些做法哦
我不知道你知不知道呃
石冠亚是一个CMU的教授
他之前在华大读博士后的时候
和他成为了朋友
从他身上学到了很多local motion的一些东西
他们组最近发了这个OMELETARGET
我们可以从早期发展稍微梳理一
大概是在1819年那会儿
我稍微关注过一下
他们是怎么做的
很多时候呢是希望他走路
然后走路可能有一个步态
所以你就是把它分成一
可以可以简单粗暴的分为一个high level
高层的告诉你
我大概想让你变成这个样子和low level去执行
我怎么样变成这个样子
步态的话可以是一个走路
可以是一个后空翻
可以是一个跳舞
而执行端的话
它嗯以前可能就是不停的去控制
现在的话可能可以配合强化学习
来达到你想要的这个舞台嗯
强化学习很重要
强化学习在local模型界确实取得了相当大的成功
你觉得美国对于硬件的投入够吗
重视度够吗
我觉得很多在美国的从业人员应该都会同意说
我们的硬件还有很大改进空间嗯
那特斯拉是怎么做到的呢
特斯拉首先它很神秘啊
我们其实并不清楚它的硬件里面的技术细节哦
他不会和我们说这些事情
你说的是机器人是吧
他车他还有车呀
就是他在美国硬件做的很好
而且是有一个笑话
我不知道是不是真的只是一个笑话
说特斯拉最牛逼的工厂是在上海开的
产量就是高
相对而言确实他是已经有一部分制造业的吧
我觉得这个科
这和美国教育体系也是有关系的呀
你看他的教育里面的专业和就业途径
他这个产业的以往的缺失
也导致了他这个专业就不会火
没有那么多人学
那就缺失了一批人才
那他怎么样去弥补这个事情是很难的
不是一两年就可以投入回去的
我觉得他现在可能更多的是指望说
很多移民是有这些类似的技能
他毕竟是一个移民国家
可不可以通过就是引进这些缺失的人才
补上一些产业链
但美国这地方就是修个地铁站都得修了
这么多年
他究竟能做成什么事情
我们也不好判断
你觉得人工智能最后会拥有意识吗
机器人会拥有意识吗
好抽象的一个命题啊
你知道每次当我看到什么
有一个机器人他的意识觉醒了
他要毁灭人类
我都想说
这真的很希望有人给我解释一下
意识是怎么诞生的
因为我们只是一些就是生物学小白
但是会去听一些这种科普啊
就很想非常想搞明白怎么样
就从一些
这个物理啊
化学啊这堆东西里面突然就诞生了意识
这么一个
我都不知道他是怎么代表出来的一个东西
我觉得如果我们认为机器人产生的意识
是像人类这样的意识的话
我其实是有点悲观的
我想说就是这这真的有可能吗
但是如果你把意识定义的很宽泛
就比如说我现在跟AI聊聊天
哎他给我的感觉是他像个人
他就够了的话
那你也不能说他没有意识嗯
但是也许在将来就大家可能更期待是一种
我也不知道它太智能了吗
所以他显得像有意识
就真正真的是对我来说讲不清的一个话题
暂时是科幻小说非常好的一个素材
机器人种族会是什么样的呀
嗯我觉得机器人种族可有意思了
我其实一直很想做的就是机器人可以造自己
我觉得这个是机器人发展的一个
可能会是一个里程碑吧
因为它就像一个种族是有延续性的
是可以通过自我的一种繁殖
我觉得机器人能够组装造自己
就是一种繁殖的体现
所以这也是我非常想做的一个课题
嗯也是我当时去找教主的时候
我就说我是非常想做这件事情的
嗯机器人的种族
我觉得第一我我非常喜欢
就是机器人哪里坏了就可以修
你看我之前这个哦攀岩摔了以后
就是因为这个某一个部位受伤
就得在家待着很久
玩机器人就可以换掉呗
换掉然后可以拆
然后可以改变形态
我觉得这是一种非常自由自在的一种存在方式
然后机器人想咋样就咋样
对
想咋样就咋样
甚至你可以就是像特修斯的船
那个希腊故事一样
我把这个机器人
从头到脚都换成了另外一个零件
甚至模型也可以换
还是原来那个气人吗
其实在我们公司的发展过程中
就是有这种啊
本来是有编号的
就是这是一个机器人
它的编号是这个
然后通过不断的修和改
他已经完全不是原来那个他了
他好像跟那个原来他的唯一联系
就是他们编号是一样的
但是里头全都换掉了
我们就说要不要给它起一个新的名字呀
不然好好复杂
还经常要说
这个机器人在某个时间点前是这么个东西
后面是这么个东西嗯
机器人种族
我觉得也许是会成为机器人种族的一个伦理的
就是之前什么我的上一辈做这个事情
跟我没有关系
因为我们已经从头到脚都没有一个零件是一
样的机器人了
然后这个伦理审查委员会就来看
这个机器人是不是真的从头到脚里面
每一个零件都是换新了的
你觉得机器人种族是人族的延续吗
机器人会是人类做最后一件事情吗
最后一件事情
我确实是希望我们做的很多事情
是可以提升生产力
使得你可以做到很多原来需要人做的事情
然后你一个人就可以做
但是我相信人类的创造力是无穷的
呃我不觉得我们活着是为了提升生产力
我觉得我们活着更多的是爱与死吧
就文学作品中永恒的话题
我觉得即使是在一个生产力高度发达的年代
应该也有人想要做一些不一样的东西
想去探索
也还没有做出来的东西该怎么做
所以我不觉得机器人会是最后一个造物
但是延续我确实觉得一个比较浪漫的想法是
虽然我们生命是很短暂的
只有100年
放在就是人类历史
放在宇宙历史上就是微小到不值得一提
但是是不是有可能你造出一个东西
它可以看到宇宙的尽头
看到宇宙的尽头
嗯嗯我不知道这个时间跨度是多大
但是可能我们活不到那个时候了
machine learning这种方法
机器学习这种方法来训练机器人
因为你也说到他跟上一代人非常的不一样
他是一个黑盒
你觉得在这种训练机器人价值观背后
让你对与人和机器人有什么新的感悟
没有嗯
它是黑盒
但是他因为是从一个数据出来的东西
它是有限制的
他是bounded by the objective that you define
他是一个很数学化的一个东西
所以他虽然是一个过于期的
对他是一个过程无法理解的黑盒
但是他是在数学层面上可以解释的一个东西
我觉得在训练机器人的过程中有什么感悟的话
可能一方面
好
就一方面会觉得
确实就是能够发挥我这个特别想偷懒的天性吧
如果一件事情可以让机器人来带我做
我会想方设法让这个机人来帮我做
嗯这不就挺好的
就是你有个智能体
他也许还没有到完全体
他已经可以做一些事情
我就想办法让要把这个事情给利用起来
来提升我的生产力
可以让我少干点活
我觉得这个是我对于人类文明的偷懒
我我我甚至可以暴论一下是不是偷懒
就是人类文明一个本质的追求
就提升生产力和偷懒是一个东西
然后其他的话
我觉得在很多时候在我现在的工作中
是没有什么人问的存在
或者说因为我每天讲的是一些非常物理化的
科幻化的一个东西
我也会感觉就是我会和一些其他搞人文的
就是小说创作啊
艺术创作一些朋友聊天
他们也会很好奇
问问这个机器人的这进展
我也会很自己作为一个用户的好奇吧
是不是有一天我们创造出了这些智能体啊
他也能够进行某种意义上来说超越他的
就是离开了他的创作者
就是我们的一些创作那天会发生什么
唉我不知道
也许他会搞一个二维码
然后他们每个人都觉得二
每个机器人都觉得这个二维码美极了
让你在这里看了以后就有一种不明所以的感觉
嗯当机器人有一天实现了
你准备去干嘛
实现了写小说吧
回家写小说
做一个游戏
创造一个非常能贴合我的喜好的一个故事
把它分享给别人
看看有没有其他人喜欢这个东西
诺贝尔文学奖看看
冲击一下啊
你现在脑子里有这样的一个故事吗
嗯我觉得构思小说确实是一直没有停止过的
写不写出来是另外一回事
哎拖更是经常有的
但是就构思一些故事
不管是和我们现在生活非常贴切
还是说非常天马行空的想象
真的
机器人解决以后的社会形态是一直都有存在的
嗯这包括就是生产力极大的爆炸以后
一个人就假设在现在这个年代
就有生产力极大爆炸的话
唉那确实就可能就家里
就终于不用被前来看望的爸妈吐槽
说你家里怎么这么乱
这么脏
就可以不想干的事情都可以丢给别人干
丢给别的机器人去干
然后也可能会就比如说现在在艺术创作中
比如说朋友会去做一些小手工艺品
就我觉得可能就更多的是你有这个概念
然后你可以把这些执行端的事情
全部交给机器人来完成
我觉得这些也是一个方向
然后可能更远一些的生产力爆炸
唉可能有个资源以后
自己可以造一个城堡
就打到哪个乡村去隐居
你看网上有一些古堡拍卖啊
才几万美金
这个就可以买一个什么200年没有修过的古堡
你现在也没有人买
是因为他们太麻烦了
要修要找很多专业
我觉得就是一个很有意思的特点
可能是现代社会里面很多工种
是一个特殊的工种
你花了很多
你作为人的这个时间去锻炼一个技能
然后你有很多的知识
但机器人或者人工智能
它作为一个大模型或者通用的一个东西啊
还是可以随时的切换
比如说将来可能修房子都真的
就是有两个修房子的机器人
他们什么都能做
让他们可以互相配合
就把现在需要找不同工种能完成的
这个事情给干掉了
可能我们现在做研究也是有一点类似的嘛
你以前可能做研究
会找一个专门的这个A负责这个东西
他可能有些洞察力
但你现在就问同一个模型
它可以达到
所以我觉得将来就是
如果每个人都有可支配的一些
就是这种通用生产力
而且每一个具体的任务他又都是专家级别的话
那就是真的能够到达生产力
爆炸
能够做很多现在想都不敢想的一些事情
可以创造更好的游戏和小说喽
嗯你喜欢的小说的世界观是什么样的呀
有两类吧
嗯第一类是在一个完全不同的科幻环境下
探索的一些人员之间的关系
第二类是一个拿着一个魔幻的题材
但是把它放到了我们现代的生活之中
嗯举个例子的话
可能第一类之前看过一个修真小说
但是是在宇宙里搞科技发展就很抽象
这个这个命题既讲出来
我都觉得好像很乱七八糟的样子
但他其实探索的其实是一个嗯
就是女主角作为这个穿越者
来到了这么一个未来的世界
感受到这未来世界的这个社会制度以后
她想要改变这个制度
他做的很多事情
我觉得这个是和我们非常遥远
但是在未来也许有一天
某一个人就会有这样的一种struggle
一种困境
一种英雄的旅程
什么样的社会制度
把它改写成什么样的社会制度
嗯在他那个社会制度里
他有很多性别对立的元素存在
就是男性和女性的分工完全不一样
女性的分工呢是因为他们所拥有的一些
就天生就有一个就自己的一个宇宙空间
所以他们被塑造成了一种类似
看起来似乎是女作那种世界里
但实际上女主不觉得这是一个好的世界
毕竟她也是从我们这个世界出去
她可能天生就就不认同这种世界观
但在那个已经成型的社会观里面
每个人生来要做什么事情
都是从小到大的细节
教育观点
社会塑造非常强烈的
他想要反抗这样的社会塑造
他想要创造一个
大家就可以自由选择的一种东西
他在这里如何
就是召集盟友
就是让大家愿意追随他
和他一起做这个事业
是一个很有意思的旅程
然后嗯另外一些的话
就是就类似的这种科幻小说
我看的还挺多的
就是非常喜欢这种
然后另外一类的话
我觉得就是这种魔幻主义吧
比如说看这个现代社会打工人
怎么又兼职武林盟主
就是有一种就是两种完全不同的世界观的碰撞
一方面是一个你生活息息相关的好的地方
你都能理解
痛的地方
你也能感受到
另外一方面是一个你可能小时候会想喜欢的
那种
跟我们八竿子打不着的一种完全不同的世界
但是在一部作品里面
把两部世界融合在一起
让你感受到他们之间的一些共通性
还是挺有意思的
比如说我之前因为经常打游戏
打网游
然后网游里面可能是需要组队的
就担任了一份一段时间的这个队长
去负责这个组队啊
沟通啊
还有处理一些鸡毛蒜皮的事情
或者说团队的时候嗯
进度遇到了问题
你需要去安抚啊
或者说给大家打鸡血啊
这其实跟现代公司的这些项目管理
是有非常多异曲同工之妙的
你是虚无主义的信仰者吗
嗯我觉得怎么理解吧
虚无主义
我觉得我很难在看到一个具体的意义的陈述
的时候
认同它
就人活着是为了什么
我觉得是一个无解的命题
所以当别人可能会试图说服我
说某个东西很有意义的时候
我要是想要打破砂锅问到底
我就会能够得出一个结论
就是其实没有什么意义
所以这是我虚无主义的一个部分
那人活着的意义是什么呢
就没有意义
我觉得不需要回答这个问题嗯
那每天激励你过
每一天的内心的那个动力是什么样
嗯我觉得从某个意义上来说
我是很幸福的
因为我在做自己最想做的事情
所以你是没有预期
也没有目标
我还挺喜欢乔布斯之前的讲话
人生有可能是有很多点
当你在走过的时候
他们看上去毫不相关
但也许有一天他们是可以连起来的线
我并不觉得我走的每一个点
需要一个马上就能阐述的清楚的目标来驱动
但是在某种意义上来说
现在我的人生的途径走到今天
已经能看出一些奇奇怪怪的点
连成了一条线
形成了我这个人的昵称
你能对未来有某些点的预测吗
点的预测嗯
就未来时空的一些可能性的预测
我的这个人的点的预测哦
我就非常想做一些就我比较感兴趣的课题啊
并且希望把它们做成一个
就是5年前我想都不敢想的东西
我觉得如果能做到这个
我会非常快快乐
所以这是我在接下来五到10年的一个期望
也有可能就是技术发展的非常快
我也想开始做一些更加落地的项目
因为觉得这个东西好玩
我觉得预期是无穷的
但是最后随着时间的推移
你会把这些东西收敛到一个更加确定的道路上
所以我很难现在给你一个哦
我以后要去做这个
反而都说哦
如果做这个就会很好
这种思想是更多的
就在工作中我们是非常确定的啊
下胡做这个
那我们进入最后的一些问题
嗯嗯我们会请每一位嘉宾推荐一一本人生之书
要真的对你的人生有过非常重要的影响
你会推荐哪一个
觉得有非常多的书都影响到了我
但是现在可能偶尔会思考的
这本是distinct吧
嗯construction of social taste
它是一个法国哲学家写的
一本关于这个社会的阶层
和每个阶层的这个喜好
就包括人生活中的衣食住行方方面面
他认为是有很多是经由现在的社会所塑造的
我为什么推荐这本书
是因为嗯我觉得就是通过看这本书
让我对于我所喜好的一些东西和我有多少喜欢
是我自己喜欢
有多少喜欢
是社会的塑造的喜欢产生了更多的认知
而在现在这个社会
在硅谷嗯
我觉得是充斥着一种对于生产力的崇拜的
就是也许我们没有这个书中所描写的
那个社会的那种旧式贵族的啊
打这个球呀
骑这个马呀
是一种更高贵的运动
在那个年代
他们可能会追求一些我们现在不太认同的
就是价值观
什么是更好
什么是更嗯
什么是没有那么好
但我们现在其实我觉得也是有一种新的价值观
甚至我觉得这个价值观也只是一个
变化中的缩影
我觉得这是我的人文主义的东西
在告诉我
虽然我是在工作中这么热衷的去优化生产力
虽然整个硅谷他已经放弃了什么
对衣服啊
对穿着啊
对这些讲究它讲究的是什么效率
讲究的是这个精简
讲究的是创造
它
何尝不是这个社会价值观的一个部分呢
你小时候想离开家乡
想远离家乡
然后我觉得是非常好奇外面的世界有什么
来到外面的世界
那在今天此刻
你在硅谷
因为今天的硅谷其实是同质化的
他是高度竞争的
高度竞争的
你有什么想反抗的吗
我时常觉得哦
这是一个很有意思的点
小时候搞竞赛吧
会学到一些算法
贪心算法和动态规划算法是两个常被放在一起
比较的东西
台阶算法呢就是说我在每一个时间点上
我都要做最优化的一个决策
我要做当下的最好
而动态规划算法呢就会告诉你
就是如果你有一些全局的视角
你就会发现每一步都做最好的决策
并不能让你达到全局的最优解
我是非常的喜欢这一个逻辑的信息的
所以很多时候我觉得就像塞翁失马焉知祸福吧
一时的成功失败还有优化
还有没有做到极致
其实并不能代表着长期最后的结果
毕竟我们没有一个人有着全能全知的视角
所以即使是在追求优化的道路上
我有的时候觉得就做九分留一分是可以的
而我自己的这种求学路程啊
各种各样的东西啊
可能也在很多人看来
就是从来不把事情做到最后
我觉得也许机器人会是我第一次
觉得我们得把这个事情做到最后
但之前的那么多没有做到最后的东西
才让我走上了今天这条路
我觉得这个和硅谷这种很多事后
很多人都是从很早之前就走上了同一条路
一直在上面竞争是有一些本质性的不太一样的
嗯一个全球范围内你喜欢的食物
我们是炒蛋
我们希望在这个人工智能快要来的时候
留下一些人类的日常生活的印记
一个全球范围内你喜欢的地点地点吗
我我非常喜欢爱丁堡
这是我在英国留学的短暂的半年里
应该是最喜欢的城市了
可能以前的我因为比较喜欢一个人呆着呀
而且而且其实现在大多数很多时候是一样的
就没有那么的感受到
我走入了一个完全不同的物理空间
我整个人的状态都会发生如此大的改变
因为爱丁堡这个城市有非常多的古建筑
也保存的非常好
并且他也没有那么多
就是大都市的那种喧嚣感吧
就他是甚至有点像旅游城市
大家都是去看那个古堡的
但是在那种城市有一种慢下来的感觉
有一种就是思考
人就是历史这么沉重的一个东西放在你眼前
然后你在这转瞬的一瞬间
你想做一个非常大的一个动态的一个变换
但是就在这些沉重的历史面前
这个动态变化究竟最后会去哪里
你是不知道的
只是站在城中
这里在只是站在这个历史的遗迹
这个地方能感到一种是一种很安
很安稳的感觉吧
所以是我非常喜欢的一个地点
一个少有人知道
但是非常重要的知识点嗯
我可以讲一些就是生理知识相关的吗
啊可以对
这个是我上大学的时候和朋友聊天才发现的
就是女性朋友们可能有一些误解
它会在就是第一次的时候会破裂
会流血
就变成了一个就是大家非常相信的一个真理了
但其实在医学方面
它并不是意味着你的这个第一次体验
也并不一定会流血
这是一个我当时和朋友沟通
我们也是恶补了一下这些生理知识
才发现我们对于自己的身体构造
有着这么多的缺失
在你看来
影响机器人进程的论文
好多论文啊
切GBT也极大地影响了机器人的进程呢
嗯真的有太多的我我觉得很难
就是以一个吧
我觉得从术发展上来看的话
最近影响很多
就包括这一代模型的奠基
比如说像diffusion policy啊这种就扩散式的
还有之前就是transformer AC t
这样子开始用这个transformer架构做
还包括更早
我觉得有很多对模仿学习和强化学习的
本源性研究都研究都影响到了
就是现在大家在做什么嗯
基于你当下的认知
一个关键的重要的beat是什么
我觉得其实我们进入家中
不一定是以产品的形式
只是更多一些探索形式
没有那么的远吧
你是说机器人进入家中
对比我一开始想象的可能要近一些
我们工作室叫言及世界工作室
当你第一次听到这个名字的时候
你在想什么
语言及世界
我可能下意识的就是把它诠释成了语言
就是全世界
然后我就会有一些跳跃的想到
这不就是缸中之脑嘛
就是咱们其实生活在一个有所有感官连接的
一个东西
就是你你所有感官就掌控着你
对这个所有世界所有的认知
完全也可以想象
我们活在一个巨大的模拟器里吗
你的眼睛鼻子耳朵都都是插了一个信号源的
这个信号源想给你输什么就输什么
因为现在研究期间
研究期的话
大家会说就是呃代言模型
它是一个纯语言交互的
就之前的那那一代纯语言交互的话
他是不是不能理解真实世界
不能够把他所听到的一个概念
而放到真实世界中
就是证明是一个水杯
这个水杯其实有很多物理性质都不能够capture
不能过去捕捉
不能用语
用言语去描述
我觉得也是嗯这样的反思
变相促成了多模态的研究吧
所以我们生活在一个巨大的模拟器里面吗
如果模拟器就是世界的话
那好像模不模拟没有什么差别
唯心主义