最近多くの人がAIバブルについて議論しています
だから2025年の終わりに
バブルの臭いを感じますか
少なくとも3年間はバブルが見えないと思います
そしてみんながバブルについて話しているとき
このバブルは確実に来ていない
AIバブルに関する議論
その悲観的な雰囲気はどう伝わるのでしょうか
それはどこから来たのでしょうか
多くの二次市場の投資家が、意図的に誘導しているのだと思います。
目的はちょっとした調整をすることです
過去1、2ヶ月の調整
来年のさらなる爆発的な成長のためには、しっかりとした基礎を築くことが重要です
NVIDIAの調整をどう見ますか
調整はより健全だ
まだ持っていますか
私はNVIDIAよりも良い投資先があると思う
今日のSam Altmanという人物についてどう思いますか
口先では
しかし、実際には別のことをしている
口ではAGIと言っているかもしれない
しかし実際に行われているのはアプリケーションの分野です
こんにちは、アレン
まずは視聴者の皆さんにご挨拶を
こんにちは
これはここ2年で3回目のチャットです
また『朱嘯虎が語る中国現実主義AIGCストーリー』
3回目の連載
私たちは、このAIの波の中でのあなたの観察記録を継続的に記録したいと思います
では、年始から現在まで
あなたはAI産業に対する判断についてどう思いますか
何か根本的な変化が起こりましたか
何か予想外のことはありましたか
みんなますます現実的になっています
Sam Altmanを見ればわかると思います
今年はほとんどAGIについて言及されていませんよね
ChatGPTも多くの機能をリリースしました
より多くはアプリケーション端末への転換を図る機能となっています
例えばPulseのような
例えばブラウザのような
最近追加されたグループチャットのような
これは以前では考えられないことでした
AGIを追求する企業
どうやってグループチャットのツールをリリースするか
そうでしょう、だからみんなますます現実的になっていると思います
OpenAIの今年の変化についてどう思いますか
非常に良いと思います
その戦略は非常に明確だと思います
私は、これは投資家出身の起業家であるSam Altmanの戦略だと思います
戦略の方向性の位置付けは非常に明確です
彼の最新のアプリケーションの変革を見ても
非常に明確です
週次利用から日次利用への焦点
検索であれ、ChatGPTのようなAIの対話チャットボットであれ
すべて週間アクティブ型のシナリオです
週次利用型のシナリオは防御が難しく、大手企業の攻撃にさらされやすい
しかし、日ごとのアクティブユーザーは異なります
日活のこのシナリオはより容易になります
防御の厚みはますます深くなる
ですね、だから彼がPulseを作ろうが
このような今日のトップニュース
ブラウザのようなもの
ましてやグループチャットのような
いずれも使用頻度を増加させるものです
週間アクティブから日次アクティブへの再集中
これは非常に重大な戦略的転換です
そして非常に重大な変化
ChatGPTは新しいスーパーエントランスになるのでしょうか
はい
なぜDAU（日次アクティブユーザー）に焦点を当てるのか
まさにスーパーアプリの入り口になりたい
そしてグループチャットの後
その後のアイデアの可能性はさらに大きい
グループチャットが設定された後
それは新しいソーシャルマップを構築するのでしょうか
新たなソーシャル関係を構築する
これは非常に興味深い変化ですね、そうでしょう
それは本当にMetaに大きな影響を与える可能性があります
これは新しい時代のソーシャルソフトウェアです
少なくとも新しいスーパーアプリの入り口ですよね
それが上場する件についてどう思いますか
これはまだ少し早いかもしれないと思います
もちろん、その規模はすでに非常に大きいです
しかし、今日ではその必要性がないと思います
一次市場での資金調達は非常に容易ですよね
その3000億の評価額での資金調達は、はるかに超過募集となっています。
ですから、必ずしも早急に上場する必要はないと思います。
では、なぜ彼らは今この件を始動させたのでしょうか
準備を始めている、可能性はあると思います
しかし、私はこう思います。なぜなら、その成長速度は確かに
規模も十分に大きくなっている
OpenAIのビジネスモデルについてどう思いますか
ビジネスモデルは、海外市場において確かに
ユーザーの支払い意欲は非常に強い
しかも非常に高いリテンション（定着率）を持っています
特にあなたがそれを著しく上回るか、または大きな違いがない限り
そうでなければ変化を望まない
これは海外のC向けユーザーにとって特に良い点です
このChatGPTのような形式の製品についてどう思いますか
最終的にはどのような結末になるのでしょうか
終局
それは独占型の市場ですか
だからなぜ日次アクティブユーザーを重視するのか、特に重要ですよね
日次利用者に切り替えると、ユーザーの定着率がさらに高まるでしょう
独占とは限らず、せいぜい2、3社でしょう
もしあなたが日活ユーザーになったら
製品は多くても2、3社程度
チャットアプリのようなものです
WeChatがある
WhatsAppがある
インスタグラム
Messengerがある
おそらくその数社だけでしょう
中国のOpenAIは誰か
正直なところ、豆包と千問、あるいはアリババの豆包がリードしていると感じます。
豆包は間違いなくリードしている
阿里は最近C向けに本格的に力を入れ始めました
力を入れるのが少し遅かった
しかし、現時点では、まだ潜在能力があると思います
千問であれ、アリの霊光であれ
特に注目すべき点だと思います
Googleの最近の状況が急に良くなったのを見てください
どうしてだと思いますか
Googleは正直言って、ずっと蓄積が深い
私はずっとGoogleが遅れているとは思っていなかった
Googleのプロダクトモデルはいつも
結構よくできていると思います
しかし以前は、Googleの検索がOpenAIに打ち負かされたと言っていました
OpenAIはGoogleの検索エンジンに取って代わる
今でもそう思いますか
いいえ、Googleは自ら革命を起こす意志も非常に固いです。
でしょう
自社の検索もAIを取り入れている
非常に積極的に受け入れています
確かにChatbotだと思う
検索の置き換えは特に顕著です
国内では今多くのユーザーが
直接チャットボットで検索するようになったよね
GoogleとOpenAIは競合関係だと思いますか
彼らの最終的な競争構図はどうなるでしょうか
鋭く批評してみよう
間違いなく競争関係だと思う
肝心なのは、誰がより決定的にDAU（日活）を切り込むことができるかです
日々のアクティブユースケースにおいてより深く進む
ChatGPTは少なくとも一つの目玉があると思います、それがグループチャットです
グループチャットは非常に素晴らしい
グループチャット後にソーシャルマップを構築するだろうか
ソーシャルグラフ、社交関係を構築
これは非常に想像力に富んでいます
そして、Googleが得意としない分野を攻撃している
それはMetaに対抗している
はい
メタを狙っている
しかし、逆に独自の堀を築くことができる
ですので、海外の競争は実はさらに激化しています
はい、まさにお互いに入り混じっている
あなたの中に私がいる
そして最終的には日々のアクティブユーザー数の競争です
時間を競う
国内のこの競争の情勢は、国外とは違うのでしょうか
国内はまだ始まったばかりだと思います
阿里はちょうどこのC端に力を入れ始めた
テンセントはまだ力を発揮していない
テンセントは常に後ろからついていくスタイルだ
テンセントは過去20年間、先頭に立って資金を投入し試行錯誤することは一度もなかった
でしょう
みんなが理解するまでずっと待っていた
その後で力を発揮する
そしてゆっくりと後ろから、5位6位から、3位に上がり
2位になる
最後にトップに追い上げた
なので、国内の競争状況はまだ初期段階です
あなたが小红书で、千問はOpenAIに真っ向から挑戦できると書いていたのを見ました。
アリはモデルの能力があると思う
そして、そのC向けアプリもかなりよくできています
ただ、少し遅いですが
しかし、やはり期待に値すると思う
バイト、テンセント、アリババの3社の中で、どちらがより有望だと思いますか
この新しい入口争いにおいて
現時点ではバイトがリードしている
豆包は確かに使い心地が非常に良いと思います
そして、そのトラフィックの優位性は非常に顕著です
阿里はやはり再焦点を当てる必要があると思う
最近の決算でもそうですが、インスタントリテール
両方にお金を費やしているため、プレッシャーが非常に大きいかもしれません
インスタント小売は、AIのC向けアプリケーションに再度焦点を当てるべきでしょうか
これはアリにとって戦略的な試練だ
アリババとメイトゥアンの戦いについてどう思いますか
今のところ確かに三方共倒れ、あるいは京東を考慮しなければ二敗倶傷でしょう
両者とも損をするだけだよ、そうでしょ
そして、この投資は正直言って、あまり意味がないかもしれません
相対的に言えば、AIのスーパーエントランスの方がより意義があるかもしれません
だから千問あるいは霊光
アリババにとってより重要である可能性が高い
そして、この競争はまだ始まったばかりです
ですので、2025年に入ると
実は海外でも国内でも
新たな入口争いが始まった
はい、それは大規模モデルの競争ではありません
これは大きな変化です
みんなもうAGIについて話さなくなった
AGIはみんな感じている
このAGIは正直に言って難しいものです
ですよね
アプリケーションへ転換するのは、必然的にスーパーエントリーの争いになる
しかも日間アクティブユーザー（DAU）の争い
利用時間の争い
でしょ、いったいどのアプリが
どの入り口
本当に次の日次アクティブユーザーレベルの、スーパーアプリになるだろう
以前あなたが言っていたとおり
それぞれの技術の波は似たようなリズムを繰り返している
この波のアプリ争い
例えばモバイルインターネット、あるいはインターネットが盛んだったあの頃
彼らはどの入口を争っているのか
これはやはり、WeChatのようなスーパーエントランスに戻るようなものです
ソーシャルネットワーク
はい
まさにデイリーアクティブユーザーレベルです
そして長い時間の
多くのユーザーデータを蓄積した、このようなスーパーエントリー競争
もしここにソーシャル関係が追加されると
それは非常に強力です
ChatGPTのグループチャットはまだ導入されたばかり
少し可能性を示している
しかし、まだ早い段階です
ChatGPTのグループチャットを使ったことがありますか？
それはグループチャットでは確かに
そして、自分で拍手までしてくれるんです。
例えば私たちがOpenAIを褒めると
自分で下で「いいね」を押す
これは非常に興味深く、とても人間らしい表現です
以前にはなかった
それで、新しいAIの入り口を期待していますか
従来のソーシャルネットワークに取って代わるのでしょうか
これはまだとても初期段階です
まだはっきりとはわからない
しかし、少なくともグループチャットでは
可能性が少し見える
以前、少なくともモバイルインターネット時代には
多くのソーシャルサイトが後からグループチャットを追加したことがわかりました
グループチャットを追加した後は全て日活
この時間を含め、すべてが大幅に向上しました
グループチャットはソーシャルネットワークにおいて非常に重要な機能ポイントです
ChatGPTのアプローチは異なります
まずグループチャットを行う
逆に、逆にソーシャルネットワークに切り込むことはできるでしょうか
今日のところはまだわからない
しかし、少なくとも可能性はあります
新しいソーシャルネットワークの争いが起こる可能性があります
この想像力は非常に大きいです、そう
もしOpenAIが1兆ドル企業になろうとするなら
確かにSNS市場に参入する必要があるでしょう
最近Ilyaが言っていたように、過去数年間はスケーリングが主旋律だった
計算能力とデータを積み上げれば向上できる
今は研究の時代に入りました
事前学習データがまもなく枯渇する
だからこそ、ただ盲目的に規模を拡大するだけではいけない
新しいレシピを探す必要がある
Ilyaの発言はAIの進歩速度を示しているのでしょうか
将来はあまり楽観的ではありません
これは実際、LeCunがずっと主張していることです
タイミング的には、みんなが実際に感じています
前へ進むのは難しいです。
だからみんなこの考えが正しいと思っている
LeCunが前に話した時
皆が一丸となって突き進んでいるとき
LeCunは年を取っている
「老害」だ、若者に冷水を浴びせる
みんなはこれを信じていない
Ilyaが今日言った時
みんなはこれが確かに正しいかもしれない、そう思うよね
なのでScaling Lawは壁にぶつかった
過去一年の中で既にはっきりと現れていた
先に進むと、限界効用逓減
しかし、コストが非常に高い
しかし、前進による改善は実際には非常に限られている
それで技術の発展は、もう限界に達したのでしょうか
少なくともTransformerのアーキテクチャにおいては
基本的には確実に限界に達した
現在の技術レベル
それは新たな波の爆発を支えることができますか
現在の技術レベルで十分ですか
アプリケーションは今日すでに爆発的に増えています
今年、業界全体で十数倍に増加しましたね
トークン消費量
これは、現在のAI技術が多くのシナリオで既に十分に活用されていることを証明しています
現在のこの消費量は、すでに何十倍も爆発的に増加しています
最近、多くの人がAIバブルについて議論しています
だから2025年の終わりに
バブルの匂いを感じますか
私はアリババの決算報告はなかなか良かったと思う
少なくとも3年以内にバブルは見えないと思います、そうでしょう？
そして、みんながバブルについて話しているとき
このバブルはまだ到来していない
彼らの主張は全くのでたらめだと思います
業界を全く理解していない
例えばGPUの減価償却
2～3年で減価償却
どうしてそんなことあり得るんだよ
今GPUカードは全然足りていませんよ
5、6年どころか7、8年も経ったカードがまだ使われている状況です
カードさえあれば使える
だから、まだその段階には達していない
そして今、トークンの消費量が爆発的に増えています
来年はさらに10倍以上爆発する可能性があります
しかし、データセンターの建設は、トークン消費の爆発にまったく追いついていないと思います。
でしょ
電力の消費コスト
特にアメリカでは
中国は今一気に十数基の原子力発電所を建設しています
多くの海洋太陽光発電所を建設することを含む
多くの太陽光発電所を建設する
絶対に正しい
今後の競争はAIの競争ではありません
データセンター競争
電力の競争
この面で中国のチャンスは非常に大きい
AIバブルに関する議論
この悲観的なムードはどのように伝わるのでしょうか
それはどこから来たのでしょうか
多くの二次市場の投資家が、わざと誘導していると思います
彼らにはたくさんの目的があると思いますが、何ですか？目的は少し調整したいということです
過去1～2ヶ月の調整
来年のさらなる爆発のため
とても良い基礎を築きました
また、Tokenの消費量を見ればわかるように
中国のトークン消費量はアメリカよりもさらに速い
私たちはまだ小さな会社ですが、毎日数百億のトークンを消費しています
ルーツオウは彼に言わない
彼の大口顧客になりました
中国では毎日数百億のトークンが消費されています
1か月で約1兆トークン
1兆トークンを超える会社もたくさんあります
100万DAUで数百億トークンを消費できる
この規模は簡単に達成できる
多くのスタートアップ企業でも達成可能です
今私たちが見ているのは、各DAUが
毎日のトークン販売数はまだ増加しています
さらに増加しています
この量は来年さらに大きな可能性があると私は思います
さらに爆発的に増加することが可能
今後のボトルネックは本当にデータセンターにある
電力において
このコストは誰が負担するのか
国内の大規模モデルが提供するトークンコストは非常に安い
価格は非常に安い
毎日数百億のトークンを消費してもコストは大したことない
確かにコストも大したことはない
なぜなら、そのトークンの大部分はインプットだから
入力型トークン
入力型トークンは非常に安い
出力型トークンの量は比較的少ない
入力型トークンはもともと安い
大手企業がこのシナリオに戦略的価値があると認めれば
Tokenはさらに割引することができます
またはほぼ無料でトークンを提供する
なので、スタートアップ企業は喜んでさらに前進しようとしているわけですね。
現在基本的には各DAU
各トークンの消費は、1日あたり約0.2元人民幣です
そして広告によって
ごく簡単なものでも、1角（約1.5円）は取り戻せる
したがって、トークンに対する補助額のコストは非常に管理可能です
さらに非常にコントロール可能です
今日はまだAIバブルの時期に達していない
もし将来バブルが発生する可能性があるとしたら
可能性のある兆候は何だと思いますか？
歴史的な周期から見ると
誰もバブルと言わない時
それは間違いなくバブルだ
例えば昨年の消費財業界のように
誰も消費に投資するとは言わない
あなたこそ消費に投資する
私は消費には投資しない
誰も投資しない
誰も消費に投資しないと言う
それが本当のどん底の時だった
本当のバブル時
誰もバブルだと言わず、一途に突き進んでいるとき
みんながこのバブルについて考えているかもしれない
あのDark Fiber暗ファイバーのように
敷設された光ファイバーの90％以上が使われていない時
おそらく良い指標になるでしょう
今日、AIに関しては
GPUカード
データセンターについては、はるかに不足している
私はあなたが言っているのを見ました
あなたは2000年のインターネットバブルは「価格」と「利益」が分離していたと言っています
2025年AIにはバブルがありません
「価格」と「利益」が一体化している
その収入は確かに急速に伸びています
しかし、やはり核心的な問題は収入だと思います
確かにここには大きな違いがあります
つまり、アメリカのAIと中国のAIは異なるのです
アメリカのAIの評価額は中国の100倍です
確かにどちらか一方が間違っている
彼の収入は持続不可能であるかのどちらか
あるいは中国の収益が過小評価されているのかもしれない
確かにここにはいくつかの乖離点があると思います
今後どう展開していくか
今のところまだ分からない
まだはっきりしない
あなたは今、いわゆるGPUフライホイール現象をどう考えていますか
例えばOpenAIとオラクルの相互取引
互いに評価額と時価総額を増大させた
確かに当時のインターネットバブルと少し似ている
しかし、今日では理解できると思います
この減価償却は、確かに私たちはすべてオフバランス化する必要があります
これらは上場企業の会計テクニックの一部です
自分の財務諸表に載せると
確かに見栄えが悪い
そのため、一部のオフバランス操作に頼る
財務諸表をもっと見栄えよくすることができます
しかし、今日のこれは核心的な問題ではありません
これがオフバランスかオンバランスかにかかわらず
実際に使っている人がいるのか
結局足りるのかどうか
これが核心的な問題です
だから、これはあなたの楽観的な気分には影響しません
これは影響しない
これは単なる会計上の操作に過ぎません
しかし、今日は確かにカードが不足している
データセンターは不足している
これが今日の最も核心的なポイントです
NVIDIAの調整についてどう思いますか
調整は健康に良い
来年のさらなる飛躍のために
きっとより良い基盤を築けるでしょう
あなたはまだ持っていますか
NVIDIAよりも良い投資対象があると思います
これらの銘柄ですね
OpenAIは良い投資先ですか
現時点では
OpenAIだと私は思います
3千億という金額は需要が供給を上回っている状況です
私たちの多くの友人はまだ割り当てを受け取っていません
しかし、将来の大きな試練は、C向け市場にあると思います
スーパーエントリーの面で立ち続けることができるか
守り抜けるかどうか
これは非常に重要な試練です
しかし、少なくともSam Altmanは、彼の戦略的な選択が
これらの製品の定義は、すべて非常にうまく定義されています
そして、次は彼がグループチャットの後にどうするかを見る
ソーシャルネットワークを構築するかどうか
ソーシャル関係を構築する
今日のSam Altmanという人物についてどう思いますか
口先だけ
しかし、実際には別のことをしている
口ではAGIと言っているかもしれない
しかし実際にはアプリケーション側に取り組んでいる、そうでしょう
なので、あなたの意見に合致していると思います
彼もとても現実的な人だと思います
投資家が作った会社
それはいいですね
やはり投資家に対して
従業員に対して
みんなに説明責任を果たさないといけないですよね。
もしあなたに5億ドルを与えられたら
今シリコンバレーの大手AI企業に投資する
どう配置しますか
保守的ならやはり大手のいくつかでしょう
アップルもおそらく比較的安定していると言えるでしょう
OpenAIはあなたの選択肢にはならないでしょう
OpenAIにはまだいくつかの課題があると思います
C端のスーパーエントリを占拠できるかどうか
この試練は非常に大きい
それが直面する相手は異なる
今日ははっきりしない
今日まだはっきりしない
戦略の選択は適切だと思います
しかし、実行レベルでは比較的に持続的な試練がある
まだ持続的な試練がある
グループチャット後にソーシャル関係を築けるかどうか
これは大きな試練です
OpenAIはバブルになるのでしょうか
今日、バブルとは言えないと思います
OpenAIのビジネスモデルの収益の転換点はいつになるのでしょうか
それは二つの部分に分かれると思います
一つは、それがベースモデルのトレーニングを続けているかどうかを見ることです
それは非常にコストがかかる
もう一つのポイントは、推論（Inference）の部分だと思います
これは非常にコントロール可能だと思います、コストも収入も含めて
この収益を含めて
比較的バブルは少ないと思います
利益化もそれほど遠くないかもしれません
先ほど言ったとき
Anthropicはあなたの選択肢になりますか
APIのビジネスはあまり好きではありません
私はAPIのビジネスがあまり好きではありません
正直に言うと、APIのユーザーには全く忠誠心がない。
いずれかのモデルがより安く、より優れている
すぐにすべて切り替えてしまう
それではいくつかのモデルメーカーがあります
例えばxAI、Thinking Machines Lab
これらの会社についてどう思いますか
彼らもあなたの選択肢にはならないでしょう
私自身のお金は絶対に選びません
今日のAI企業は、自社の収益規模が非常に大きいと主張しています
それは将来の予想収益規模が非常に大きいということです
では、これらのお金はどこから来るのでしょうか
それは従来の大手企業の懐から取り出される
それとも新しい増分があるのか
それは多くの場合、あなたの仕事を置き換えるものだ
このポジションはもともと人を雇う予定だった
今は人を採用しません
世界中で、例えばOfficeのユーザー数で見ると
少なくとも10億のホワイトカラー労働者で、一人当たりのコストを例えば4万ドルと仮定しましょう
例えば4万ドルと計算してみましょう
それは巨大なボリュームです
1％や2％を置き換えるだけでも莫大な収入になります
また、私はやはり粗利益を見る必要があると思います
Cursorのような多くの企業はマイナスの粗利益です
それは実質的にプログラマーへの補助金のようなものだ
しかし、確かに多くのものはまだプラスの粗利益を持っています
その正味利益の収入は、ホワイトカラーの仕事を代替することから生まれます
あなたの仕事
これは社会構造にどのような大きな変化をもたらすのでしょうか
それは確かに非常に大きな社会問題です
その問題は非常に複雑です
これは海外のいくつかの企業です
国内の大手企業にはどのように配置しますか
国内も同じだと思う
バイトは良い投資先ですか
間違いなく良い投資対象です
アリババもそうですよ
テンセントも
年初には、DeepSeekに出会うことはAIの真の愛に出会うことだと言われていました
今どう見るDeepSeek
みなさんはまだそれを過小評価しています、人類全体に対する影響を
あるいは歴史に対する変化でしょう
10年後、みんなが振り返って見ると思う
DeepSeekはやはりAIプロセス全体にとって
非常に重要な転換点
そうでなければ、今日中国のオープンソースエコシステムは
オープンソース化がそれほど徹底されない
DeepSeekがなければ
高い確率で
人類のAIは、いくつかの私有企業のAIモデルによって制御されている
それは人類全体にとって、正直に言えば危険です
中国にはDeepSeekができた後
中国のAIモデルを支援できる
AI企業は、自らの長期的な優位性を確立できる
それはあなたが当時期待していたように
Androidのエコシステムに拡大するのでしょうか
DeepSeekは商業化を全く考えていないと思います
生態さえも考慮していない
それは一途に前を見据えている
AGIはあるのか、結局のところ障壁はどこにあるのか
まだまだ前進し続けている
そのR2がどうなるか非常に楽しみです
どこまで進むのか
中国であろうとアメリカであろうと
さらに前へ進む
AGIは確かに非常に難しい
もしAGIが頭打ちになった場合
DeepSeekの今後の発展についてどのような見通しを持っていますか？
あなたは彼らにどんなアドバイスがありますか
今日のオープンソースエコシステム
やはりDeepSeekのアーキテクチャに基づいている
最近国内でリリースされたいくつかのオープンソースモデルを含め
そのアーキテクチャはおそらくDeepSeekに基づいている
これはまだ非常に価値があります
DeepSeekの商業化の道筋は何だと思いますか
APIは決して良いビジネスではありません
APIは電気や水のようなものです
今後ますますインフラのようになっていく
それはインフラのようなものだ
では、DeepSeekはどう商業化すべきでしょうか
合理的で、より良い商業化モデルは何ですか
商業化はまだ先の話だ
エコシステムさえ考慮していない
これはまったく何も考慮されていない
しかし、AGIは現在ピークに達している
少なくとも今年の上半期
今年の旧正月の頃
みんなはまだそう思っていなかった
今年の今頃になると
今のところ、米中ともに先に進むのは難しいと考えているようだ
とても大変な
少なくとも言語モデル自体はすでに頭打ちになっている
マルチモーダルにはまだチャンスがあるかもしれません
さらに一歩二歩前へ進む
そういう状況では
DeepSeekにどんなアドバイスをしますか
年初と比べてすでに大きな変化が起きています
市場全体の構造
DeepSeekは彼らにはもうアドバイスが必要ないだろうと思います
彼らには自分たちの夢がある
その後、梁文鋒さんとは会いましたか
また会っていない
なぜ国内の大部分のモデルはオープンソース化されているのか
バイトだけがクローズドソースを選択している
バイトのクローズドソース路線についてどう思いますか？
やはり商業的な選択の問題だと思います
確かに、それ自体のエコシステムが非常に豊富です
様々な製品がある
様々な入り口がある
オープンソースにしなくてもいいと思う
あなたは去年、もう一年経ったら、これらの大規模モデル会社のうちどれがまだ残っているか見てみると言っていました
彼らは今日もまだ存在しています
しかし、彼らは分化し始めています
今どう見る「六小龙」
今のところ、訓練基盤の能力はまだ希少であることが証明されています
DeepSeekのオープンソースアーキテクチャに基づいたとしても
さらに基盤モデルを訓練することも、非常に希少な能力です
その拡散速度は、私が思っていたよりも遅いようです
国内では、確かに最も難しいのは商業化です
大手企業はほとんどトークンを無料で提供しているから
または非常に低いコストでトークンを提供する場合
スタートアップ企業は商業化の面で難しい状況に直面している
「六小龙」の結末はどのようなものになるのか
わからない
今はもうわからない
現在、大手企業のトークンがあまりにも安い
スタートアップはどうやって商業化するのか
智譜とMiniMaxはどちらも上場を競っています
上場するかどうかは正直言って大した意味はない
肝心なのは最終的にどう収益化するかです
彼らにもっと良いビジネスモデルがあると思いますか？
今のところわかりません
今は確かに火山でも阿里でも
Tokenがすごく与えられている
現時点で少なくとも私たちが見ることができる企業は、基本的にすべて
火山か阿里のどちらか
しかも、Tokenは本当に安く提供されています
しかも、彼らのモデルは十分に優れている
スタートアップには大規模モデルの生態的地位がない
競争しにくいでしょう
大手企業とどうやって競争するのでしょうか
それ自体がクラウドサービスの一部です
価格も非常に安い
あなたは何を頼りに競争するのですか
そのモデルも十分に優れている
あなたが言っていたのを見ましたが、みんなは今あなたたちのことを「老登投資家」と呼んでいるんですよね
しかし「ベテラン投資家」の利点は、メモリウィンドウのテキストが少し長いことです
記憶ウィンドウが十分に長い投資家として
あなたは様々な周期を経験してきた
以前と共通するパターンはどのようなものだと思いますか
参考にできないものは何ですか
本当に似ていると思います
本当に似ている
最初はInfraから始まり
基礎的な技術から始める
そうですね、ハードウェアチップから始まって、Infra層へ
そしてアプリケーション層へ
あまりにも似ている
全てが全く同じリズムですよね
何が違うのでしょうか
今回のスピードはさらに速い
おそらく当時のPCインターネットの6倍のスピード
モバイルインターネットの3倍の速さ
こんな速度で進歩している
今日がどの時点だと思いますか
2025年の終わりに
確かに普及が加速し始めていると思います
一言でまとめると
2025年に対して
そしてもう一つの予測を
2026年についてはどうお考えですか
今年はもう、みんなAGIの夢を語らなくなったと思います
A加の夢ですね
現実のアプリケーション層に焦点を当てています
これは非常に良い話です
そして来年はアプリケーション層が本当にさらに爆発的に拡大するのです
本当に進化の爆発が起こった
ですので、来年は、アプリケーションの爆発的な普及が起こると考えています
トークン消費がさらに爆発した後
私の基盤となるアーキテクチャ
インフラストラクチャが追いつけるかどうかの試練です
これは非常に重要な試練です
これは主にアメリカ市場に対する試練です
中国市場は比較的、問題がより簡単に解決できると思います
第二に、中国のオープンソースエコシステムについてですが
期待に値する
もしクローズドソースなら
例えばGeminiやChatGPTが、どちらも前進できなくなった時
中国のオープンソースエコシステムのさらなる爆発的展開
まだ大きな可能性を秘めています
私たちは多くのスタートアップ企業が現在
例えば、千問のオープンソース小型モデルをプライベートデプロイに活用しています
様々なアプリケーションを作成しています
効果が非常に良い
コストが非常に低い
収入の爆発的な増加が非常に速い
あなたは技術の進展には楽観的ではない
しかし、AIのさらなる爆発的な成長については楽観的です
非常に楽観的です
私たちは多くのシーンを見ています
トークンの消費量が非常に非常に速いスピードで増加しています
予想を超えていました
そうでしょう、私の小さな会社でも、1日に数百億のトークンを消費するんですよ
私は本当に驚きました
聞いたとき、私は驚いた、どんな会社だ、たくさんある
たった100万DAUで、1日に何十億ものトークンを消費できる
モバイルインターネットでは100万DAUなど大したことない
100万DAUのアプリはたくさんありますよね
トークン消費量は現在スタートアップ企業の評価基準となっている
とても重要な基準になりましたか
少なくともAI含有量の指標ではあるでしょう
もちろん、これにはかなりの水増しがあります
なぜなら大部分の70～80％はInput Tokenですからね、そうでしょう
この技術レベルが低めの
あなたは今年、どのような新しい会社に投資しましたか？
たくさんの会社に投資しました
私たちは今年特に忙しいです
いくつ投資しましたか、十数社ほどです
いずれも数社
どのような会社ですか
主にAI応用類のものです
それから、働くロボットのようなものもあります
あなたはヒューマノイドロボットに投資しない
シーンがない
私たちはほとんど見ていません
あなたはまだ、人型ロボット企業から全面的に撤退するというような過激な意見を持っていますか？
この話は意味がない
そして、これらはすべて非常に高価なものです
あなたはヒューマノイドロボットはダメだと思っているのですか
コンセンサスが集中しすぎた分野
投資しても面白くないと思う
私たちは現在、コンセンサスが高度に集中しているレーンを避けています
少し15度ずらす
コンセンサスが集中しすぎている
それなら私たちは手を出しません
私たちは15度ずらします
例えば作業用ロボット
スマートもいいですね
あなたたちはどんな仕事をしているんですか、たくさんありますよ
船を洗うロボットに投資した
海で船を洗うロボット、とてもよくできています
たった今、マッサージロボットにも投資しました。これもとてもいいですよ。
しかも、お客様と会話もできます
お姉さん、マッサージはいかがですか？
チャージしませんか
マッサージだけでなく
あなたと会話もできます
セールスもできる
これはいくら投資したのですか
このようなロボット会社
非常に安い
コスパが非常に高い
共通認識と15度ずらすんだよ
コストパフォーマンスが一気に引き上がった
これらの創設者はどのようなバックグラウンドを持っているのでしょうか
みんな素人出身で、どんな素人なのか
この分野に特に興味がある
そして、長年研究してきました
長年の
どのくらい話しますか
だいたい30分ぐらいでしょう
そうだ
30分で投資したら、はい
ロボット以外には
他に何を投資しましたか
音楽ですね
AIアプリケーションにたくさん投資した
あなたはAI同伴に投資した
AIのコンパニオンもとてもよくできています
私たちも十数分話しました
20分もかからずに決めました
今年に投資したんだよね
まさに今年投資したのが正解だった
また、非常にうまく成長しています
はるかに期待を上回りました
半年も経たないうちに
現在はすでにこの分野で
かなり明確にトップクラスと言えるでしょう
出荷量、そしてこのアクティビティ指標
トークン消費量の指標を含めて
そのトークン消費指標も非常にすごいです
予想をはるかに超えていました
本当に、この会社の堀とは何ですか
これはやはりユーザー体験を究極まで追求することでしょう
こんな小さなおもちゃでも
ユーザー体験を良くすることは、とても簡単ではない
Wi-Fiをうまく接続できるようにするだけで
他の企業もAIによる同伴サービスに参入しているようですね
この製品についてどう思いますか
最終的には非常に分散した市場になるのでしょうか
これはゲーム会社のようなものだと思います
いくつかのゲーム会社があり、1つのゲームが特に優れている
しかし他のゲームもありますよね
しかし、その戦略は異なります
これ以外はソフトとハードの一体化
他にどんなソフトウェアとハードウェアの統合に投資していますか？
作業ロボットは基本的にソフトウェアとハードウェアが一体化しています
この十数社のほとんどはソフトとハードの一体型で、ソフトウェアがメインですね
一部はソフトウェアがメイン
一部はハードウェアとソフトウェアの両方
どちらが多いですか、あなたが投資している対象の中では
ソフトウェアが主体のものが多い
拓竹についてどう思いますか？
よくやったね
なぜ私は今年特に楽観的なのか
各分野において、中国の起業家たちが大きくリードしています
だからチャンスがたくさんある
Plaudはどう見えますか
いいですね、今は彼を真似する人がたくさんいますが
しかし、Plaudのアメリカでの市場占有率は非常に安定しています
確かに中国の起業家は非常に強いと思います
そして基本的に中国の起業家同士の競争です
外国人は考える必要はない
このような製品
外国人は考える必要がない
すべて中国の起業家間の競争です
あなたの競争相手はすべて20キロ圏内にいます
これは深圳を代表とする
このようなハードウェア製造のスタートアップブーム
はい、機会が本当にたくさんあると思います
あなたは深圳に行くことが多いですか、多いですよ
何パーセントが深圳でプロジェクトを見ているか
杭州でプロジェクトを見る割合は何パーセント
北京でプロジェクトを見る
そして上海
みんな忙しい
まあ、このいくつかの都市だけですから
毎週一回回るのもとても便利です
中国のサプライチェーン優位性はどれほど大きいのでしょうか
非常に大きい
簡単な例を挙げます
ベトナムに企業を投資し、男性用スポーツウェアを作っています
Tシャツは、非常に売れ行きが良い
電動剃刀を売る
作れない
非常に簡単ですが
さらに大湾区に来なければならない
体系的なサプライチェーンの優位性は非常に大きい
一つ一つのものは簡単に見える
しかし、それが体系化されているからね
あなたが100個の部品を持っている時
あなたはとてもすごいです
ですよね
多すぎる
あなたはウェアラブルデバイスについてどう思いますか
あなたたちは投資しましたか
私たちは以前、第三者向けのソリューションを提供する企業に投資しました。
この分野は非常に競争が激しい
将来的ことは間違いないと思います
今ではもう明らかです
すべてのウェアラブルデバイス
メガネを含め
イヤホンを含む
リングを含む
時計を含めて必ずAI化される
AI化されるとは限らないよ
現在、すべての大手企業には高い共通認識があります
すべての企業、一流であれ二流であれ三流であれ
すべてが自分自身のスマートウェアラブルデバイスを作っています
競争は非常に激しくなる
ソリューション・プロバイダー
様々な一流、二流、三流企業向けに、当社のスマートハードウェアソリューションを提供しています
私たちのこのスマートハードウェアソリューション
他に投資する予定はありますか
今は少し控えめにしておきたいです
まずは控えめに
来年のある時期まで待ってから話しましょう
ManusやLovartといった中国のAgent製品についてどう思いますか
アプリケーション側で
ユーザーエクスペリエンスにおいて
中国の起業家は間違いなくより強い
なぜこのいくつかの会社に投資しなかったのですか
Lovartは私たちの企業です
マヌス
当初私たちは純粋なツール系の
私たちはやはり少し懸念を抱いていました
モバイルインターネット時代
ツール類は確かに最初はユーザー成長が大きい
しかし結局は徐々に消えていく可能性があります
このような大手企業やモデル会社
またはOSのように
それに取り組む時間がない
肝心なのは、彼らが手を空けるのを待つことだ
必然的に切り替わっていく
Lovartの生態的地位は安定していると思いますか
Lovartは少なくともデザイナーのエコシステムを持っています。
中国のほぼすべてのグラフィックデザイナーは、Libilibに集まっています
それは独自のエコシステムを構築しようとしています
このエコシステムは防護壁になり得ると思いますか
可能性があります、これが私たちがLibilibのこの切り口にはまだ相対的に一定の防護壁（モート）があると考える理由です
やはり比較的には堀のようなものがある
どのようなAgent製品だと思いますか
現在、大手企業のナラティブの下にない
どのようなAgentに投資したいですか
Manusは汎用エージェントのストーリーを語っている
だからこそ集中する必要がある
焦点は垂直分野にあり、大手企業から「3つの道」離れる必要があるかもしれません
モバイルインターネットでは、大企業から「一本の道」離れると言います
A2時代には大手企業から3本の道を離れる必要があるかもしれません
またはプライベートデプロイを行う
例えば、千問の30Bの小型モデルをプライベート展開に利用する
そして、さまざまな垂直アプリケーションを作成する
ここには機会がたくさんあります
大手企業はやりたがらないんですよ
どんな良い垂直シナリオが見られますか、たくさん
今年私はいくつか投資しましたが、すべてこのような垂直シナリオですね
すべてこのようなエージェントですね
いずれもさまざまな垂直エージェントによるプライベートデプロイメント
垂直エージェントの成長はどれも速い
例えば去年は数千万
今年1億以上
来年2、3億
このスピードで、どうやって大企業から「3つの道路」離れていると判断するのか
三つの道先です
大手企業はやりたがらない、このような垂直シナリオ
大手企業は確かにやりたがらない
一つは垂直最適化を行う必要がある
第二に、プライベートデプロイメントを行う必要があります
第三に、営業を行う必要がある
大手企業も一般的にスタートアップに最終的な実装を依頼することが多いです
ですよね
今、多くの人々が言うでしょう
今年のAgentスタートアップは、当時のApp投資のように感じる
似てると思う？
よく似ている
だから、過去に何が言われたかを知る必要があります
モバイルインターネット時代において、当初は大幅な増加が見られたアプリはどれですか
後になくなった
何ですか、たくさんあります
例えば、最も簡単なのは懐中電灯のようなものです
最初はAndroidやiOS端末にはなかった
だから最初は懐中電灯アプリを作るだけで
多くのユーザーを獲得でき、万年暦を作る
ブラウザを作る、AIネイティブのメールの
Mailboxの、ありますよね
当時はかなりの資金を調達した
今日これらの会社はどこにあるのか
申し訳ありません、傅盛
このAndroidマスター
アンドロイド最適化マスターは当時世界中で数億ユーザーを持っていました
当時の傅盛は、転換はうまくいったと思っています
私は転型はやはりうまくいっていると思うよ
これは偽のニーズです
偽りの需要ではない
これは本当のニーズです
しかし、肝心なのはあなたが守れないことです
あなたはただのツールでしょ
OSまたは基盤モデル、最初は手が回らなかった
あるいは手が回らない
だからスタートアップにいくつかの機会を与える
彼らが手を空けてこれらのことに取り掛かるのは簡単です
なぜなら、これらの数少ないアプリは実際にそれほど多くのDAUを達成しているからです
これだけのDAUを達成できるんですよね
だからツールを作るな
純粋なツールは確かに防御するのが難しい
つまり次の教訓ですね
あなたも投資したことがあって、そういう落とし穴にはまったんですね
私たちはあのOSに投資したんですよ
中国版OSを作りたかった
しかし、後で大手企業に売却してよかった
少なくとも損はしなかった
ちょっとしたお金を稼ぐだけです
一般的にどのような特性があり、どのような軌跡をたどるのか
モバイルインターネットに関しては、アメリカを見ると非常に明確ですね
AmazonはやっぱりAmazon
FacebookそれともFacebook
GoogleそれともGoogle
たった3つしか出てこない
純粋なモバイルインターネット企業
Uber、DoorDash、Airbnb
Dota
HとLBNB
半分はオフラインの大手企業がやりたがらないようなきつくて大変な仕事だ
中国も同じで、滴滴や美団は、大手企業がやりたがらない大変な仕事を引き受けてきた
抖音、快手、小红书
全て大企業が継続的に戦略的ミスを犯したからです
ニッチを提供した
余地を与えた
今のAIの波を見てみると
大企業が引き続きミスを犯すかどうか見てみましょう、あるでしょうか
見えない
あなたは絶対に賭けられない
一流企業は言うまでもなく
二三線の企業もすべてAll inしているんですよ
Metaは少し遅れているように見えます
Metaはいくつかのミスを犯した
ChatGPTはこれらの戦略的な位置を見つけて補完している
スタートアップは本当に大変だ
中国でこのような隙間を見つけることができません、全く見当たりません
だから大手企業がやりたがらないことを投資する
辛くて汚い細かいシーン
そう、「三条马路」から離れて
大企業の3つの道路から離れる、ですね
汎用エージェント
必ずあるよ
しかし、重要なのは誰が汎用エージェントのサービスを提供するかです
大手企業が提供すると思う、基盤モデルは間違いなく提供するだろう
WeChatはきっと提供するでしょう
抖音も当然提供するだろう
なぜChatGPTは、週間アクティブユーザーから日次アクティブユーザーへの切り替えをこれほどまでに断固として行うのか
つまり、日次アクティブユーザーに切り替える必要がある
あなたがデイリーアクティブユーザー型のシナリオでなければ、そもそも守り切れない
あなたはベースモデル会社とこのようなエージェントスタートアップについてどう思いますか
彼らの境界はどこにあるのか
このエコシステムは最終的にどのようなものになるのでしょうか
汎用エージェント会社と垂直エージェント会社
業界には多くの垂直なエージェントが存在するでしょう，
ですよね
そして、そのシナリオはそれぞれ異なります
例えばアメリカではとても明確です
Abridgeのように、医師と患者の間の診察を行う
垂直エージェントを作る
コアは精度を極限まで高める必要がある
非常に良い正確率
95%以上の正確率
マルチモーダルはAIのエコシステムの構造を変えると思いますか？
いいえ、マルチモーダルも同じです
大手企業はやはり大手企業
Nano Bananaはどれだけのスタートアップを潰すのだろうか
彼は何社のスタートアップ企業を潰すだろうか
たくさん潰す、1つの発表会でたくさんのスタートアップを潰す
Google Gemini 3を含めて
RAGを必要としないその多くのスタートアップは消えてしまう
そのたくさんのスタートアップが消えてしまった
今、スタートアップのニッチは、より見つけにくくなっていますか
非常に難しい
特にあなたが1000億ドルのニッチ市場を目指す場合
それはほとんど見つからない
あり得ない
もしあなたが数十億ドルの機会を探すなら
100億ドルのチャンスにはまだ可能性がある
まだ可能性はあるでしょう
100億ドルはまだ可能性がある
100億ドルはまだ少し可能性がある
つまり、出前館のような可能性があるということです
そうそうそう
それに、エレメの可能性もあるよね
しかし、抖音があるとは限りません
しかし、抖音の初日
みんなも知らなかった、それがこんなに大きなチャンスだなんて
だからこそ、誰もが気づかないようなチャンスでなければならない
可能性がある
しかし、ゆっくりと上昇する
成長には「地味に成長」する3年が必要かもしれない
3年以内に他の人に理解させない
これは小さなチャンスだと思われている
そうして初めてチャンスが訪れ、一気に爆発的に成長するのです。
それでは、AgentとAppへの投資を比較すると
違いは何だと思いますか
私の感じでは、かなり似ていると思います
Appの当時は「一本道」で十分だった
そうかもしれない
当時は大手企業が少なく、大手企業といえばBATだった
国内ではBAT
今は多すぎる
巨大企業が林立
大国が林立
そうだね
大国小国が林立
だから、その中で狭間を見つける
ニッチを見つけるのは本当に難しい
AI時代には大手企業はさらに大きくなるでしょう
大企業がさらに大きくなるのは必然です
例えばモバイルインターネット時代
PCインターネット時代
大手企業はおそらく10倍以上になるでしょう
AI時代には大手企業がまた
例えば、10兆ドル企業は必ず出現すると私は思います
必ず必ず現れる
そしてすぐに
おそらく3年から5年以内に、10兆ドル時価総額の企業が出現するでしょう
10兆ドル時価総額の企業
むしろ3年以内に現れると思う
大手企業は確実にさらに大きくなる
重要なのはスタートアップ企業で、1000億ドルのチャンスを生み出せるかどうかです
アメリカでは現在、1000億ドルのチャンスが多く存在している可能性があります
国内で1000億ドルのチャンスは生まれるのか
国内で1000億ドルの機会は出てくるのか
今のところ、私たちはまだ疑問符です
このようなアプリケーション型、このようなAIエージェントの会社
あなたはその北極星指標をどう見ていますか
どの指標を核心と見ていますか、起業家があなたに相談に来た場合
どのデータを見るか
一つは成長率
一つはリテンション
両方とも重要です
アプリの時代と実はあまり変わらない
その核心的なロジックは同じです
そしてその核心的なロジックは同じです
今年、収入が最も急速に伸びている会社はどこですか
何十倍もの
もちろん、規模はまだ小さいです
大きな規模では一年で3倍に成長する可能性があります
海外の収入増加は中国よりも多いのでしょうか？
反例はありますか
国内にも
小規模な上昇
成長が速いものも多い
前に述べたように
ToB向けアプリケーションの
昨年の数千万
今年は1億以上
来年2、3億の
こうしたスピードを実現できる企業も少なくありません
やはり私たちを驚かせました
モバイルインターネット時代を見てください
あなたたちはみんな、大きな可能性のあるチャンスを探している
もしAI時代のチャンスが小さくなったら
投資家としての興奮度は下がりますか
いいえ、当時私たちがモバイルインターネットに投資した時も
投資した時も大きなチャンスとはわからなかった
だから当時私たちは饿了么に投資した
滴滴に投資
小红书に投資した時
みんながよく思わない
半分の枠を人に分けても、誰も受け取ろうとしなかった
彼も誰も欲しがらない
今日も同じだ
スタートアップ企業が「こっそり成長する」ことができるように約3年ほど時間を与える
成長するチャンスが得られる
もちろん、大企業が継続的にミスを犯すことも必要です
実際、大手企業が継続的にミスを犯す可能性は低くなっています
小さすぎる
1桁減少した、少なくとも
今では大企業だけでなく
まだ多くの中小企業が穴埋めをしていく
それはまさにスタートアップ企業にとっての機会があまりにも少ない
皆がダイナミックに自らのポジションを見つけている
新しい機会の前に
先ほどお話ししたのは、あなたが掘り出し物的な投資をしたことです
過去3年間、あなたはすべてのコンセンサス・トラックを避けましたか
完全に避けているわけでもない
それは15度ずらすということだ
あなたが完全に避けた場合
それでは基本的に誰も注目しなくなります
しかし15度ずらすと
コストパフォーマンスの高いプロジェクトがたくさん見つかります
15度というこの加減がとても難しい
そう、大規模モデルには投資しなかった
ヒューマノイドロボットに投資していない
基本的に、中米の投資家の多くは
目を閉じて人型ロボット会社に投資する
私たちには理解できない
だから私たちは避けたわけです
今年の起業家はこんなに大変なのか
投資の興奮感は他に何から得ていますか？
一度角度をずらすと
とても興味深い機会がたくさん見つかりました
セクシーではないかもしれない
しかし、しっかりしている
過去1年間であなたが見てきた
最も興奮したスタートアッププロジェクトは何ですか
正直に言うとたくさんあります
私たちが今年投資したいくつかのプロジェクトは、どれもとても興奮させられました
例えば海底で船を洗うような
本当に調べてみると
行ってみると、市場はかなり大きいことが分かりました
そしてこの障壁はまだ非常に高い
海水の腐食性が非常に高いため
波が高い
しかも中国の海水はかなり濁っています
海の中で船底がはっきり見える
そして付着物を全て洗い流す
ハードルが非常に高い
あなたは今BPを受け取った
その起業家に会うかどうか、どう決めますか
面白いかどうかを見る
やはり多くの場合、直接会って話す必要があると思います
あなたは本当に感じることができます、このプロジェクトの可能性を
人の可能性を含めて
なので少し面白いプロジェクト
私たちはまだ会って話すつもりです
あなたはいつも自ら話を進める
皆さん、私が10分で話すのは知っていますよね
投資するかどうかでも10分
だから私は10分です
興味がなければ
10分で終了
みんなも気にしないでしょう
みなさんご存知の通り、私は10分の会です
あなたは一週間に何人に会えますか
たくさん
やはり多く会って、多く話をしてこそ、感触が得られると思います
なので、もし30分も会えたら、それはもう相当長い時間の人です
30分も会っていれば、もう興味を持っています
基本的には投資するつもりです
やはりあなたがはっきり説明する必要があります
君の市場は一体どこにあるのか
あなたの障壁はどこですか
なぜ成功できるのか
これらの非常に重要な基本的な問題
しっかりと考えておく必要があります
起業家に聞いた、最も予想外の質問は何だろうか
私は基本的にはまだ比較的よくある問題だと思います
一部は彼のシナリオや
彼のレーンに関係のある
今投資している起業家は何年代が多いですか
30代が多い
30代の男性
90年代生まれ
だいたいその通りですね、やはりある程度の業界経験が必要ですから
少なくともこの業界では、基本的に5、6年以上の経験がある
10年前はどのような人々に投資していたのか
土
ToCとToBは異なります
ToCは確かに比較的若い層に向いているかもしれません
ToBの場合は業界での経験がなければ
ありえない
この波の起業家たちは
10年前の起業家とどう違いますか
今日でもまだ多くの企業がBtoBに取り組んでいます
ですので、やや経験に偏っていると言えます
10年前のモバイルインターネットでは、多くの大企業がToC（消費者向け）でした
より若者向けに
どのような起業家がVCの資金を得るべきか
どのような起業家が融資を受けるべきではないか
多くは小規模で美しい企業です
それは確かにVCの資金を取ることに意味がないかもしれない
特に今年は多くの小さくて美しい企業
人民元で投資する場合
おそらく5年後に償還されるでしょう
それをしっかり考える必要がある
VCの資金を取るのは確かにあまり意味がないかもしれない
どのような規模のストーリーが資金調達すべきか
それでは今日香港市場に上場する
比較的基準は明確だと思います
消費企業であれば、少なくとも1億ドル以上の利益が必要です
1億ドルの利益を達成できる以上
その際、香港市場でのIPOは比較的意義があるでしょう
ToBの企業
ソフトウェア類の
SaaS類、あるいはAIアプリケーション類の企業
少なくとも10億人民元以上の収入を達成する必要があります
あなたは香港市場に上場する
相対的に良いと気づくかもしれません
これは二つの比較的明確な基準です
あなたのシナリオを考慮する必要があります
あなたの業界は、この2つの基準を達成できるかどうか
もしできないのであれば、資金調達する必要はありません
特に消費企業、例えば1～2億の利益しかない場合は
では、資金調達は無意味です
今、VCは対賭契約を結ぶのか
初期の対賭けは少ない
後半の対賭は比較的一般的です
前四半期は金沙江の20周年でした
20周年
あなたたちはどんな振り返りとまとめがありますか
半年ごとに振り返りとまとめがあります
やはり常に反省する必要があると思います
今年確かに私たちは感じます、過去2、3年
確かに比較的ペースが遅いと言えます
しかし今年になって私たちは再び明らかに加速しています
ちょうど当時のモバイルインターネットとよく似ています
アプリケーション側は確かに準備ができていません
アプリケーション側の機会はまだ現れていない
その時は確かにペースが遅くなるかもしれない
アプリケーション側が爆発的に成長し始めたとき
そのペースが加速し始める
私は思う
リズムは実に非常によく似ている
あなたの生活に何か変化はありましたか
過去2年間と比べて
今年はとても忙しい
投資したプロジェクトが多い
第二に、私たちのプロジェクトの後続融資もたくさんあります
今後の融資にも引き続き参加する
多くの投資家が私たちに聞きたいと言っています
どう思いますか
あなた方と同じようなことを全て尋ねる
あなたの意見は何ですか
追加投資しますか？
さっき投資したプロジェクト
チームとも比較的頻繁に接触を保つ必要があるかもしれません
大きな方向性を調整する必要があるかどうか確認する
そして、どのような詳細に注意すべきか
でも、アプリケーションが爆発したって言うけど
しかし、これらのプロジェクトはまだとても小さいようです
ですから多くの一般の人々にとって
しかも、その多くはToB向けです
多くの人が注目していない
しかし、北極星の指標からいうと
北京指標から言うと
私たちはこれらのプロジェクトに非常に興奮しています
成長速度
顧客のリテンションやリピート購入も非常に良好です
顧客フローですね
リピート率も非常に高い
初期の歴史的な観点から
そのデータ指標はまだ私たちを非常に興奮させています
しかし、最初から大きな話をしているわけではありません
これは確かです
大風呂敷を広げるほど私は投資しない
私は他の人とは違います
最初から大きな話をしてくる
むしろ私は投資を躊躇してしまう
今、大中小の企業の中で本当に隙間を見つける必要があります
非常に難しいです
では、今年最も大胆に投資したプロジェクトは何ですか？
AI玩具は比較的大きいと言えるかもしれません
比較的レッドオーシャンの分野ですね
このプロジェクトはあなたが投資したものには見えない
それは感情的な価値が大きいからです
私は多くの感情的価値に投資しています
モバイルインターネット時代にも、多くの情緒的価値に投資してきた
その起業家に会った時の印象はどうでしたか
彼は確かにすべて考えていました、私が尋ねたすべての質問について彼は考えていただけでなく
そして、すべてアプリ内で実現されました
彼はこのレッドオーシャン市場をどう見ているのか
どうやってこのレッドオーシャン市場で勝ち抜くか
やはり核心はユーザーエクスペリエンスを極限まで追求することだと思います
一見シンプルな製品のように見えますが
しかしユーザーエクスペリエンスを向上させる
本当にまだ簡単ではありません
最近の香港株IPOが多く見られることについてどう思いますか
これが今年の市場が活発な重要な理由だと思います
今年この市場が活発な重要な理由は
退出チャネルはスムーズです
それで、投資家も投資するようになった
一部のファンドは一級市場と二級市場の両方に投資を開始しています
あなたたちはこのような選択をするのですか
私たちはこの問題を検討しています
しかし、私たちが最も快適なのはやはり一次市場です
リスクが非常に高い
しかし、リターンも高い
最も重要なのはリスクがコントロール可能であること
変動が小さい
二次市場とは違い、毎日業界指数をベンチマークする必要がある
他人とベンチマークを取る
あなたのプレッシャーは異なります
あなたは毎日のプレッシャー
この二つのメンタリティは全く異なります
セカンダリーでは、まったく異なる視点とマインドセットが必要です
AIこのラウンドの起業はあり得るだろうか
スタートアップ企業にとって非常に不親切である
最終的には大企業がさらに大きくなる
起業家のニッチは深刻な圧迫を受けている
それは十分にあり得ると思います
なので、初期のファンドにとっては
規模を抑えるべきだ
参入コストをコントロールすることが非常に重要です
今どのくらいに抑えていますか
私たちはずっと同じ規模でコントロールしています
基本的に変わっていません、2～3千万です
最初の小切手はおそらくこのくらいの規模でしょう
この会は私と一緒に
後でうまくいけば、さらに追加投資できます
私たちは引き続き追加投資を行うことができます
それでもインターネットの時よりは多いですね、まあ同じようなものだと思いますが
たくさんありますが、私たちが議論しているのは非常に少なく、たくさんあります
例えば、今みんなが言いたがらない
他人に注目されたくない
本当にたくさんたくさん
今日、中国の多くのスタートアップ企業が、毎日数百億のトークンを消費しています
これがみんなが気づかないところです
トークンの消費を見ればわかる
なぜこんなに多くのトークンを消費できるのか
当然、シナリオには価値がある
ユーザーが利用している
一例を挙げると
AIおもちゃ
みんなからはあまり目立たない
しかし、トークンの消費量が非常に大きい
やっぱりI人とE人は本当に違うと思う
確かにこのようなおもちゃが好きな人もいます
I人とE人、どちらが好きですか
確かにI人が好きだ
多くの企業はまだ大きくない
しかし、トークンの消費量には本当に驚かされます
高いデータ量を必要とせずにこの効果を達成する
データフライホイールの障壁は実際には非常に小さい
人の審美観について変化はありましたか
どのような起業家が好きか
やっぱり同じような感じですよ
これはなかなか変わらないと思います
やはりこのことをしっかりと考えなければならない
どんな起業家が一度会ったら二度と会わないような人ですか
不誠実な
こういう人だと思うんですけど、彼の話し方は明らかにあなたに合わせようとしている感じがします。
彼はあなたが何を好んでいるかと思っている
彼は話し方と物語の内容を変える
わかりますか？
確かにわかる
アメリカのファンドはいくつかの投資戦略において変化が生じている
つまり、彼らは集中ポジションで大きな賭けをすることをより信じている
あなたたちにもそのような変化があったと思いますか
これはすべてVCが儲けるためです
やはり当たった企業に頼る必要があります
十分な株式比率を持つことができる
あなたはお金を稼ぐことができます
先週香港でAVCJが開催されました
多くのLPが不満を漏らしている
なので、各プロジェクトはすべてClub Dealです
十数社の基金が一緒に投資する
各株式の比率は非常に小さい
どうやって稼ぐのか
GPが大金を稼げなければ
LPもとても不機嫌です
しかも、トップVCは似たようなもので、ポートフォリオも似通っている
しかも、ランニングマップもほぼ同じだ
LPにとってリスク分散にもなっていない
しかも各社の割合はとても小さい
コンセンサスが集中しすぎている
なぜこのような状況が発生したのでしょうか
審美が同じすぎたと思います
だから私たちは少し差別化を期待している
少し15度ずらす
私たちもそれほど逸脱しません
では、なぜ他の人は15度ずれないのか
なぜコンセンサスの選択をするのか
分かりませんが、そういうコンセンサス選択が一番簡単だからです
そして今はラウンドの区別もありません
みんなが源流を奪い合い、最も早いラウンドに投資する
そう、何A+++ Pre-A+++
無数の「+」が後ろに続く
他の業界関係者とこの問題について話し合ったことがありますか
これはとても長い話題になります
みんなはVCがおそらくコンセンサスで稼いでいると言うでしょう
なぜなら、常に誰かがあなたの代わりを引き受ける必要があるからです
これまた別の話題です
つまり、インターネットやモバイルインターネット時代において、コンセンサスがあれば最終的には商業化が証明できるということです
最終的には商業化が証明される
確かに、最初は嘲笑されていたコンセンサスもありましたが
例えば、最初はインターネットが目玉経済だと嘲笑されていました
しかし後に、注目を集めることができれば商業化が可能であることが証明されました
シェア充電宝も嘲笑されていた
しかし後に全てが商業化可能であることが証明されました
当時、コンセンサスと商業化には少しずれがあったかもしれません
しかし、結局は追いつくことができた
今日、ある種のコンセンサスは、確かに商業化とはかけ離れていると感じます
商業化が追いつくのが難しいかもしれない
これはリスク要因です
ええ、これは大きなリスクポイントです
ずっと実現できないなら
そのコンセンサスはバブルだ
もし商業化がずっと実現できなければ
それが実現できないなら
それはきっと
入った人たちはどうするのか
それは私には分かりません
だからなぜ私たちはいつも言っているのか
あなたは商業化をどこで強調しているのか
あなたはどこにいても必ず商業化がある
「四小龍」とよく似ていると思います
「四小龙」よりもさらに劣っている
「四小龍」の当時の商業化は問題ではなかった
この商業化は問題ではないよ
ただすぐにみんなの技術が追いついてしまった
そのため利益率が低い
今日では本当に商業化さえ容易ではないかもしれません
そして「四小龍」のビジネスは大企業があまりやりたがらない
今日、基礎モデルの大手企業は必死にAll inしています
なので実際ここ数年話題になったプロジェクトはこんなにわずかしかありません
大規模モデルの、Manus、ヒューマノイドロボットのその波の会社
あなたはバブルになる可能性があると思っている
なんとも言えない
これは私の言ったことではありません
それはあなたが言ったことです
私はただ、私たちのこれらのトラックのコンセンサスが集中しすぎていると言っているだけです
このいくつかの分野のコンセンサスはあまりにも集中していますね
だから私たちはただ15度ずらすだけです
私たちはこのコンセンサスが集中しすぎたレーンから離れる
なぜ今日のVCのコンセンサスはこんなに高いのか
アメリカを基準にしよう
アメリカに追随する必要はない
アメリカではこれらの分野が非常に人気があるからです
商業化がうまくいっている
ロボット以外
アメリカも高度なコンセンサスがある
しかし、彼らのコンセンサスには道理があると思う
彼らの商業化は可能です
彼らはOpenAIなどのおかげで、商業化がうまくいっている
中国企業はまだ時期が来ていないのか
わかりません
だから皆さんは見てみるべきです
時間が教えてくれるのを待ちましょう、最終的な結果はどうなるのか
あなたは心を込めて同業者に警告したことがありますか
または、どのような同業者に助言したことがありますか
警告するなんてできません
みんなで交流し合いましょう
あなたの以前の発言で、どのようなことが否定されたことがありますか
いいえ、私たちは確かに他のものを逃してしまいました
例えばEV
主に私たちは以前に失敗を経験したことがある
騙されたことがあり、時期尚早に手を打ちすぎた
たくさんのお金を失った
私たちはすでに教訓を得ています
だから後で本当に周期が来た時
私たちは逆に投資する勇気がなくなった
今の大規模モデルとヒューマノイドロボットはこのタイプに属すると思いますか
私たちにはわかりません
時間だけが教えてくれるでしょう
でしょう
今年、あなたの人生におけるGPT-4のような瞬間はありましたか
私はChatGPTに震撼させられました
一つはそのPulseです
この製品は素晴らしいアイデアだ
このAI版の今日头条だと思います
このグループチャットも私の想像を超えていました
しかも、そのグループチャットは非常にうまくできています
会社のグループをChatGPTに入れました
それは私たちが過去に議論した内容をまとめるのに役立ちます
この過去に議論された内容
これは非常に良い
Soraを含む
Soraも定義が非常にうまく行われています
そして、あなたはOpenAIを設定しないと言います
まさに0から1を作るものだ
このアイデアは非常にうまく考えられている
わあ、こんな製品のシナリオをこう定義できると思います
しかし、それを守れるかどうかはまた別の問題です
これはあなたの大きな悩みです
DeepSeekはフォローするというこの道を進むのに適していますか？
ディPC1は最初からこの道を歩んでいなかったのです
それは全くユーザーエクスペリエンスのことを考慮していません
そう、彼はユーザー体験を全く考慮していない
ユーザー体験についてのこと
それなら転換して考えられるでしょうか
AGIが確立された場合、それはまったく異なる考え方になります
まったく異なるDNAと運営
だからこそ、私はOpenAIが守れるかどうか疑問に思っている
まだ困惑している
それは全く異なるDNAと運営の経験が必要だ
DNAと運営の経験
もしOpenAIが臨界点に達したら
それはいつ頃だと思いますか
あなたが絶対に賭けなければならないと感じさせる
そのソーシャルネットワークが構築された
それはすごい
もしそれがグループチャットを通じて逆にソーシャルネットワークを構築するなら
ソーシャルネットワーク
この障壁は非常に厚いものです
Metaは本当に危険になる
あなたは今年もSOTAモデルを目指すと思いますか
ランキングを争うことはまだ重要ですか
意味がない
多くのシナリオではSOTAは必要ありません
どうして
私はコストパフォーマンスが必要です
このシナリオに適したモデルが必要です
多くのシナリオにとって
千問の30B小モデルが最高です
コストが非常に低い
精度が高い
SOTAは全く必要ありません、30Bの小規模モデルで多くのシナリオに十分対応できます
多くのシナリオで十分に使えます
そして今年はSOTAモデルのランキング
変化がさらに激しくなりましたね
Googleも追いついてきました
あなたは数億ドルをかけて訓練する
一ヶ月も先んじられないSOTAに何の意味があるのか
したがって、SOTAモデルはこの会社の指標になるべきではありません
スタートアップ企業にとっては確かに意味がない
大手企業にとっては多少意味があるかもしれない
それはそれ自体がクラウドサービスを提供するためです
ベースモデルはそのクラウドサービスにとって確かに価値がある
スタートアップはやはり日次アクティブユーザーとリテンションを見るべきだ
そうそうそう
はい、2026年について他にどんな予測がありますか
トークンの消費はさらに爆発的に増加すると思う
これはどんな連鎖反応をもたらすでしょうか
その多くのシーンは非常に興味深いものになるでしょう
そして、アメリカにとっての鍵は
データセンターの電力供給をどう確保するか
だから、私は本当に中国の起業家たちに言いたい
チャンスを掴み、全力で前進する
今後数年間、中国の起業家にとって非常に良い機会です
大きなチャンスを考えないで
隙間の中で生き残る空間を見つける
彼はおそらく資金調達も必要としないでしょう
必ずしも
やはりお金は必要です
初期の資金はやはり必要です
どのようなプロジェクトがあなたに相談すべきですか
シナリオがはっきりしている
ユーザーがどこにいるかはっきり分かっている
どうやって行うかがはっきりと考えられている
こういうのは私が最も好きな起業家です
壮大な物語を語る起業家は私が最も好きではないタイプです
私が最も嫌いな起業家です
あなたが聞いた中で最も壮大な物語は何ですか
それはたくさんあります
まじでアハハ
多くのことがとてもありえない
今のVCは、95後や00後にチャンスがあると思いますか
チャンスがありますよ
機会はまだたくさんあります
私たち若者はとても興奮しています
今年は多くの良いプロジェクトに投資した
そうですか
彼はあるプロジェクトに投資しました
今年一年で3回の増資ラウンドを実施しました
確かに若者にとっては
非常に興奮する出来事です
大規模モデルへの投資時には
実はすべてGPが投資しているわけです
若い投資家には関係ない
私たちはやはり若い人たちに行動を起こすよう奨励しています
若い投資家へのアドバイスはありますか
今の時代において
VCはまだ良い職業だと思いますか
やはり自分の意見を持つことが重要だ
人の言うことを鵜呑みにするな
みんなが何を追いかけても
あなたはただトレンドを追いかけている
それではあなたには価値がない
あなた自身の意見を持っていてこそ価値がある
来年の投資機会についてどう思いますか
正直に言うと、私はとても楽観的です
ちょうど2年前の投中の会議で
私はテーブルに残ると言いました
今日はチャンスを捉え、全力で前進しています
機会が本当に多すぎる
あらゆる細分化された分野で
中国の起業家たちは皆リードしている
チャンスが多すぎる
今アメリカに行くことが多いですか
多いですね、来週もアメリカに行きます
あなたは今の中国とアメリカの起業エコシステムにどんな違いがあると思いますか
中国の中国人とアメリカにいる中国人は、起業において
それで、なぜ私はアメリカに行くことが多いのか
アメリカにいる中国人についても話しに行く
中国で
アメリカにいる中国人
私はスタンフォードの中国人学生にまた食事を招待しに行きます
中国の学生たちとまた食事に行きました
私たちはスタンフォード大学の多くの博士課程の学生に投資しました
そして今回、ビジネススクールの学生だけをまた食事に招待する
あなたは中国とアメリカのAIの差が広がっていると思いますか、それとも縮まっていると思いますか
まだ少し差があります
でもまあそんなところでしょう
やはり3～6ヶ月で安定しているということですね
少なくともこれ以上拡大しない
私は今後数年のうちに、縮小するチャンスがあると思います
この差が縮まっていく限り
私は中国のオープンソース生態系が必ずリードすると確信しています
ですから私は特に期待しています
例えば3年から5年後の中国のオープンソースAIエコシステム
実は今日私たちが話し終わった後
やはり多くの不確実性があると感じます
今の時点でどう思いますか
あなたが非常に確信している点は何ですか
重要なのはタイミングだと思います。見極める必要があるでしょう
1、2年では多くの不確定要素があるかもしれません
しかし、5年から10年というスパンで見ると
私は中国のオープンソースAIエコシステムを特に信じています。
間違いなく遥かにリードしている
そして中国のAIは例えば10年後には
中国のAIは確実にアメリカをリードする
アメリカのデータセンター
アメリカの電力は追いつかない
あなたのアルゴリズムの追いつき
モデルの追いつきも含めて
データセンターを建設したり電力設備を整えるよりもはるかに簡単です
特にアメリカでは、原子力発電所を建設するのはとても面倒です。
そして中国のオープンソースエコシステムはアメリカを超えるでしょう
そして中国のオープンソースエコシステムは長期的に見ると
10年のスパンで見ると
中国の国力は間違いなくアメリカをリードしている
公式アカウントで紹介された記事にはとても共感しました
私は非常に共感します
中国とアメリカはすれ違った
起業家にとって
これは何を意味するのか
中国の起業家のチャンスは非常に多い
だからこそ、私たちは今年とても興奮していて忙しいのです
本当にどの国にもチャンスがあります
中国の起業家にもチャンスがあります
あなたの今年の典型的な一日はどんな感じですか
お茶を飲みながらおしゃべりする
お茶を飲む
おしゃべりですね
どれだけ密集しているか、違います
とにかく私はある日、集中して会議を手配するのが好きです
そして、数日間は特に記事を読んだり休憩したりする
休憩を見る
考えてみる
どれだけ出張するか、結構頻繁だ
今年はとても頻繁です
飛べないよね
なので、今回アメリカから帰ってきたら休暇を取ろうと思っています
今年ももうそろそろだ
今年もそろそろ終わりだな
最近どんな新しい映画やドラマを見ましたか
ドラマをよく見ます
飛行機でドラマを見る
最近Apple TVにはとても面白いドラマがあります
人間が宇宙ウイルスに感染した
大多数の人の意識が統一された
記憶が統一された
共有されました
そして、統一されていないのは12人だけだった
そして、どうやって人類を救うかを考えている
AIの進化に伴い、このような光景は現実になるのでしょうか
これはまた別の概念です
それは人類の共同意識
まだやってるの
その時間はまだ特に忙しくない
モバイルゲーム 『王者栄耀』
そのうち30分か20分を抜けば十分です
20分で十分