Hello
大家好
我是小俊
今天我们来到了美国硅谷
此刻正在扎克伯格最早的创业所在地facebook house
这是一栋外表为淡蓝色的可爱的小房子
而今天也将迎来商业访谈录最年轻的一位嘉宾
她是一位零零后的华人女孩
名字叫洪乐彤
她的探索方向是AI for ma所创办的公司OXIE
刚刚完成了估值为16亿美元的A轮融资
而它引起了很多人的关注
则来自于这样一条新闻
57岁的美国终身教授突然辞职
去给24岁的华人女孩打工
那接下来就是我对洪乐彤的访谈
因为我确实在每一个时期都觉得是自己
是那个环境里面最愚蠢的那一个
最怎么样努力都看不到结果的那一个
在你的心目中
Air for mad
它在整个AI的大地图上
它应该画在哪个地方
我觉得大部分我知道的就是嗯
founder就是创业公司的创始人
他们都对
就是苦难上瘾
我听下来我会有一个问题
因为现在CODY也很火
对
那用math作为手段和用coding作为手段
去执行任务的区别会是什么呢
没有人喜欢任务
自没有人喜欢荣泽
他不是说难
结果难
他就是累
嗯嗯你是一个复读机
一次一次的说一样的事情
你一次一次的接到一样的问题
真的我就能我我可以可以把它录下来
然后我就给你们大家发对吧
你们反正问题也是一样的
这个
但是呢就是从这一些大量的比较无聊的
这个过程中
有一些让人很激动的谈话
通常这一些谈话是你最终选择的选择了投资人
比如我印象特别深刻的
我们最后的领投方be capital
我跟HOWARDMORGAN呃
就是有一个对话
hello乐彤
还是先给观众朋友们打个招呼
并且做一个简单的自我介绍好
Hello
小俊
谢谢你邀请我啊
我是洪乐彤啊
maxim的创始人和CEO啊
对嗯我想我们的聊天可以从一个故事开始
就很多数学家在说自己被数学打动的那个时刻
都叫做被数学击中的时刻
比如说高斯就说像闪电一样
你自己有过这样的时刻吗
我就是自己解题的过程中
这个稍微就是低频率一些
但是我经常在看别人结果的时候
有一种哇这个东西怎么这么美的一个感受啊
我印象中特别深
其中一个例子就是说啊
第一次看到这个啊模形式椭圆曲线定理
就是说每一个这种啊模型式
它都对应着一个呃椭圆曲线
相当于是把呃一个比较代数性的一些
一个一个表达式
和一个呃更几何性的一种几何物呃
呃物几何物体呃就是联系起来
然后我觉得就是数学中这种两个领域
然后他们相当于中间有一个交集的
这样的一个例子
还是每一次我都是觉得非常非常非常优美的
然后呃我印象中就是还有另外的
比如说概率
然后物理那里面又有一堆的
可以就是呃让我觉得非常就是有意思的结果嗯
然后我自己解题的话
还是就是小的时候可能见得不太多
就是觉得数学还能还能这么玩
就是当时从初等数论的时候
一直推推到这个二次互反律
我当时在美国的一个叫罗斯夏令营
然后他每一天就给你每一天给你一个提及
然后你要把它全部做完
还挺多题呢
全部做完才能拿第二天的体积
像游戏打怪一样
然后如果你做不完所有的题
他就不给你下一个题集
然后你就看你隔壁的那个同学
已经就比你就是多了三个提及
有更多有意思的可能是正确的东西
但是由于你的证明能力还没有跟上
你一直到不了
然后到最后到二次互反律的时候
就是它给你呈现了很多的证明
我在这个过程中
一定是觉得有被数学击中的时刻
然后呃就是觉得非常表达非常简洁的东西
它后面的这个证明可以很深
然后也可以有很创造力的一些解法
我有一个问题他可能会很好回答
也可能会很不好回答
就是有一天我跟AI在谈论数学的时候
他提到数学是一种结构的语言
所以我想知道从你的视角来定义
数学到底是什么
对啊这个确实不太好回答
我觉得数学它有一点像是说是人类
我们决定说去创造一个文明的体系
然后在这个文明的体系里面
由于一些就是我们愿意去说是呃
我们认为是是对的一些公理
然后往上去搭建
就是我们我们他其实某种程度上是数学家
他有一个契约
就是说哪一些东西我们是愿意接受
是呃理所当然的
然后在这些东西上面
最少的理所当然
或者说不一定是最少
看你从哪一个角度去看
有一些人他会去从compression压缩这里去去看
他希望是最少的公里
有一些人是去希望能找最有意思的
或者说就是大搭配最合理的一套公理系统
然后网上再搭建
然后往上搭建的这个过程中
其实我觉得这个过程是很多人觉得数学是解题
就是我有一道题
然后我把它做出来
但就是往上搭理论的这个过程其实很有意思
一般是先从一些数学的一些例子出发一些
它就是呃比如说是一个一个序列
或者说是一个集合
然后你去发现一些规律
然后这个时候你觉得很自然而然的
下面的一个题应该是怎么样的
然后再去证明它
所以这个过程其实有一点点像艺术
我觉得数学是一个介于艺术
与科学之间的一个存在
所以数学到底是一个被发现的过程
还是一个被创造的过程
这是一个这个千古千古千古的难题的辩论
辩论点嗯
你是哪一派
我觉得就是呃如果就是一些数学家
他们有一套比较相似的训练背景
或者说他们在同一个领域里面
他们阅读了同样的一批呃代表作
他们会有一个某种程度上比较大的一个默契
去说
我们认为这个很自然而然的
它应该是是什么样的
然后如果说出现了一个
比如说最有意思的就是当拉马努金
他从印度来到了英国
他遇到了这个哈代和little wood
他们就是hardy little wood
他们两个人就是一直就他们两个写paper
他们写了很多很多的文章
然后拉马努金来到这里
就是像一个外星人一样
他说嘿
这是我的这个草稿本
上面这些东西全都是对的
我从来没有接受过数学的这个训练
我不知道怎么去证明它
然后哈代和little特
我就会觉得这些东西看起来很有意思
他们很新
然后他们和我们之前做的东西
又感觉是又感觉这个东西是对的
但是所以他们就开始用证明
所以某种程度上证明
是一个与原来的这一群数学家所不太一样的
一个一一些一些人
他们可以用证明来来来说服他们证明
其实某种程度上他是影响力
就是我只要能够去把这个东西
严丝合缝的逻辑证明出来
我这个数学的发现就是可以被接受的
然后在他被接受的这个情况下
当然了
这是又会说你这个证明是美还是不美
是自然还是不自然
这个我们之前看到很多国际的数论学家去看呃
张义堂先生的这个呃的的数论证明
他们就觉得这个证明是和他们熟悉的一些学派
非常不一样的一种证明方式
但是在呃就是非常著名的那一个那个结果
就是呃素数的这个固定的这个差
这个他们觉得是是正确的
所以他们又接受了这件事情
于是就是又开始去互相的去去学习和整理
他们的证明方式
比如说JAMESMAYNARD的2022年的菲尔兹奖
他有另外的他的一套的证明的这个技巧
然后他的学生们去继承他的证明的技巧
然后他他和这个张义堂先生的这些就可以进行
大家可以进行比较
也可以进行简化
这个过程其实是非常非常有意思的
一个一个智力过程
你是哪一派呀
啊你是那种直觉派
天才派还是证明派
我一直就是非常希望能当直直觉派天才派
然后这其实是我很小就是痛苦的一个根源
就是我一直发现
我自己没有什么特别大的数学天赋
就我是一个蛮力型选手
对我是蛮力型选手
就是你给我
我小时候在打数学奥赛的时候
我记得他们说就是每个卷子的第一道题
几何题
欧式几何题
欧式几何题是必拿的分
你如果不拿欧式几何题
你连这个三等奖你都拿不到
然后我就一直做不出来欧式几何体
我我我倒是可能能做代数不等式
我的大脑可能更偏代数的符号的表达
然后几何和拓扑实在是差
所以我一般就是去把每一个点
然后每一条线就用这个复数法
就是大力出奇迹
我最后我不需要去理解这个几何题
它背后的几何意义
我就把它完全是就是照本宣科的
去拿一套非常复杂的复数法
就把它就是解决出来
我可能会需要比别人多两到三倍的时间
导致我可能其他题目的时间分配不均
但是这是我做这个几何体的唯一方式
其实最有意思的是
2021年开始
就是google DeepMind
他们从他们很秘密的开始
一个这个alpha geometry的这个这个项目
就是说如果我们这个拿AI去证明
欧式几何体非常困难
感到困难
能否把它变成符号表达它
这个不是复数法
跟跟我说的这个人类
我这个人类做的方式是不一样的
但他这个背后的哲学是一样的
我把几何的图形变成这个符号表达式
于是这就是他们就能够通过这个东西去解决呃
好像81%的就是AI的呃
就是AI能够解决81%
历史上IO的几何体
就这是一个很有意思
这是一个我不是天赋型选手的这个解释呃
解释一我有一个解释二
就是我在MIC的时候
我身边所有人他们都是天赋型选手
所以你只要就是看看左边
看看右边就知道自己不是天赋型选手
但是呢我我不放弃
我是打不死的
小强就是你给我一道题
我三个月我做不出来
我继续想
我记得当时HENRYKONG教授
他给了我一道sphere packing
让我去想一些关于28维的这个sphere
packing的一些小的问题
这个东西当然不可能
就是期待一个本科生完全解决
然后我六个月我什么都没有想出来
但是我每一周我就去说
哎我这是我试过的
我没有成功
然后我又试了一周
我又没有成功
所以但这个这种蛮力型
其实某种程度上
会和一些天赋型选手存在一个互补
就是说他们可能有一些脏活累活不愿意干的
我可以把他去干完
所以你的这个过程有点类似于AI的过程
AI是这种蛮力型选手
AI是直觉派吗
现在AI里面他也分了这个比较天赋型
聪明型的AI和这个和这个比较蛮力型的AI
比如说我们现在这个我们公司的这个AI系统
它里面就是它是一个系统
所以它中间有很多的模型
它有一些模型就是能够很很快的去呃
呃认定这个题目应该是被1234567步
这么大概证明出来
然后就是偏形式化
见到了很多LN这种形式化语言的AI
他就会说哎反正我就是一个tactic
一个tactic的tactic是LAN里面的一个步骤
或者说是策略
它能够让你就是从把你的一个很复杂的问题
一步一步的去把它解决
它更是这种严丝合缝
就是小步小步走
然后不是之前刚才讲的那一个能够列提纲的AI
所以其实AI这系统里面两种就是类型的AI
数学家
他也能相辅相成
那某种情况下
其实最有意思的是呃
当看到一道题
就是我们发现在我们最近呃
我们公司在这个普特男大学生数学竞赛中
就是这个action prover AI拿了满分啊
然后是啊
人类历史上有五个满分啊
过去的98年100呃
11927年开始第一第一次普特南数学竞赛
然后这是第六个满分
是一个AI拿到的
然后我们就有看这个AI的解法
有一道题我印象特别深刻
我们队伍中有这么一个同学
他叫做EVANCHEN
他是美国就是IIMO呃
数学竞赛队的这个教练
所以他是非常天赋型的一个选手
他看到这道题
他画了一个图
然后我们所有人当时在那个会议室一
看到这个图
我们就说哦
那你去把它做出来了
就一个图的一个解法
这个AI果然就没有找到这个一的一个图的解法
我们看到了就是几千行的这个令代码
它是就是硬生生的把它某种类似枚举
类似分类讨论
然后呃就是一步一步一步核实
去把它就是干出来的
所以就是这是一个大力出奇迹的I
他可以看到这个机器它会去
就算是一道
很明显可以去做创造力解法的一道题目
他可以去通过他自己擅长的东西去给出
给出一个完全不一样的解法
其实我觉得去比较人类与AI
就是得到的这个证明解法背后的数学
是一个非常有意思的过程
嗯所以数学不是人类的特权对吗
呃现在感觉上这个自动定理证明这个领域呃
发展的很好
其实这个领域它呃不能够叫是AI的胜利
他在呃没有AI
没有这个深度神经网络的时候
就有一群呃呃电脑计算机科学家
他们就是去希望能够使得嗯
基于规则的电脑系统能够去帮助人类去解决啊
能够解决的数学问题
然后这就叫做自动定理证明ATP
然后ITP就是交互性定理证明
互动性定理证明
就是毕竟有一些ATP无法解决的
就是过去会有一些人类他们是数学家
他们也会去呃写这种LAN
这种特定的这种啊程序编程语言
他们就会去与这个电脑系统一起去合作
证明这件事情
现在其实我们只是把这个ITP中的这个人类
换成了一个AI而已
他这个这个这个古老的这个学科
其实某种程度上是ATP与AI的这样的一个
一个交集
我相信很多人都还是会对你很好奇
你虽然一直在说你不是天赋型选手
你是一个蛮力型选手
但是你的过往的背景非常的强
所以还是想聊聊你自己
你在广州长大
广州是一座非常有烟火气的城市
所以你的小时候的成长环境是什么样的呀
对呃广州是一个非常非常有烟火气的城市
呃其中我最深刻的一个童年记忆
就是确实有很多好吃的
就是感觉呃到了后面长大就是留学
感觉就是食物上比较比较匮乏
尤其是和家乡的家乡的美食比起来呃
我爸爸妈妈呃
我们是在广州啊
我在广州出生长大
然后我们住在就是离学校很近
所以就是每天可以走路去上学
然后有些时候上学的时候就诶也会想想数学题
然后也走到不知道哪里去
就是这种呃
呃说是就是想数学的同学们经常犯的这样的
这个习惯
我也有啊
走路到学校多多远啊
就10分钟
然后就是有时候会会开始游荡
因为就是就是有时候脑子会想想别的事情
其实我觉得这是一个非常快乐的一个状态啊
后面就是我最近创业啊
我有一个这个呃呃导师他讲到一个概念
就叫做啊bounded attention和free attention
bounded attention的意思是说啊被框架住的注意力
然后free attention是说自由注意力
比如说我们呃每一天早上起来
我们会看到很多邮件
然后我们会有很多我必须要执行的事情
因为我不执行这些事情
可能说有一个期限性
你必须要把它执行掉
这个时候你的大脑是在一个呃被框架住的
注意力的这样的一个情况下对
然后呃很多很成功的企业家
他们是非常有纪律性的执行家
他们就是每一天日复一日的去肯胖复利
他的这个执行呃
呃这个很好
然后所以我一开始就是创业的时候
也非常希望我每一天能做多少事情
做多少事情
但是就是后面这一个自由注意力
其实是能够区分一个平均的一个创业者和
一个很很好的一个很有呃
策略性和决策性的一个创业者的一个区别
其实是在自由注意力这里
或者说一个数学家自由注意力
这里是可以把人与人之间的这个差距拉开的点
所以当你所有的时间呃自愿的去
由于说我要做一个像呃就是像军训一样
我每一天就是要干掉多少活
你可能会使得你这个自有注意力这一块儿呃
反而是欠缺了你丧失了很多的机会成本
所以我就是特别有时候怀念小时候就是走路
上学的时候
就是有很多这种自由注意力
某种程度上嗯
就是就是人家说爱因斯坦的洗澡事件
这个这个过程中
其实能够呃有很多很有意思的一些
就是大脑能到一些很有意思的地方去
这可能是灵感和直觉来到你的大脑里的时候
嗯对但是呃这个事情是它不是一个线性的
不是说你投入多少自由注意力的时间
呃
你其实也有可能自由注意的时间
你什么都没有想到
然后在后面的
你可能在被逼迫做一些任务的时候
在中间你会就是有一个call back
就是回到了
你其实自由注意力给你大脑里面打下的
这样的一个一个一个基础
你反而会在那一刻
可能可能你大脑也不想做那些无聊的事情
他就说唉我想到了这样的一个呃
比较有创造性的一个一个想法
所以自由注意力和BD的tension
和限制性的注意力
它应该是结合的
它有配比吗
呃不知道我觉得大家的配比不一样
人家说有三种创业者
第一种叫visionary
就是有前瞻性的野心家
第二种叫做呃指execution
executor就是执行它就是能够呃
其实扎克伯格我们在这个FACEBOOK小屋
今天特别特别有意思的一个场地呃
扎克伯格他就是一个执行狂
就是他是一个执行执行执行执行执行的一个人
然后你可以看到他嗯
每隔一段时间会有一些呃行动去弥补
可能前瞻性的决策落后
所以他是一个非常就是执行的
执行派的一个企业家
然后第三种就是销售派
就是他是呃能够呃
销售派其实并不是一个负面的词
就是他有非常好的沟通能力
他有非常强的与不同的这个受众沟通的能力
然后他能够去影响别人
引领别人
然后把一个队伍就是这么建起来呃
我我一直从来不觉得我是销售派
这个是肯定肯定不是的
呃然后我也不是一个多好的知行派
其实我也我可能就是也不能叫做前瞻性
这个前瞻性是说是对的
我就是想做一些事情
然后我想做一些事情会极度乐观
然后我极度乐观的情况下嗯
就算是往下就是跌一点
他好像也也还也还行
也还达成了一个一个KPI
所以你觉得你是第一种VICTIONARY
我觉得我是visionary
我我反正肯定不是salesman或者是executor
你刚才说扎克伯格是属于第二类
属于他是第二类
对你觉得像其他的一些企业家呢
在美国这边一些知名的企业家
知名的企业家啊
马斯克是是是是visionary
这个是绝对的
然后SAMALMAN是south man啊
然后啊我觉得一定要互补
就是嗯也比如说扎克伯格
他身边全是梦想家
看sharp这个CTO梦想家嗯
他也有其他很好的执行的
其他执行的人就是我觉得光互补也不行
你要有一些是你的同类
然后有一些是互补呃
呃桑德伯格做了很长时间的很好的执行家呃
稳健的去呃
把0~3000人的情况下
这个文化都把持的很好
其实我觉得FACEBOOK非常强的一个点是
就是每一个FACEBOOK的人
他们都bleed purple
就是他们的血液里面就是紫色
就是就是FACEBOOK的这个颜色
看紫色
紫色代表什么呃
紫色就是FACEBOOK的办公室有很多嗯很疯狂的颜色
其中有一个很明显的是紫色
其实这个是因为扎克伯格他是他是嗯color blind
它是呃很有一些颜色光谱无法区分
所以说他的那个就是办公室有非常大胆的
大胆的颜色和其实去看那个FACEBOOK的这个园区
像是一个梦工厂
他有24小时的这个雪糕店
就冰淇淋店
然后有地方让啊
就是大家去玩鼓
玩吉他
玩乐队呃
我们公司大部分的人其实之前都是在FACEBOOK的
所以你很了解他们
对他们有一个非常强的一个叫做bottoms of the culture
就是由下往上
而不是往而不是上行下效
他是这不是top down
就是top down
非常google
然后bom up非常的非常的FACEBOOK
所以我们公司其实某种程度上呃
并没有一个定义文化的机会
我们某种程度上沿袭了呃
呃我们大部分的早期创始员工
他们本来的文化好的
关于FACEBOOK我们后面还会聊到哈
我们先回来
你在广州那个城市是怎么长大的
对就是嗯打打数学竞赛
然后呃我看看百家讲坛
我是非常喜欢这个百家讲坛
对我非常喜欢
就是所有的就是呃中国的这个呃文学与历史啊
我喜欢就是看那些历史故事
我当时记得就是易中天讲三国
然后啊诸子百家
然后就是还是非常快乐的一段时间
我特别喜欢文学
就是黄永玉
他有一本书叫大窑大雅宝胡同讲2号
然后比我老的老头啊
就是那本书的书名
然后其中讲到了这个呃中国的这个文艺界啊
就是画家
然后作家
然后他们呃各种各样的画家
版画家
雕塑家
然后呃他们都住在这样的一个
北京的一个胡同里面
我妈妈她是她是北京的北京人
所以说我们家某种程度上我们虽然住在广州
然后又有受很多这种呃呃呃
京城文化的这个影响对
所以我发现你小时候自由注意力是很旺盛的啊
很很旺盛的自由注意力
因为你并没有把所有的时间都集中在数学上
我我对我也被数学教练小时候就批批评
说不是最刻苦的那一个
OK但是我如果遇到一道题
这个题就是要跟这道题去死磕
我就这是某种程度上
你如果看我花了多少时间在那道题上
你会说这个小孩很刻苦
但这个过程中像玩一样
他不它不像work
嗯就我觉得区分说是呃这个框框住了的这种呃
限制性注意力和自由注意力的
这个其实是一个主体感知
就是你到底觉得你是在玩还是在工作
然后我觉得呃
我小时候大部分的事情都感觉是想玩儿
然后就是那些学校的作业就是一般课间就写完
然后我放学之后
就所有的时间
我就是可以做一些其他的其他的事情呃
呃后来就是大概是初一的时候呃
发现就是可以去可以发现了一个一个事情
就我可以去找一些就是更高等的数学书看
就小时候是呃意识到说我一直要做数学竞赛嘛
所以我要比如说3年级做5年级的数学竞赛
提及就是一直做数学竞赛
更更更更更高级的
但是到初中的时候就开始
我为什么不去学学高等数学呢
所以就是开始看就是呃微积分呐
就是当时分析复分析哇
然后就觉得非常有意思
因为它不像是一个零和游戏了
就是做数学竞赛的时候
总觉得其其实比如说在这个呃
广东省的这种奥数这种这个训练环境下
比较痛苦的一点就是你的同学们
他们要跟你考同一场试
所以对于一个一个小孩儿来说
这种友谊的这种概念也比较复杂
就是竞争它就是特别存在
但是你如果是看高等数学
这个你这它没有
它不是一个零和游戏
它是一个正和游戏
你你可以自己就是到你想到的这个深度广度
然后你可以找一些你们班里
就是对这个比较感兴趣的同学们一块去讲
然后你们不需要某一天同时去参加某一个考试
所以那但是你还是要回来打这场零和游戏啊
对我还是要打这个银河游戏
然后这个就是零和游戏上就非常吃亏了
有些时候看到111个卷子吧
就是四道题
最后一道你就发现是数论书论多美啊
你你可能刚最近看了这个高等高等数学里面去
学了更多就是数论的呃
呃这种这种这种高级的这个这个概念
然后你就一套卷子
你如果你的理智会告诉你
你要在这个零和游戏中取得高分
你应该先把第一道欧式几何题把它做出来
接着你做第二道代数不等式
然后最后这道数论题大概率你是做不出来的
你要是做出来你就进省队了
然后所以呃你不应该拿到这个卷子的第一课
先从最后这道题开始
但是我当时由于我就是课外的
这种非常浓厚的兴趣
加上我非常的喜欢数论
我长大也是就是做数论
我我我我觉得我非常非常的爱书论
于是我就会先从这道题开始
然后一般来说这个时间就开始流逝
然后再一个呃一个一个固定的一个比赛时长中
这是一个不是最优的策略
你是一个竞争欲很强的人吗
因为你刚才也提到呃
就是在打比赛的过程中
这是一场零和游戏
也会影响一些友谊
你是一个竞争力很强的人
我觉得我在呃拒绝被驯化
成为一个竞争力很强的人
你在拒绝对我在拒绝被驯化成的时候意识到的
我我意识到的对我当时你你很难不意识到你
你小学数学奥奥数奥奥林匹克学校的时候
我记得4年级到6年级对吧
每每一个月考一次试
然后每一个学期之后
他把你呃一班到24班全部重新排列
呃就是说你如果二十二二十三
24班是重点班呃
然后就是呃一般在这个楼底
24班在楼顶
然后你每每学期之后
就是把你这个呃就是同学们就是换换教室
24班的下去了
下到19班了
不是重点班
你楼梯也往下走
你这个心情肯定也不是特别好
你一般在哪
一般在楼底呀
我我当时进去的时候
我是四班
然后我记得就是就在这个洗手间旁边
这个感觉就是说明这个我入学考试考的是真差
对不是天赋型选手
就卯足了劲儿
想上这个二十二二十三二十四的那个楼顶啊
听说楼顶这个风景也好对吧
就这一个一个4年级的一个小朋友
他肯定是会呃有这种就是争强好胜心
就是在一个比较呃
呃大家就会有这种压力的感受
然后我后面是觉得就是这个不好玩
我不想玩这个后面是什么时候呃
初中吧
初初一初二就我开始看这个嗯
高等数学书的时候
我就开始不太想玩这个游戏了哦
那你做出了什么样的改变呢
在你不想玩这个游戏之后
就客观条件上你还是要去参加那些考试
你还是要去排名
你还是要去竞赛
我不是那么在意了
就是我一直不到初三
我没有就是初三要打初中数学联赛了
然后我就是呃开始初一到初
我0~0
初中数学联赛我才开始准备初中数学联赛
最后好像好像也考得非常好
这个初中数学联赛
就是反正我当时还特别就是惊讶
我觉得我肯定是要考砸
但是呃初中数学联赛考的挺好
然后到高中的时候就是更多的时间
就是呃当时还学英语
对高中的时候又又更多的去学英语
毕竟当时也打算是要出国
所以就是更多的时间花在这一些这些事情上面
然后呃呃我我其实觉得做出来的改变
改变其实就是我发现一个有意思的事情
就是你在一个群体里面
你如果发现大家有一个很清晰定义的一个目标
然后每个人都往这个目标
也就是当时的
不管是下一个季度的什么数学竞赛开始呃
准备的时候呃
然后你自己有一套完全不一样的这个呃mental model
世界世界的这个模型
你就会开始找呃这个群体里面的一个tribe
一个部落
你会希望能够去建立一个小的一个部落
然后去找看谁跟你一样
想读这个跟这个考试没有关系的书
然后你就会和这些人成为很好的朋友
我记得我初中的时候有一个有一个游戏
我到现在其实我们也在
有时候闲得无聊也在玩
就是你有一个N乘N的一个格子
你有一个棋盘
比如说8×8的一个棋盘
然后你可以从这个任何的一个格子开始去走
马步骑
就是你只能去走这个跳马
就是2×3
就是的这个每一步你只能这么走
然后你呃连续的这样去走
然后你每走到一个格子
你就标1234
就这么开始标
最后你的目标是说我能够走满每一个格子
不重不重复
或者说你走不完每一个格子
你希望走到一个更高的一个数
比如说8×8的话
你希望尽量靠近64
你不要再呃50你就停了
你希望至少到个59
就是这个这个游戏
我当时我记得
我初中就和好几个好朋友们一块玩
然后我们就特别希望呃
呃我们一个一开始开始比看谁的数更大
后面我们就希望能够去证明说
任何N至少是五的一个一个棋盘
你永远有一种能够走满整个棋盘的方式
我们希望拿
就是我们当时猜测应该能拿数学归纳法去证明
如果你要去拿数学归纳法去证明
你就需要在呃N比较小的情况下去构造一些呃
比较呃有代表性的一些base case基础情况
于是这个是一个非常复杂的工程
然后我们所有的这一些对这个游戏
比较感兴趣的同学
在华夫呃
我们就开始去构造
然后非常难构造
然所以就是群策群力一起构造
让我有一点想到
我们等会儿我们应该会聊到的就是形式化证明
比如说陶哲轩老师
还有就是嗯啊alex counter rovich
他们做这个素数呃
素数定理的这个这个证明
然后他们就是把它也是分了很多项不同的项目
让全世界的几百个数学家和LN的这个编程呃
呃这个编程
编程的同学一起去把这个事情搭起来
有点像就是数学
其实某种程度上大家强调说
这一个人他是一个天才
他一个人证明了一个困扰其他所有人
几百年的一个猜想
然后他是一个多么厉害的数学家
他有一种呃个体性的一个强调
就是说这一个人他非常厉害
但数学如果你去看啊
软件工程师
他们几百个人
几千个人去做一个一个project
一个大的一个项目
它是合作性的
合作性就需要一个比较好的一个结构和
把它就是把这个呃任务去分分散
分散成不同的小任务呃
这个过程其实我觉得是很有意思的
然后某种程度上在玩这个马步奇的时候
我们当时就是
我
反正一个人肯定是不可能把所有的这个这个
这个例子找出来的
我需要我的这些同学们
这个小部落的这个帮助多少人啊
这个小部落一般是3~5个人
3~5个人
对对对
都是数学很好的人啊
我们当时是那个数学班
就我们整个班都是数学很好的人
然后就是上课就不听课了
就是就是传纸条
那个纸条上就画着这个格子
就是说这个你看我又找出来这样的一个
就是N等于
比如说九的时候已经被我KO掉了
就是非常快乐的一一段时间
你在这个这么快乐的时候
你的成绩是什么样的呃
就我反正要不到大考
我也不太
我还还行吧
我反正也到了那个
反正你的最终的目标就是
你初中好像我们是90个人
你要进到一个二十二十五
27个人的一个一个数学组
高中这个数学组
所以我也进去了
我记得我们当时是啊七个女同学好像初中
然后啊到这个高中好像就是二十五二十七个人
334个女同学
反正就是也那也那也那也进去了
但是这就很奇怪
因为你说你不是天赋型
你是蛮力型
可是你实际上花的时间也没有那么多
对这就是一个很有意思的一个点
就是我认为你在学这些高等数学的时候
某种程度上你的竞赛的这个数学呃
也在得到这个潜移默化的提升
就这是这其实是很有意思的
就是我们等会儿应该可以讲到
就是我们发现最近有一个AI的一个发现
就是说哎我感觉我像是
这真的是我每天在想的事情
我不是在打印过
就是一个数学非常好的一个模型
它在编码能力上也非常好
就是他会有这种东西叫做transfer learning
就是转移技能的转移呃
我觉得肯定有这么一定的程度
反正我当时我记得那个考试嘛
就是从初中考到高中的那一个考试
我是觉得我肯定要完了
然后我的爸爸妈妈说你应该没事
你就去那里坐一坐
你看一下
就是结果怎么样
反正觉得应该你能考好
然后结果我觉得我应该是拿了满分那一次
然后我觉得我我连几何题我做出来了
我十十级十几个嗯
十几个大大大的考试中
没有做出来过一次几何体
所以那次也可能是运气比较好哦
这个很神奇
就是从学习上对于你来说突飞猛进
是来自于你其实变得更发散了
而不是更聚焦了
比不是更努力的去做题了
而是变得你可能兴趣爱好更广泛了
你更想玩儿去做这件事情
对对我当时是这么觉得的
但是这个事情到后面我在大学的时候
在MIT的时候又觉得还是要学会聚焦
就我我觉得可能就是数学好这件事情
他没有公式
然后我一直也不是数学最好的那一批
就是每一次大家可能说啊
你以前打数学竞赛
然后可能现在在计算机的这些同学里面
我有一定的这个数学背景
但是我在麻省理工的时候
我身边的每一个人他都比我聪明
每一个我是整个数学系里面最愚蠢的
是你自己这么觉得
但是别人也觉得自己才是最蠢的那一个呃
我觉得他们应该是意识到他们是很聪明的
他们意识到自己是天赋型选手的
对哦为什么呢
为什么你会有这种感觉
你觉得自己没有他们聪明
就你的背景
在别人看来就已经是天才型的选手了
对但是我当时我的同学们
比如说任秋宇
张胜同
高继扬
就是这些人
每一个人都是在这个
我小时候看着他们的新闻长大的
我看着他们的新闻长大
看到他们去了北大书院
看到他们转学到了MIT
见到了真人
我每一天就是在就是顶礼膜拜这些大神
就是我当时在MIT的时候
这种这其实是一个非常有意思的一个一个点
其实甚至是有一些其他的小国的这个
IIMO的选手
比如说我有一个好朋友
他是这个呃比利时的这个这个IM来到m i it
看到美国和中国的IIMO们
然后也知道大家的IO分数
他也会有一个心理落差
我这个其实没有落差
我的期待就是我是最最傻的一个
所以我我其实就是适应的也很好
我反正我就觉得我每天很幸运
我和能能能和这些人一起说话
一起上课
一起做作业
我觉得还挺好的
所以你对你预期没有那么高
我预期没有那么高
我觉得我当时觉得我来到MIT吧
我可能以后就去做这个量化金融了
因为我可能反正你说这个数学博士
为什么他会要我
而不要其他每一个人都是IO金牌呢
就他肯定肯定我觉得我肯定也考不上数学博士
所以我那我就反正我记得我大一的暑假
我就是呃本来是要去桥水桥水基金去实习啊
因为当时就我想着我要做金融嘛
那我肯定秋天就是校招的时候开始
大一去递简历
然后我记得去去啊
还是挺高兴的
就是能能当时去敲水
然后当时疫情来了
疫情来了的话
就呃桥水就变成从一个呃就是呃呃线下的
变成一个网上的这个实习了
然后同时当时就有另外的一个机会
就是呃我当时被呃professor canono呃
小野肯老师
我们就是他现在也加入了
你们在action
对他是呃
当然他是一个就是神级教授
他有一个就是REU
REU的意思是research experience for undergraduate
这在美国是一个名词
就是给本科生的暑期数学研究项目
这这些项目他们竞争非常的激烈
他们是美国的这个呃自然科学委员会
他们去呃去赞助的
所以他们的这个经费有限
经费有限
就是能去呃录取的同学们也也有限
然后我当时就被小野肯教授扔到了这个weightless
候补名单上
然后他给我发了一个邮件
他说我在候补名单上的名次比较靠前
然后我当时感到非常的激动
因为呃当时我身边的朋友们
我刚才讲的这一些大神们
他们都已经被录取了
他们在同一天已经收到了录取函
我看到了一个邮件
说我在居然能够到这个候补名单上
我居然还能够在候补名单上名字比较靠前
然后我当时就觉得哎
我可能还是想去做数学研究
因为我觉得我如果这个暑假不去
连下一个暑假可能就不要我了
我可能连这个候补名单上我也上不去了
所以我就呃最好还最后居然被捞上来了
因为可能疫情吧
可能好多同学
他们就暑假
不想在一个一个一个一个数学夏令营
他可能还是想
比如说就是在家里可能隔离啊之类的
所以拒绝他的人那一年比较多
我就被捞上去了
我被捞上去之后
我就没有去敲水
我最后是结束了大学结束的时候
那个暑假去了去了枪声
你们家里有刻意的引导你在数学上的发展吗
呃我觉得有
我觉得我妈妈她有一个这个危机意识
她小时候数学特别不好
然后他是吗
对你们家大人有数学基因吗
没有就彻底没有
嗯嗯他数学特别不好
他数学就是他其他可能都好
他就是数学不好
他就觉得说你要不就是先就是学一学数学
因为可能到后面
你数学会是你学科里面比较落后的一个哦
他是觉得你可以就是笨鸟先飞一下
你的青少年时期获得了特别多荣誉
这个非常的长
我就不念了
我们到时候可以给大家打出来
小朋友时候的事情了
对只是小朋友时候的事情
那这些对你来说是轻而易举获得的吗
我们刚才聊天那天
生他们好像都不是你当时的目标
对不对
他可能考试前两三个月成为了我的目标
对他他我觉得我还是比较呃
喜欢去做一些有创造性的事情
比如说我记得当时大部分的时间确实花花在了
就是对于数学自己的探索上
嗯然后你说这些目标
它其实跟这个也有很大的关系
嗯对他反正都是数学
它只是类型不一样
你可能说准备奥赛
我也有准备奥赛的时候
我准备奥赛
就是在好像是很短的一段时间里面
就刷了75套卷子
然后就是就是当时他其实是一个纸的那个杂志
然后就一页一页的
每一天就是做一页
然后做完把它撕掉
然后就是七七十五套卷子
75套卷子做完之后没选上去打那个比赛
就是我觉得我的这个所以一直对荣誉这个事情
我的感受非常复杂
因为我确实在每一个时期都觉得是自己
是那个环境里面最愚蠢的那一个
最怎么样努力都看不到结果的那一个
然后最呃绝望
某种程度上就是对他不是一个在舒适区持续的
不在舒适区
是一个非常嗯
我觉得是对人很有就是塑造的一个一个体验
就是呃失败是你的默认下
你是在持续地不在舒适区
对自己的要求比较高
你就会觉得什么都是失败
但是你又很乐观
对就你没有因为失败很痛苦
没有就是你我觉得是可能是因为你很乐观
所以你经常失败
你每一次就很乐观
觉得自己能够到达一个一个可去
希望能够去成成成就一件一件事情
然后失败某种程度上是自我定义的
并不是说客观定义的
可能客观看看来不是不是失败
你能描述一下你的一个失败的体验
内心的体验
它是一个外在的什么事情
触发你内在的体验
对呃就是麻省理工的第一个学期
他有一个叫做成绩保护
成绩保护就是所有的这些新生的同学们
他们都可以就是上任何你想上的课
然后你不需要去担心你的成绩不是一个A
因为这个GPA变得非常的重要啊
我我身边有222类同学
我当时住在这个麻省理工的一个
很有特色的一个宿舍楼
我们这个宿舍叫做东校区
东校区的这个
如果你走到东校区的这个庭院里面
会看到那种木头做的过山车
两个树之间有绳索
然后有一群人在玩喷火
就是这是一个非常呃
麻省理工精神的一个黑客的一种
一种非常nerd nerdy的这样的一个文化
大家就是我我反正我当时住在这里
感觉得非常有意思
然后我在整个东校区的这种环境下
我在呃西边楼的三楼
这个three west
这个叫four pie
Four pie
就是因为它是三楼
所以啊大家叫把它叫做派楼
就是圆周率楼
然后这个楼上住的全是IIMO
就是这个楼上不是IO
就是IPHO物理物理的
或者是IOI就是信息奥赛遥远住在这个楼上
就是这是美国的一个奥赛选手
然后呃这个台湾的这个呃
于于洪勋住在这个这个楼上
就是我们整个楼每一个人都是我的偶像
然后诶嘿所以他们就给了我一个建议
就是说你就是去上最难的课
然后你就是去上啊
你可能都呃没有这个预备知识的这个课
然后我就真的去上了这个课
因为我身边的当时玩的比较好的同学
可能都非常的有这个乐观精神
他们可能也从这样的学长学姐这里
听到了一样的建议
所以我们有好几个这个大一的这个小朋友
去上了这个博士概率论
博士概率论
我们想唉概率论嘛
这个我们知道概率论是什么
我们就开始在想一些
可能让我们算一些可能比较复杂的
不会算的概率不对
第一天开始上上来测度论
测度论从这个呃
LEBIN哇
从barresigma algebra开始讲起
从这个测度论背后的代数
一个叫布布BARRAW的一个代数开始开始讲起
我们我们就我们就就是面面相觑
我们我们完全不知道这个就是发生了什么
然后这其实我觉得是一个很有意思的一个体验
因为它不是一个竞赛环境下
我自己一个人考砸了的这种失败
就是有好几个这个同学们
大家一块儿去呃
去感叹一个事情很难
然后在一个在解题小组里面
我们一块去尝试
就是群策群力去把这个提及
MIT特别倡导合作
就把这个提及做出来
然后这个这个过程我觉得特别特别有意思
所以你这次就是你的不舒适感
是来自于你选了一个更难的东西
对这个考试呃好像是满分
试卷是40分
然后这个期中考整个班的平均分
就连带着我不知道是混进来了多少
我们这种呃吃了熊心豹子胆
要上这个课的本科生呃
平均分好像只有九分哦
就是平均分只有九分
然后我们我们我们的分数都是五以下的个位数
我们这几个大一的小孩
所以我们肯定是拖这个平均分后腿的
这个主力军哦
那你的失败体验哪来自于哪
里
来来自于你
我从来没有在一个考试上看到自己
一个40分的考试
我能拿四分四分对
但是你知道这是因为我选择了更难的事情
他我觉得他也不会触发
你自己觉得自己很失败的这个机制
对对对
我
我什么失败都不会触发
我自己觉得很失败的机制
就是我我我把这个失败当做是我的这个default
默认项嗯对所以我就我就开始说
那我要学分析这个课
我学不好的原因就是因为我的分析的底子不好
于是我就开始很认真的去重新
把我可能十四十五岁学过的RUDIN的十分析
我又再学一遍
那你的自我奖励的机制是什么呀
你在追求什么呢
你在那个时候
你你这是你选自己选择的一些选项
我我自我奖励的基础机制
其实这是这是一个很好的问题
其实他有很多重体制
我觉得我有嗯
我在就是年纪比较小的时候
这种社区感
或者说我有这个朋友
或者说我有呃战友们
这个大家有这种呃COMRADERIE同志的这种友友情
一块儿去去去做某一件难事情
M i it
他特别倡导就是呃攀登就是登山队呃
这这个这个会给我很大的一个
一个一个奖励的感受
就是我们没有放弃
就是我们期中考完了之后
我们大家一块说
就要么就一块drop the class
就是都都把这个这个这个课给退了
要么就一块继续继续做
反正就是也有这个保护机制了
第一学期
然后我们大家就决定一起继续上这个课
就这个事情我年纪比较小的时候
这种呃奖励的这种感受其实来源于啊这个社区
或者说是小团队
小团队
然后呃这我我不知道是为什么
反正近几年是不来源于人了
近几年来源于就是可能这个非常难的这个事情
本身就是近几年
可能可能我觉得是年龄小的时候
承受能力
虽然说仍然说是呃就是经历了很多失败
但你自己感觉到麻木对吧
仍然不有没有这种失败的感受
但是在近几年
可能真的是对这个东西完全没有呃负面的感受
所以就是这个难的事情本身
我有种对pain and suffering
这个黄仁勋啊
老师讲的这个有更多的这种suffering
反而对这件事情有点上瘾
为什么我觉得大部分我知道的就是嗯founder
就是创业公司的创始人
他们都对
就是苦难上瘾嗯
就是在苦难上瘾
嗯对就是其实这是一个不一定很健康
就是甚至就是有一个有意思的
我听一些风险投资人
他们说
他们找这个founder
就要找这种对疼痛上瘾的founder
我我听起来这个感觉非常的这个不可理喻
对啊
就是他们有一句话叫做chip on the shoulder
Chips in the pocket
就是说我感觉我的肩膀上有一一些重量
可能是我以前的一些伤痕
这个chip就是在这个肩膀上的
这个chip能够转化成口袋里的chips
chip就是硬币
就是钱
就是就是可能说某种程度上对于疼痛的上瘾
从这一些当然从这些风险投资人的角度上来说
能够转化成一个呃小创业公司的成功
嗯嗯这是一个我觉得比较激进的一个理论
但是某种程度上
它有它有一定的一定的正确性在里面
你从小团队的这种奖励机制
到这种事情的奖励机制
这个分界线的话在哪
疫情麻省理工就你没你没有团队了
就是MIT毕业了以后
就不是不是我
我大一的时候下学期就疫情隔离了
OK所以等会你零零几年
我是我01年哦
对我01年
然后还没有到20 522 14岁对
然后我呃24特别好
一个数
你陪玩24点嘿对
然后嗯就是对对对
当时就是就是大一下学期所有人就就赶走了呀
就不在学校
就是呃呃off campus了
然后所以就没有小团队了
那那课还得上对吧
那你必须要去学会从这个这个事情
难的事情本身里面去找找快乐的感受
所以我当时觉得就是学习曲线是非常陡的
他对我m i it
对我是性格真的是有很大的一个塑造
我觉得就是每一个呃
我遇到的在麻省理工的同学
他们都特别能吃苦
他们会在雨天暴风雪里面去跑晨跑
就是我前一段时间我上周末还去了波士顿一趟
就看到又是一个下雪天
buzzard的那个暴雪风暴红色警报
他们还在跑步
这是一个非常有毅力的一个学校
然后这种毅力它是非常有感染性的
它让我呃终身可能无法达到MIT
希望我们能达到的那种毅力的程度
但我会希望往那个方向努力
就是什么难做
做什么
什么痛苦
什么长期主义做什么
然后对
还有一个我觉得就是刚才讲到小团体这件事情
就是呃他也就是训练了
就是说在压力来临的时候
其实对任何的人际关系
都会有一个比较大的挑战
就是可能说是啊有一些呃
呃一对一的这种人人际关系
也可能是一个团体的这个人际关系呃
保持自己任性和就自己的内心的这种坚持
和能够去影响
或者说是不一定说是影响吧
去促进一个一个团队
他们都有这种感受
其实我觉得这是一个非常非常非常困难的
一个技能
然后这种技能我记得当时就是嗯巴菲特
查理芒格他们就有在一个访谈中讲到说
如果你看到这样的一个人
一定要把他就是嗯就是招进你的这个组织里
它的标它的信号是什么
它的标志是什么呀
标志是一个嗯自己内核很坚持
很技术派的一个人
同时能够有呃领导力嗯
但是领导力这是一个非常满的一个词
就是leadership
在美美国的语境下
我觉得和中文的语境下
它有一定的一定的区别
我还是觉得就是你千万
如果你想就是领导力里面领导两个词
你就没有办法有领导力
就一定就是服务型跟随性哦
对对就是最好的领导力
可能是服务员最好的领导力
就是别人就是就整个团队在登山的时候哦
你不是前面那个拿着喇叭的那个
你是就是后面递水的那个
你刚才说不想打零和游戏
那你觉得你当时在打的是一场什么游戏啊
当时就是如果我去学高等数学的话
我就可以就是呃
呃有有种就是你你感觉有浩如烟海的
不是你已经知道的这一些数学的这些概念
它其实这是一个很有意思的点
就是我在数学的呃竞赛中
我是有一个就是syllabus
就是有一个考考试要领
可是可能说每一年就是都是这些考点
然后在高等数学里面
我只要去新引入一个定义
新引入一个概念
我可以基于这个概念与以前的这些概念去呃
发散出新的这种定理和问题
然后这个某种程度上看着像搭积木
就是其实有一篇就是呃AI for mah的一篇文章
叫做LEGOPROVER
就是就是说像乐高积木一样
就是你可以往上搭一个搭一个自己的小宇宙
这个这个过程是非常快乐的
嗯这个过程是不受尽职竞争所限制
他不受竞争
你你你就是在跟
就是你可以在历史上的这一些
站在巨人的肩膀上去去去探索一些一些事情
对你为什么高中毕业去美国读本科
而没有去
比如说清华北大这样呃
我我是非常确定我学习希望能够出国
我挺喜欢麻省理工的
就我可能也确实看了一些电影
我在草稿纸上写MIT
我可能不一定是想出国
我可能想来MIT
为什么哦
那个是段子是真的是吧
这个是真的
我真的在高铁上写的敢买对对
如果说我想去另外一个学校
比如想去哥伦比亚大学COLOMBIA
可能要写的比较长
m it多简单
就三个字母嗯对是在数学草稿纸上写的
对对对
就是的就是数学吧
就是也必须要一张白纸
必须要一个铅笔
不然反正也什么也做不出来
就是有一些数学家
就是他对这个纸质和这个笔他也有一些挑剔
我是这样的人
然后如果你有一支非常好的铅笔
然后你有一个白纸的话
你就开始想画画
然后你可能就是我还画很多图形
我经常我直到现在我们action的这个办公室上
白板上
如果你看到那种素描的那种立体立体几何图形
就是我画的就是我喜欢doodle
所以我就是我独有的一部分
我就会写MIT
我对MIT信念感特别强
我非常想去那里
我看了呃
比如说从这个呃呃呃就是good will hunting
这个电影对吧
里面讲的就是这个m it
那个非常呃标志性的这个大大拱廊啊
就是infinite corridor
叫无限走廊啊
这这些这些事情对于一个一个一个小孩子来说
我觉得是有很多的理想主义在里面的
这个是怎么种到你脑子里的
MIT这个字母我怀疑就是看电影就是NYG
它可能就是在这个呃pop culture流行文化中
它成为了一个哦
哦不还有很多很多的这个数学家
物理学家
他们是他们是MIT的
就尤其是还有还有很多宇航员
他们是MIT的
那你为什么本科学的是数学和物理啊
双学位对
肯定我要学数学
这个我是知道我第一天呃
他们还讲说怎么样去探索
你去学哪个专业
我肯定知道我要学数学呃
后面在物理和计算机里面想了一下
后来还是就是选物理
就是嗯某种程度上当时对啊对量子比较有兴趣
然后当时上了很多就是量子物理的一些课
然后呃同时就是我做就是数呃
就是数学概率那边的一些研究啊
比如说professor scotch shfid
他的啊
随机曲面的那一些几何概率的这一些研究
有很多东西他动不动就说
这个东西在物里面有一个意义
这个东西在物理里面有一个意义
然后我听他讲的比较多了
我就想我也想学一下物理
来了解一下这个到底在物理里面有什么意义
嗯我初高中我就是我小时物理特别差
所以这是一个大胆的决定哦
OK不是你大学又拿了很多的这种荣誉
这个是怎么做到的
就是你面对你
你你觉得你自己是里面最蠢的
然后最笨的一个
然后你也不是很想竞争
但是你还是从结果来来说
非常对他
但他不是竞赛的
他有点像是这种呃
我大学的这些荣誉
像是就是可能一个教授他提名你
然后你自己也不用
就这他不是说你要去一个考试去去
去坐在那里多少分钟
他他就是你可能你做你自己的事情
然后学校可能会希望提名
你去一些去拿一些奖项
所以就是学校为什么比较欣赏你
或者professor为什么比较欣赏你
我觉得可能就是呃是一个比较高产的本科生对
然后我觉得他们也很有鼓励性的意味
对
可能说呃看我可能平常就是呃学数学
学的比较比较辛苦
比较累
就是呃呃特别怕我
就是就是可能说就是不不走数学了
可能也有一些鼓励性的一些疑问哦
我觉得是的
我觉得就是这个数学环境啊
尤其我感受到MIT的数学环境
教授们都是非常nice
非常友善的人
然后他们都非常呃希望每一个人好
给每一个人最好的建议
最好的推荐
就是没有说你们啊这些MIT的数学的同学们
是呃去竞争有限的名额的
就是其实某种程度上
你们每一个人有自己喜欢的数学
你们喜欢的数学和别人喜欢的数学不太一样
你们就是如果你喜欢这个领域的
我就介绍你去这个教授
这这个世界非常大
就他变成了一个无限的游戏了
在大学期间他没有那么的竞赛和竞争了
然后我的教授们
他们是非常非常好的人
就是我一以我印象中当时有说当时就是疫情
就是中美之间也呃就是停飞了
就是没有航班啊
呃后来就是赶紧就是有航班的时候就想飞
然后那个时候要写一些信呐
给这个就是就是说这个人可以回来
就我们的教授都是非常好的
他们对每一个他们的这个呃呃
mt他们的这个辅导的同学都都非常的好
非常的照顾
比如说这个北美数学本科生最高荣誉摩根奖
那是怎么拿到的嗯
摩根讲我觉得就是有我的教授
他去提名我
然后有另外的一些教授
包括professor canono
他们有写推荐信对
然后接下来其实就是评审委员委员会的
评审委员会的这个
这个决定了30年摩根奖的历史
每年数虽然有一个人拿到
然后有大概2223个人
是就是也亚军和季军呃
这些亚军和季军和拿到的
这个人的数学水平没有什么差别
然后可能还有很多没有被recognize到的同学
他们都非常的好
就是在我们的当时的那一个圈子里面
我并不觉得我是数学最好的那一个人
就我觉得某种程度上呃
就是但有那么一拨
大家觉得就是可能研究还做的不错的本科同学
其实谁拿到谁拿不到
就是这这个这个事情的随机性是很大了的
对理解了嗯
你在本科期间在数学上有哪些新的探索
感觉你喜欢什么
对我当时喜欢还是喜欢数论
然后当时可能有就是一个抉择
就是哪哪哪一个哪种味道的数论
是做更代数数论还是做更解析数论
这个中间又有一些想就是决决定
我印象中当时还是做了很多的
就是模型师对
然后做了一些椭圆曲线
这些的工作是在professor oo的
这个我多于一半的文章
其实professor oo
然后和IO在他的呃
就是这个夏令营的里面的合作者
我们一块去去写的对嗯
然后硕士去了牛津
硕士去了牛津
为什么学了神经科学
没有继续沿着数学的路神经导
但是姐竟动不动往数学系跑
就是数学系也离我们那个学院也比较不太远
对就就走10分钟
然后呃神经科学那边是
我其实当时出了一件事情
就我可能非常想知道
就是人脑是怎么样的一个一个构造
就是当时家里有一些事情
就是我可能想对啊
我当时爷爷也有一些对
我当时想对大脑有一有有更深的理解对
然后呃到了那里发现
你如果要对人脑有深的理解
你需要做实验啊
我之前做过果蝇的实验
果蝇的实验是非常简单的
你就是把他这个头盖骨一翘
然后你就拿一个管子进去
然后你就看他的这个neural dynamic
就是果蝇
这是一只一只小果蝇
但是到牛津的时候
你要考一个就是license
一个证
你才能去做很多的动物实验
去考这个证的时候
需要你去杀一只老鼠
我当时就是那我我我我
我做完了那一次实验之后
我当时就是我要走计算神经科学
我不要去做动物实验
在英国
就是其实计算神经科学和AI
他们的这个关系非常的紧密
在有一个UCL的GSBY呃institute里面呃
他是原来的DeepMind的的miss haabi
但那里做了他的postdoc博后的时的的工作
然后在这个之前
JEFFREYHINTON其实是就是是是AI教父吧
他是方方队的这个gsby institute
这个gsby institute它叫做盖茨比中心
它叫做计算神经科学中心
Competition of neuroscience
但他实际上其实就是大部分都是AI的faculty
然后我跟就是andrew sax教授
然后包括andrew sex
他的一个collaborator
其实就在坦福叫希尔根GU里
我们当时有做一些研究
然后还有啊tim barons
然后WILDORIALJAMESWAITINGTON
就是有很多非常杰出的
又懂数学
又懂AI
又懂一些神经科学的研究者
然后我当时是一个硕士的一个一个一个同学
当时我反正我记得我见到他们中的任何一个人
我当时就觉得非常的激动
我就觉得我我感觉这个人好像能带我做做研究
然后觉得这是个非常好的机会
所以你是被AI点燃
你不是被神经科学点燃了
最后我最后是就我的我的那个快乐
来自于来自于AI
不来自于神经科学
然后还当时还就是要写那个硕士论文
就是这一些我刚才讲的这些研究员们
他们要一起来协助我
把它写成一个更神经科学的一个毕业论文
因为就全是AI后来怎么写的
写了个啥呃
就是有其实有找到说
比如有一篇其实就是continue learning的一篇呃
去去去去看这个neural dynamics
然后另外的一篇是就是去看一个假设一个啊
One layer linear transformer
这个理论是理论
机器学习能做的事情非常有限
在这样的情况下
你也找不出
你也没有办法做exact neurodm m
你就可以去
但当时记我印象中非常大量的线性代数
非常大量的矩阵运算就是在出现在
然后前面那一篇大量的这种就是欧底对
其实都是非常基础的数学应用
在这一些呃可以有嗯
有有AI与呃
呃认知科学背景的背景的这些项目上
那你博士为什么又去读了数学和法学
在SFI哦
我博士这个数学
我是本来本科的时候就是defer了
所以就是本来就知道自己要回去回去读
所以我啊
我当时是本来打算
可能本科之后直接去读数学博士
就是没有去经过这个呃牛津这一层
为什么牛津去了呢
呃因为罗德奖学金
我觉得是一个非常好的一个机会
OK我我有另外一层
就我从小喜欢打辩论
所以我觉得在就是牛津的这个呃
呃有这个oxtra union
它有一些训练
你去成为一个更好辩手的一些活动
然后包括是后面到法学院去做呃
就是呃litigation诉讼相关的
我不是我不是并购那边的
我是诉讼那一边的
就是呃暑假实习之类的
其实都是因为由于这个辩论的这个呃
很很小的时候开始辩论的热情嗯
所以你其实整个的发展非常地综合
能这么说对吗
可但我差了也是实在是差
就是综合一般意味着是没有短板
就是我还是有很多很多短板
你差的是什么
短板是什么
我很很多事情我都就是做的不太好
比如说我我印象中当时地理是非常糟糕
我到现在啊没有任何的方向感
我就是我我我觉得我是一个比较spiky
又就是不太好的
就是不太会的东西
也非常spy的一个人
我是一个海边人的一个人哦
唉那经过了数学
物理
神经科学
Ai
包括法学这多重学科
你站在这个交叉路口
你看到了什么呢
就在你对可能在站在博士的那个时候对呃
当时看到了就是几件事情
第一件事情就是我当时对宪法非常感兴趣
比如说ORIGINALISM
原典主义
就是说所有宪法现在我们看到的是基于国父们
就是建国的那一些人
他们的原址原意来应该来这样诠释宪法
这是这是第一种
然后第二种就是叫做TEXTUALISM
就是说宪法写的这个英语字是什么
你就把它读成什么
你不要去想他们原来可能想的是什么呃
你就是去呃一字一句的去解读
去看到一个定义
特别像一个数学家可能会去会去做的一个诠释
第三个呃叫living constitutionalism
或者叫policy consideration
就是说这个宪法它会呼吸
他会与时代一起成长
呃原来的宪法是这样写的
我们应该把它看到21世纪
去怎么样去解读它啊
就是然后在我在法学院
就当时对这些东西非常感兴趣
我是一个呃非常嗯
我是一个TEXTUALIST
就是我是一个按照他是什么样
就是什么样的这样这是我的呃
我的司法哲学呃
Judicial philosophy
然后当时他们就有人说
如果你想去了解这个到底是什么意思
因为我们不知道这些词是什么意思
可以去拿一个就是LM去去去去给他一些
就是一些data
让他这些data可以包括什么在里面也值得商榷
可以包括这些建国文献
也可以就是包括现在的一些呃
一些一些一些新的
当代的一些一些政治与哲学的
一些一些一些一些著作
然后我当时就有一个想法
就是如果我们已经到了一个能拿AI去看
这个宪法是什么意思的这样的一个时代了
我为什么不能拿AI做数学
我当时就在课上
我在想这件事情
我就觉得AI应该可以做数学
然后我就想到一件事情
就是我最好的一个朋友之一就是啊
他叫KENNY罗
他是呃帝国理工啊
Empire college
他交换到MIT
我们大一就认识
然后我们一块上了很多的课
我们是非常好的朋友
然后他还教会我怎么下这个象棋
他是这个象棋的这个大师
然后他就是告诉我从2020年开始告诉我
他在做令
他在做形式化证明
他是最开始令里面什么都没有的呃
就是math lib是一个空空如也的一个一个library
它把它里面所有的本科的代数
本科的分析去把它一行行的把它打出来
做基础的这个建设的那5~7个学生之一
是kevin bother的学生
所以他就我就我当时我就在想一件事情
就是说AI如果能去做法律
是去看比较structure的东西
就是这个东西到底是是什么意思
而不是研究的是比较specification这一块
而不是比如说让你去拿AI去判一个
这个人到底有没有杀了另外一个人
一个普通的trial court
一个case
而是去看这个constitutional law
比较就是precisely define
比较严谨的去去定义的这个
那我需要数学不是英语
而是一个更结构性的一种一种呈现
而这个令这个形式化语言
它就把数学变成了一个代码
所以他就可能能够去
我当时就有一些这样的一个想法
然后当时同时和舒伯
我们在这个呃一个叫做WAF的一个咖啡店
我们一开始认识的
然后接下来我就是在poo oto
在PAROOTO
对
就是呃VERF咖啡
现在墙上还有我们两个
当时就是照了一张拍立得相片
他当时说你买了一共买了1000杯咖啡
你就可以照一张拍立得
我和叔伯在那一定买过1000杯咖啡
对我们
我们给这个咖啡店
就是带来了非常多的这个营收啊
哈我们现在整个办公室的每一个人
他们每一天都在这个咖啡店呃
然后然后叔宝OK对对
然后我们当时也一直在聊这件事情
就是陶哲轩老师有很很多的呃
不管是嗯播客还是就是写的博客啊
你叫我就讲这个形式化证明
然后我身边的就是KENNY
他我我知道他有多对这个LN进行狂热
他现在也在action前职
所以就是好多好朋友们
大家现在就慢慢的聚到了一起
就是希望能做能做这件事情
我当时看到的一个事情
就是嗯一切我们认为的不可能都有可能
然后如果是这样的话
对我个人意义最大的
就是让AI能够帮助我进行一些数学证明
尤其我不是天赋型选手
我有些时候真的是花某种程度上
你说AI能够帮助最大的是谁
是那些蛮力型数学家
就我就我可能真的就是我要枚举多少个可能性
我要经历呃多少天去验证
一个非常呃可能是一个standard argument
一个标准的一种一种一种一种一种证明方式
我按要按照那个比对
我记得当时呃就有一个一个事情
就是ban grein老师有一篇文章叫CHARCOZI
Thereum for shifted primes
他讲的就是说我有一个集合
我要保证这个里面的集合的A和B两个元素
中间的这个差值就是A减B
它不是P加一或P减一
P是一个素数
然后我能够就是呃
从一到N中数出多少个这样的一个一个一个集
一多大的一个集合
然后我当时就我看到那篇文章
我想这个东西能够被证明多少的数学问题
就同样的这一套machinery
就是ban green老师的这一套这一套发明
或者是发现你可以把它去做
Function field
你可以把它去做呃
当然说做shifted some of two squares没有特别大的意义
可以做X方加Y方加减一
这个没有特别大的
不知道有没有特别大的意义
反正就是这一套的东西是工具
是可以用来做很多的事情的
AI应该把它完全解决
AI应该能够达到一个一个很熟练运用
所有davenport里面数论的呃
工具与技巧的一个博士生的程度
我当时觉得这一件事这个事情一定能做
然后我就开始想怎么能做这件事情
就要算利
就要我要想我有多少的
这是哪一年
20242024年
二零就是你跟舒伯频繁的进入咖啡
出入咖啡馆
那一年是2024年
Ok202022024
二零2023年9月份
到2025年的12月份
去年12月份哦
不2024年的12月份
OK对
就差不多
因为我当时还在我第一年
其实我大部分的时间就是呃
我在作为一个法学生的时候
I had a lot of fun
就是我我每一天就是感觉特别的特别的神奇
我我从来没有任何的嗯
就是作业是让我去阅读的
阅读这30页
这就是你的作业
我我的我的本科是一个工程学校
一个m i it是一个理工科学校
我不是一个文理
我没有接受过一个liberal arts的education哦
嗯所以我就非常非常希望能够多读点书
然后我可以我我还想练练英文写作
我当时觉得我都可以去
所以我那一年就是但是就是第一次吧
可能科学数学它不在你的生活之中
就有点想念
然后就是我想念的时候
我就跑到那个咖啡馆去
我坐那个校吧
当时没有钱
当时是是特别就是一穷二白
打不起UBER
然后从这个呃
这个这个斯坦福就是坐8分钟的一个走
你要走20分钟
你走20分钟到这个大草坪
你到了大草坪
你就可以做一个就是校吧
坐校八八到9分钟你就到了这个火车站
这火车站穿越一个隧道里面
有一些流浪汉住在这个隧道里面
你就可以到这一个VERS的咖啡馆
书法就在那里
你就可以去跟他聊这个科技与科学哦
他那当时已经在meta上班了
他一直都在
他是在meta是889年的一个meta的一个元老
他是呃meta的facebook AI research的director
就是他当时跟呃
他当时跟田园栋老师差不多时候进去的
就是可能还比田园栋老师早一些
那你你们怎么成为朋友的呀
我也不知道她是谁
她也不知道我是谁
那你们怎么认识的呢
我们就在这个咖啡馆的这个桌子
就是我一开始到那儿写作业
我一开始到那就是我有30页的阅读
每堂课有30页的阅读
我就抱着这个这么大的这个法律书
我就抱着这三三个法律书
我就我就我就去去
其实其实挺就是非常不不不不明智的一个选择
你有那么厚的书
你抱着他们去做校霸
但当时就是你为什么一定要去那里去做作业
在paro oto downtown啊
就是我可能我们这个法学院的图书馆
就是一般周一到周五呆的有点闷
我说实话就是嗯他有地毯
然后有点密不透风
就环境
你周末你就是想放松一下心情对
然后我记得这个VF咖啡馆的一个点
他那个庭院有很多狗对
然后他只有周末有狗
就是它周周中的时候
那些狗的主人可能没有时间带它们遛狗
我我当时一开始去那里的motivation
就我可以读书
我可以喝这个
我会点一杯抹茶
然后我就可以看狗
这是我的一个我的我的快乐
就是就是读读法律案例呃
做笔记
看狗喝抹茶
然后然后就是时间一多
就总是我和发现我
然后然后就有这么一个
每一次看都感觉非常面熟的一个人
然后我们就开始聊起来了
是在里面还是外面
因为它有里边一个区域
另外一个区域在里面
对你们可能共同坐在一个长桌上
对一个六个人的桌子对
然后唯一的一个六人桌子
这个六个人的桌子里面
其他人也永远都在那里
哦对哦
成了一个常客
对谁开始先聊天的
应该是一个就是没人打算聊天
好像是她坐在窗边
然后那个太阳特别晒
然后我需要那个窗帘拉起来
这么说上话的哦
然后呢然后接着就在发
我就说我就我就我就来
非常谢谢你帮
就是拉这个窗帘
然后他就说我经常看到你
然后我就说是我也经常看到你
然后一个团的话就开始了
然后那怎么聊的数学的呢
发现他有他学过数学
他的本科是数学
他的硕士也是数学
然后他后面他好像还读了两个数学的硕士
我印象记得不是特别清
反正就是然后我的那个呃就是他就很好奇
我就是他觉得我应该是个法律学生
因为我有这个书
然后我们就聊这个
我当时可能我不知道我在看哪一块呢
我反正就讲这个这个案例是非常的离奇
然后就反正两个人就开始做朋友吧
就是我觉得还是感觉这个21世纪
就是有很多事情
就是在互联网上
大家不太到一个咖啡厅
咖啡馆去聊天了
嗯你在我们多久我们聊了
就是我们一两年我们是朋友
我们不知道对方在哪
但他不知道你是STANFORD的学生
他知道我是STANFORD的学生
但他不知道他可能知道我是呃法学院数学
但他不知道我
他可能不知道我有一个数学研究背景
就是就是他可能他好像听说过摩根讲
他听说摩根讲
可能是因为有很多摩根讲的同学转入了AI
比如说LEVALPERT在ANTHROPIC
greg yang x AI的co founder
就是morgan price is like a thing in AI
然后呃他不知道
但我也不是个什么人物
他不知道也没关系
但是我我是真不知道他是一个这么厉害的一个
一个AI人了
你知道他是MATA吗
他现在就是你知道他在埋他吗
我当时不知道
我一直不知道他在买的
后来你们是怎么开始决定要创业的呢
就是在你们这种漫无目的的认识
漫无目的的认识和聊天
对对我有我有一天你们这种谈话持续了多久
持续了一年半
聊什么呢
这一年半就聊科学历史哦
嗯对
然后就有一天我印象是秋天
2024年的秋天
那个时候我刚开始那个数学的PHD
但我当时很多的时间
其实在给XTX去做一些工作
就是XTX是一个呃呃一个一个量化金融的
一个
我暑假就是后半段在在那里
然后我我当时就觉得我在那里
就是觉得天哪这个AI更有更有意思
就是你XJS有卡呀对吧
它它有卡
所以你能做的事情
就比你在盖茨比做的事情多很多
所以就当时觉得AI很有意思
然后回来
然后就我有一天我就跟我是去跑步
我就是晨跑
然后跑完之后我不知道为什么
我就觉得好像这个事情真的要真的要发生
然后我就去找舒伯
我说这个事情大概如果我想融资要融多少钱呢
然后我们两个人在那算
我们算就是多少张卡
然后也待会就在wave就拿了张那个餐巾纸在那算
然后我们就说
好像这个事情还是得做一个创业公司
就是没有可能在学姐去做
那我那一个学期在做XJS
我疯狂的往cs的那里跑
有一个cs就斯坦福cs
我觉得最好的一门课是一个叫做呃
就是first year ph disseminar
每一个教授为了就是招新的学生
他们就会去讲他的这个research highlight
你你每每一周去就一个学分
你每一周每周三下午去下午五点
然后你可以认识你
所有其他的一些计算机系的同学们
我就坐在后排听
我是个数学系的
然后然后完了之后你就可以知道我的天哪
就是有这么多就是做机器人的
他们在做什么
做这个呃呃computer vision在做什么
你就反正就是非常it's an intellectual feast
你是在哪一刻决定辍学要创业的啊
其实我大概知道
就我看融资的时候
我就知道我总有一天要辍学
就是就是先看融资才辍学的啊
你是先开始融资再辍学
我先开始融资再辍学
因为这个我不能辍学
因为我辍学了
我没有身份
我要拿到我的这个身份工作签证
我才能够辍学哦
嗯所以我拿到我的工作签证
我就出去了
因为就是一般来说投资人也期待你出去
就是你很难说是同时你的就是硅谷
这个一般拿到融资就是开始要呃
甚至有些时候辍学是融资的closing condition
OK为什么不是舒伯当CEO
是你当CEO
舒伯当时其实还在一开始
大部分的时间他还在麦ELA嗯
他没有他
他到后面他决定不是电影加入你的
Ok
因为我们当时谁都不知道
这个事情能否得到这个投资人的支持
这个事情是想不想不明白的
所以从哪个月份决定的
我从我从9月份就决定了
但我不到11月我没有融资
因为我一直在劝自己不要做这件事情
为什么我不太喜欢
就是我
当然我觉得中国语境下的创业者
是一种就是气质
但美国语境下
现在就整个valley都是founder
就是创业者某种程度上辍学创业
他就是浮躁
我其实觉得如果我是一个本科生
我绝对不会去辍学
然后去YCOMBINATOR
就我某种程度上
我觉得我是最不可能创业的一个创业者
我非常的喜欢向往学姐
我非常的希望能够去做更多的数学的一些探索
我非常喜欢在大学的一个环境
所以我就两个月是在劝退自己
然后但是每一天早上还在跑步
然后嗯跑步的时候想事情想的非常清楚
到后面确定是非常非常确定
然后但我当时非常非常确定的时候
马上就感恩节了
感从感恩节到圣诞节的时候没有维C上班
所以你要么就是那个时候到感恩节融完
只有十天
要么你就来年再融
所以我当时就来年再融哦
那两个月最后你是怎么经过了怎么样的COT
然后决定一定要做
我当时去读了这个科学史哦
然后科学史读了科学史
真的读了科学史就全创业
读科学史就是多少个
先是从维基百科开始读科学史
后面要找书读科学史
然后有一个叫AI for mass
一个GITHUBREPO
这个github rapper里面大概有几百篇文章
每一篇文章的AFFTRA我都读过
然后有意思的app after a
我就会把整篇文章看完
然后我就做了多少次费曼的过程
在就是纸上去想
如果说我这个东西要搭起来
应该技术上怎么做
我不可能说我自己觉得这个事情不会成功
然后去骗别人的钱
这个事情我觉得做不到
所以我当时就到了一个程度
我发现我觉得他不一定是一个研究问题
它是一个工程问题
他这个这个东西的科技的风险就没有
我一开始看上去的那么高
然后在这样的一个情况下
我觉得是负责任的去做
去做这个这个这个创业
然后开始融资
嗯所以你是在自我验证这个过程是在对我
我觉得就是某种程度上
你如果去呃
就吸引一些风险投资
你需要自己一定要对这件事情比较确定
比较了解
不然我觉得不太负责任
但你质疑自己的点
可能是说会不会我呃这是一种浮躁
这是一种跟风
一个是失火了
一个是是不是浮躁跟风
这个我倒知道我
我特别我特别反对做一个AI founder
所以我知道我绝对不是浮躁
跟风反对做一个AI founder是为什么
就是我我从因为我在MIT
然后在MIT就是有创业社
然后我的好朋友们一起去打那个jane street的那个嗯
就是量化金融比赛
黑客黑客黑客房的这些同学们
他们是创业社的社长
我当时就两个队友
他们两个就是这个创业社的社长
叫我去活动
说有这个free sushi免费的寿司
我也不去
我觉得我觉得创业不好
它不是一件好事情
我觉得还是要做教授
这个有点不务正业
是不是对
然后我觉得就是我总觉得
比如说一个以非常产品为导向的
这样的一个创业项目
感觉像是昙花一现
我当时也有这样的一个感受
然后我希望做的事情是非常长时间的
非常难的
所以我觉得一般和一个创业的一个这种风险
投资的一个周期可能不一定吻合
所以我我知道我不是浮躁跟风的那一批
然后嗯我当时还有在在想
就是我有没有什么别的办法
能够做这个AI复数学
然后我当时还尝试去
我要不加入一下别的做AF数学的公司
然后就在这个wave的咖啡馆
这个我们现在的主要的竞争者
这个公司的CEOTUDOR
他也是常客
于是我有一天他就见到了TUDO
然后我就说哎你们你们你们招人吗
然后我我当时真的是想就是我是想做这件事情
要是我能跟别人一块做
我也不用自己去就从0~1就感觉太复杂了
就是然后呃这是主要的质疑点
其实不是一个感感性的
我是不是浮躁
我是不是跟风
就是我到底会不会这个东西
然后我就我就去研究这个AI for max
真的当时就是看paper
然后这个过程也非常的快乐
就是非常非常的快乐
非常快速的去学习一些主要的一些idea
从比如说2018年一篇文章叫a ATP boost
在没有AI的情况下
去去去去去去做这个形式化的这个定理证明
然后我看到BARTLES一个破一个波兰人
是这个作者
我们现在BARTLES也就在action
然后我当时有另外的一篇文章叫啊啊pattern boost
就是是从啊很多的啊
数据中去找里面的这个pattern
找这个规律的一个
去从呃很多的图中去构造新的图
去为数学家去找例子和反例的pattern不错
当时看放缩SHART是这个作者
现在FRANCILSHARTANG也在action
然后我当时看另外一篇AI for max的文章叫into int
然后这个是拿这个呃
一种TRANSLATIVE的翻译的一种方法
从问题能够翻译到解法
问题能够翻译到解法
如果看到了很多这样的例子
下一次来到一个问题的时候
是否能够直接翻译成解法
也是嗯做数学发现
而不是数学证明这一这一个这一个文献里面的
Alberta ferreno
他现在也在action
就是所有这个美丽的过程
就是我所有
这当时我作为一个学徒去看这些巨人的肩膀
这些这些文章
他们现在都聚起来了
都在action
这是一个非常非常我觉得神奇
做创业者
我觉得其实这是最最高兴的一个过程
你又形成了你那个小团体
对对对对你
你去问你那个竞争对手能不能加入你们公司
有没有机会
他怎么说
他说你是你是你是什么的PHD
我说我是数学的PHT
他说哦我们只招计算机的PHD哦
为什么AI for math对
为什么呢
我不知道他当时就是这么说的哦
但是你们团队很多都是max
我们团队呃
这么说去嗯
我们团队有三块呃
我们团队有非常多AI的人
就是强化学习
agents就是就是applied的AI的这些人
我们有很多的做代码生成的人
就是programming language
然后呃很多是compiler编译器的人
比如说l m compiler那个主要团队在我们这儿
然后他们很多其他的工作
compiler arena就是所有的这些呃
compiler就是深度学习去帮助compiler
就是代码生成的这样的一群人
然后他们当时也是呃young liqueen那个cold world model
32个billion的那个模型的
后面的里面的一部分团队
然后都在我们这儿
然后有一群是数学
这数学里面比较tricky
数学里面有啊
纯数学家
像CANONO小野小野小野肯教授
像EVANCHEN
我说的这个这个IIMO的这一个教练
然后也有做LIN的
做LIN这个语言的里面其实就像Python里有PYTORCH
它是一个图书馆和Python
它是下面的真正的那个编程
LAN里面也有MATHLAB
是一个数学图书馆和L这个作为一个编程语言
两两拨人
所以我们也都有
我们又有这个做MASLIP
像KENNY罗
还有他的朋友居建章
张俊健
就这样的一些非常好的好的同学们
然后我们又有就是做meta programming
meta programing叫原编程
就是去把令当做一个编程语言来使用
去创造出里面令更多的工具
更多的抽象呃
呃层这样的
就是相当于你可以拿Python去写一个AUTOGRAD
一个一个一个著名的一个一个一个
一个一个coding的
这个这个呃编程的一个面试题啊
你可以拿Python写一个autograph
我们来了一个同学
他他他拿练写了一个autograph
对
所以就这这里面又有很多块
所以并不全是数学的人
我们很多的就是招ml的同学
他们很多背景
我们我们队伍里面就是当然说算上实习生
四个M
五个IM
所以说五个IM
然后啊就是他们会有很多数学的prior
就是context
就是他们理解这个数学过程是怎么样的
但我们要求非常强的again
这是一个工程问题
又去24年9月嗨
你刚刚萌生了想法
但是在努力劝退自己
11月决定要创业了
然后要等那个是只有圣诞假才能融资啊
等了圣诞圣诞假
圣诞节你干什么了吗
圣诞假干干了很多事啊
和叔伯一起在外读文章
为什么是你们两个一起
他问你就他他已经说我要我要我要加入了吗
他当时没有
他当时就是在MEA
就是他当时呃他圣诞假闲着也是闲着
我们两个人就是找像像是一个reading group
因为当时BP吗
他当时在旅游
她圣诞假感恩节她都在
就是在不在一个地方
我们在zoom哦
哦你们还我们还要开会
我们我们发现我们就是讨论我们阅读的心得
我们发现我们能够是很好的联创团队的时刻
是我们发现我们两个都非常讨厌ZM
我我没有办法跟人开zone的
会超过一个小时
他没有办法跟人开开
开om的会超过45分钟
我们做了四个四五个小时
每次都这是我们发现一件事情
因为我们思考的方式特别的又相似又互补
所以我们就非常享受每一次我们的一些技术
技术的探索
他现在是他是一个啊
他当然你看他20年的GPU经历
10年的AI经历
他是当时哭打第一批就是开发者
然后当时20152016年
20141516年和吴恩达呃
呃他们这个百度这个硅谷AI研究室哦
他加入了百度
他当时是2015216
这是他进入AI的
他的第一部的AI
wow是温子达说你懂GPU
你懂点数学
反正这就是AI来吧
然后呃当时有DARIO就是ANTHROPIC的founder
他们当时有那么一群小团队都在百度
都在百度
现在美国就在美国
就在硅谷
当时百度是这叫他们后来叫百度mafia
像paypal mafia一样
这些人后面是做了多少
就是重要的工作多少个嗯
早期的OpenAI多少个啊
比如说DARIO就直接是ANTHROPIC的这个founder
然后嗯非常好的一个一个
他们当时就是scalling works
我们就是做这个deep speech
Deep voice
就是把大量的这些speech voice的data去去扔进去
Scaling works
他们当时办公室有一个就是一个一个一个理念
叫我们绝对不招一个语言学家
他们当时是做的deep speech和divorce
他们需要语言学家吧
按道理他们不招一个语言学家
有一点像我们
当时我们现在公司这个做编译器的这个团队
他们当时1617年拿
就是机器学习要去革命这个呃呃compiler
Code generation
代码生成
他们就说当时就很多就是编译器的这些专家
说你不可能做到的
他们就说我们不需要你们
我们照样能做到
就拿进入一个领域去革命
这一个领域
某种程度上是我们这整一个现在二
现在30个人了
但当时就是早期这个创始团队的一个DNA
我们希望我希望能够拿AI去去去给数学
去做一些一些一些嗯革命性的一些改变
一看他们说他们不招一个语言学家
要用AI去隔语言学的命
对
那你们是不是也应不应该招一个数学家
我们以为是这样的
我们我们以为是这样的
我们当时定了一个事情
就是我们不招到第15个人的时候
不要招一个数学家
为什么是15个
就随便说了一个数
我们当时觉得我们钱也不是我们的种子轮
大家可能看起来数额很多
对于我们要做的事情来说
大家的普遍的想法是我们under raise了
我们是raise的不够我们的种子轮啊
所以我们当时觉得人的这个人头是限制的
到20个人
我们可能就没有办法再招人了
所以当时觉得那只能说
那就那就以每15比一这样的一个
数学家的一个比例去走
但是他那句话的逻辑是
我不需要语言学家
语言学家背景可能是对这个团队是负分
对我们现在的想法就是
我们招数学家需要他非常地思想开放呃
早期的时候
其实有一个叫做frontier mass的一个benchmark
与这个benchmark相关的一些同学
当时有希望
就是我们有互相都希望能够一起合作
让他们加入action
但当时就发现一件事情
就是一些数学家背景的同学
他对SCALLING这件事情
他有一定的呃呃呃呃的一定的犹豫
他对或者说不是犹豫
他就不愿意
他不他不喜欢SCALLING这个这种这种哲学
他觉得说我数学是一个工艺
我是个手艺
像日本师捏捏捏寿司
我你怎么能就是给我一个
当时我们说我们要做internet scale dataset
有同学就是接了我们的offer之后
就是就是不来了
就说我不要我不要做internet scale dataset
我们觉得又是要scaling
就是当然说sample efficiency
这个效率是一个非常呃样本
效率是一个非常也是一个非常满的
非常非常多意思的一个词了
但是我就拿PERCY梁教授的这个话
就是他是做乘法嗯
我们觉得来的数学家
我们现在希望他是跟我们对着干
就是是他们做ever cereal的
就是就是与我们与我们相对抗的去做啊
benchmark基准集的的的的的的创造
就我希望你能够感觉我们的系统哪儿弱
然后去就是当然是越做越来越难的
这一些这些这些基准级
所以某种程度上呃
就是can就是呃呃小约肯他加入之后啊
我们的这个基准集的这个集结
我们继续把那个时间线来捋一下
呃
我们刚刚说走了
就是嗯当时已经收到了圣诞假期
然后你们你们有一个reading group
对音乐开始融资
OK对你你们读了多少文章
那个阶段哦
读了好多
当时而且当时我记得圣诞节
我们有一个叫圣诞大礼包呃
杨凯钰老师他们写的一篇文章
Gabby professor
他们一篇文章叫做呃形式化
Formal therapproving
形式化定理证明AI的下一个前沿是一个survey paper
Survey paper
就是它不是一个研究论文
它是一篇介绍其他所有研究论文的研究论文
他就是把这里面领域的捋了一遍
然后我当时我记得我我那篇文章
还我记得他第五部分是有这个目标
就是说呃我应该一个好的AI数学家
能够做到什么样的事情
在这几个象限上他能够有什么样的就是能力
这是一个我们我们就把它做成了
我们自己的表格
然后这个之前就是从从第一行到最后一行
我们我记得我当时就是就是每一个提到的
就是直接和间接提到的这个文章
不管是引用里的还是就是只是提到的一种逻辑
我就是比我已经有的阅读笔记
我想我还有哪些没读到的
然后还真有一半没读到的
所以那个AI for max那个GITHUB整理的也不是很全
然后就是所有的这一些
当时就感觉就是我原来知道的
像是12345个很好的做法
现在这篇文章给我连成了一个面了
就是他他让我理解这个这个big picture了
我就是更更
我觉得我的理解反应是当事人
有很很显著的深刻
所以这个谢谢谢谢杨凯越老师这篇文章
对对对嗯
然后到这个假期结束
舒伯决定加入你吗
他还没决定加入我们
但到了就是后面再决定加入了我们
他是觉得跟你一起讨论很有乐趣
对他当时因为他是一个元老
他是一个AI的一个元老
我们我当时都没有敢问他要不要加入我们
就是我我我想着就是我现在他为什么开始
你们是怎么开始这个阅读的呢
就是硅谷这个文化就是很多
这是AI的这个元老
他可以做你的天使投资人
或者他可以去做你的advisor
就是他会他会这事情特别流通
就是硅谷是一个非常有魅力的一个地方
就是学界工业界老师同学呃
就是年长的研究者
经历丰富的研究者和就是刚进入这个呃
这个这个工业界的研究者呃
他们就是汇集非常的流通
非常的非就是非常非常多的互动
就是大家是谁不重要
做什么事比较重要
比如说比如说舒伯
他另外的跟他呃
他指导过的创业公司也有很多
比如说皮卡对吧
这个呃对呃
文景就dame他他们也是其实啊啊德me
他是当时进进入这个就是FACEBOOK的时候
书博还是面试哦
面试官OK他也跟mstraw mistral
那整个方ding king本来在拉嘛
就是是叔伯他们同一个org下面
另外的隔壁的那一个听就是大家都包括
其实mistral这个队和我们队伍的这个防so
另外一个其实我和叔伯说加入之后
第三个加入的这一个这个人关系也也也很密切
就是他们也是很多年的朋友
然后你跟叔宝这种tutor的关系吗
没没有
TU特
就是我就是两个人嗯
有不同的背景
看这个事情的角度不一样
所以我们就聊了很多比较呃
哲学性的一些一些一些研究的一些想法
我们当时就是觉得自己读的读的足够多的时候
在想就是有哪些可以做新的事情
然后就是做新的事情的话
又其实可能连接到哪一个古老的AI的
其他的领域的一个一个做法
比如我们当时看到的一些我们想做的事情
就在james so的那个AI for science那里
他们有做
比如说james so这个实验室一直有做
与其实可以对AI和数学或数学很相关的东西
然后包括比如说我们当时想做
怎么样去做一个conjecture
怎么样去做做好的猜想
呃
当时斯坦福的这个呃计算机系就有同学在呃
以呃
希望能够造一个AIAI科学家
这一个呃这一个愿景去做
怎么样去能够去提出好的呃呃呃呃呃
机器学习的猜想
就所有的这些东西它它混在一起
比如说我们现在做的一些事情
跟啊当时早期做题骑的这个expert system
专家系统
这些都有关系
所以就非常有意思
就是所有的这些东西
没有人去尝试把它嗯聚焦起来
在一个工业界啊
盈利性的公司
也就有更多的充足的资金和算力的情况下
去去去
去把这一些从2022年开始有一个爆发
一个一个想法的爆发去把它验证下来
就没有人去做这件事情
我觉得非常可惜嗯那这是有结构性原因的
就是2016年的时候
Christian agi
还有这个吴宇怀
他们在google开始做
比如说whole list
这一些后是一个就是定理证明语言
2016年很就是早期christian vegd
大概在2011819年一直在呃改动的修改
自己写的一个他写的一个白皮书
就是这个未来就非常长的一个白皮书
然后在2022020年
我想说
20292019202年
OpenAI依脸带着人做了这些事情
伊莉雅带了他们去做这个g p t f mini f two f
当时OpenAI还有跟JESSEMICHAELHAN
然后STANPOLLUE
这一些后面都成为了其他的好的公司的呃
创业者呃
当时他们有做在open azl这件事
2021年有这个呃
一个呃实习生
开始一个人去在google deep m做这个aper geometry
他们发现哇这个做的是真好
所有的资源进来scale up做成alpha proof
然后做了
你看2021~2024
这是3年的一个耕耘
20241呃
一炮而红的这个呃呃alpha prove拿了28分
差一分金牌的银牌
这个对我来说是一个是IIMO
被解决的那一个时刻
它就是那两道组合题解决不出来
2025年
反正也是就一道组合题
大家都没解决出来
2024年的这个DeepMind真的是kudos to them
这是一个跨世纪的一个时刻
就是AI在数学奥赛上达到了达到了好的胜利
这是2024年
我们在2025年12月嗯
做的这个普特男的这个满分
是这一个他们开启的这一个呃
序章的一个一个尾声而已啊
然后我们其实马上希望做的就是呃研究数学
所以呃就是这是这个整个AF数学的这个发展
发展的这个历史
舒伯作为你的第一个员工
对是什么时候决定的
联创吧
对联创他是呃啊
2月份吧
2月份你融资融好了吗
那我当时有了不错的
就是这事能做起来的
只要想做就是已经有了
不是不是最终的价格
但是不错的价格嗯
估值嗯就是你出去融资验证了一下这个对
其实很快就是1月份啊
1月7号好像
因为因为音乐头是这个JMN就是数学家大会
我当时到这个
我记得是诶
应该是西雅图呃
西雅图属就是那一年呃
2025年
居然美国数学学会说
我们今年的主题是AI for数学
这个就是由于数学是一个相对比较保守的
一个一个一个学科比较
这是这是一个非常让人就是雀跃的事情
所以很多人都去了
还有一些计算机学家
我当时和DeepMind的adam vector就聊了很多
我们发现我们都是呃
曾经在某一个这个呃一个一个英国的学院
就是上上过学
还挺有意思的
然后这个ALBERT奖也是在这个学院上过学的
挺有意思的
然后嗯我说我回来了
回来之后好像就是第三天就有就开始就有offer了
然后就开始不停的维西门
开始开始去去去竞拍哦
去竞拍对怎么竞拍的
或者是就是比如说你给了我一个offer
然后过一周六有另外一个人给了我一个offer
然后他们会尝试去把上一家的这个价格
就是呃超过他哦
所以最后从最开始的那一个offer到最后的offer
翻了三倍的故事翻了三倍
对你是怎么去peach这些VC的
这对你来说难吗
这是一个非常融资的
融资之门怎么打开的
因为你是第一次
没有人喜欢融资
如果说有一天有一个公司能把如
当然我觉得这个很很难
因为毕竟这不是一个技能的问题
就是如果有一个很好的AI融资源
我希望能够让他去融资
要付他多少薪水
我可以给他percentage
这个真的我可以给唉
我觉得融资是很难的一个过程
它不是说难
结果难
它就是累
嗯呃你是一个复读机
一次一次的说一样的事情
你一次一次的接到一样的问题
真的我就能我我可以可以把它录下来
然后我就给你们大家发对吧
你们反正问题也是一样的
这个
但是呢就是从这一些大量的比较无聊的
这个过程中
有一些让人很激动的谈话
通常这一些谈话是你最终选择的选择的投资人
比如我印象特别深刻的
我们最后的领头方be capital
我跟HOWARDMORGAN呃
就是有一个对话
我当时在赶这个rebottle deadline
就是有一篇就是文章的这个deadline
然后我当时跟他在zoom上对话
然后就是我发现HOWARD简直就是一个他比你更乐观
他比你更觉得你的商业模式有前景
他告诉你这些是你的商业模式
它是文艺复兴的呃
COFOUNDER和JIMSIMONS一起
然后他也是另外一个硅谷老牌的一个VC
叫first round的呃联合创始人
所以他即使他是一个数学家
他住在住在纽约
他现在有时候还去纽约大学上上课
然后然后当时我就觉得HOWARDMORGAN
是一个非常让我啊感到就是很跟他聊天
我很激动
就是我当时在MIT的时候嗯
呃JIMSIMON先生还在的时候
有来我们MIT网上有一个两小时的一个围炉谈话
我当时是本科的那个数学社
就是我们那个活动
我就跟他去去聊
然后所以今天见到我
不是今天就那一天见到HOWARD
然后他还在那个硅谷的那个TV show里面
就是出现过对
然后然后他就给我介绍了另外一个一个人
然后这个人其实是jm sans的这个呃
表哥表哥或者表表兄弟
反正反正还挺有意思
他们俩长得还一模一样
就是有一些有意思的谈话
你可以见到很多不同视角的人
然后你可以
我其实觉得我不是一个特别厉害的呃
Fundraiser
就我不是
我一般就是这个事情是什么
我就讲
然后我一般还把很多就是风险啊什么的
我全讲出来
然后是什么
你讲的风险
我当时种子轮
我就说这个我们商业模式并不是非常的确定的
这个我自己做过这个量化交易员
我不知道我们这个东西是不是量化交易
我觉得可能不是吧
对我听说这个还有还是有差别的
跟量化它效果到现在不如量化好了
对对对
我当时就说我
我虽然我自己在量化中做了一些数学
我觉得你就是作为一个商业模式来说
它一定不是一个一个最终的商业模式
我拿这个的举一个例子
是说一个数学比较好的一个AI
大部分大概率上是有用的
就这只是一个例子
这不是我们要具体要想的第一个市场
我们具体要想的第一个市场
我也不知道是什么
我们现在是个种子轮
目前的还是希望把这个东西科技给给做出来
当时反正是这样的一个
就我讲的都特别保守
然后我后来才知道
投资人们一般来说
他们见到的创业者们讲的比较
毕竟是一个patch嘛
他讲的都是比较乐观的
然后所以他有一个打折
他比如说你可能讲的时候感觉这个东西是十分
他心里就给你讲一个八分
他有一个这个conversion rate
我如果当时讲的是一个七分
他就给我打折
就可能打没了
所以就我会是后面才知道的事情哦
但是他们都跟你say yes
S对你有被拒绝吗
嗯有被拒绝
拒绝都还yes哦
没有人想拒绝我们
他们就不告
就就没有没有没有人回你的消息了
因为他们其实在希望做的一件事情是说啊
如果有有别的人要领投你了
就是他不太确定他不想拒绝他
拒绝你
你可能以后不理他了
他就他就拖着你拖着你
完了之后看哎这个人给了你诶
那我也给你
就是他是一个这样的一个群体
group think的一个过程
所以他们后来都跟了吗
很挺多的
就是那一轮其实挺多
挺over subscribe的
所以你核心是需要找到一个领头
愿意对say yes
对我们当时有好几个领头方的竞拍的一个offer哦
几个金牌三个
你是怎么样的金牌的
我没让他们竞拍
我其实这是几月份
这是1月份到2月份到3月份嗯
对差不多一个月一个一个月一个对领投放
因为就是价格从一倍到两倍到三倍
就是持续
你都在聊
你聊了多少投资人
嗯我不知道大概几十个几十个
对
我觉得呃这有一点就是可能说以前做数学
一个职业习惯
就是总觉得希望有一个很optimal的一个outcome
就总觉得说希望能够把这个呃
这个轮做的这个结构好一些对
然后呃也不太知道怎么融资啊
对后面就学会了一些道理
后面就后面的融资就顺利得多
1月份有一个领头说我愿意
然后你没有提你
你为什么没有直接接那个offer
然后还在继续聊
因为他要带录掉我50%哦
我不可能让他带路下我50%
你当时say了yes
say了NO吗
我当时说了NO哦
但是1月份你就确定你这个事情有戏
所以叔宝答应加入了
是2月份的那一个更真一点的一个offer
就是然后那个时候他加入的就第二个offer
OK但是他还不是最终的offer
你还在聊
我最终对我还在聊
你聊到了
但是我当时2月份那个我是想接了的
于是我后面我就跟所有人说
嗨这个这个我是想跟他们走的
就是你可以加入我这一轮
但我可能不会去看其他的其他的offer了
然后到3月底为什么又变了呢
嗯因为我觉得就是这个horror morgan效应
这个完全就是我作为一个呃
就是我我我
我对文艺复兴有非常很大的一个这种这种领
就是这种崇拜
然后而且价格也确实很不错
嗯就是2月你已经觉得有一个不错的offer
但是你还在聊对
然后聊到了3月份是那个be capital
他是怎么offer里的
他他他的一个风格
就是你每一天都会接到他的电话
他他就是他
我当时真搞你
我当时在那个做REBOTTLE
我没有时间
就这个为什么这个过程中拖了很长
是因为我还在
我还在上课
我还在考我法学院的考试
我还在那个我还在上我的数学课
虽然说就是我去的也少一些
但是就是我还在我有事情
我当时还有XTI
就我当时非常的忙
比2月份不就应该准备辍学了吗
嗯2月对
但是有offer
我我有这个这个offer
然后当时我就开始我还没我还没incorporate呢
我去找这个律师去去
我去去
就是建立一个公司
因为有很多很多当时什么都不知道
有没有人完全什么都不知道
什么都不知道
我没有任何的这个孵化项目
我也没有我
我真的什么都不知道
就是到最后是说他们说
我要给你写这个term sheet了
我这个你这个公司我写什么
我说我还没有一个公司
就是哦所以3月份开始成立公司
2月份
其实其实12月份你问我还在做一件什么事情
我在招团队
就是我大量的时间
比如说就是在吸引一些我非常渴望能够得到的
AI for max的人才
舒伯肯定是第一个对吧
对对嗯
但舒伯其实他像他是占有的
然后去去再去我们两个再去找一些
找一些同学们对嗯
所以你是几月份辍学的
我是夏天辍学的
夏天辍学
3月到6月
在上又说我的那个就是我的工作签证下来了
所以我可以我可以辍学了哦
对3月6月在干什么
就是你签了一个一个term she之后
你要做很多的这个法律的due diligence
然后他才能把这个钱汇到你这里
你要找这个办公室
然后你又去招人
当时有很多很多的AI人才在流动
同时AI人才市场的这个价格非常的高
我们这个创业公司无法去支付一个
100个million11这种这种package
所以我们嗯当时花了很多的时间与精力
在希望能建一个好团队
对那一轮融资是3亿美金的估值
对融了多少钱
融了六十四六十四个million
就是6400万美元呃
是比预期低的吗
是比预期高的
预期是50个米林是比预期高的
对嗯
你觉得作为一个华人女性
在硅谷好融资吗
这个身份会给你带来任何加分减分吗
我觉得我倒没觉得华人女性
我觉得就首先我比较年轻
这应该是一个加分减分减分
年轻做product是加分
年轻做deep tag是减分
我没有
我确实不像说是我们团队里面的
除了我之外的所有人
我没有一个带带带带一个tag队伍的经历
我没有这个track record
这是这肯定是减分
然后呃我觉得华人女星这个没有什么
我我我没有什么
这不是一个加减分
对年轻是一个减分
对我有时候我我有时候倒是觉得说呃
我我我有时候觉得就是呃呃
就是年轻这个事情吧
呃做做产品的话一定是加分的
但是做产品型
比如说consumer这些starter
比如说FACEBOOK这种对嗯对对
其实我觉得就是真正应该加减分吗
年轻就是我觉得作为一个创业者来说
呃你要你被要求的是长期进行重复的呃
高就是非常high stick
非常非常重要的决策
而你的每一个决策给到你的时间是非常短的
所以如果你没有一个很好的一个卧室
一个是一个是word model
一个一个一个就是第一性原则的
一个一个体系的话
你这一些决策容易不太不太最最最最直化
所以我觉得还是我还是希望说我如果再来一次
我希望我能够在再再多多多几年再就
我觉得太早了嗯
没准备好
还对我觉得就我我我当时听一些扎扎哥本
19岁
她19岁开始
他跟谁
他融资跟谁聊的
他跟peter deal聊
peter zal跟他在一个餐馆见面
手上拿了一张term sheet
说这是这周我的term sheet
然后扎克伯格说好的
谢谢你
我什么时候能就是什么时候给你答复
他说我们这餐饭不吃完
你不签我
这东西我现在撕掉
就这是一个19岁的一个创业者
就没有见过这一种大风大浪的事情
他这个故事就是他就去了洗手间
她去洗手间哭了一场
回来亲了
这上面肯定有他不喜欢的特斯
他放弃了他去其他竞拍的机会
我觉得就是年轻创业者真的还是挺就是
但是创业者这个事情就难
就是年轻创业者这个事情
就是你你大部分时候
你并不知道你自己的这一个决定
他到底是对还是不对的
你你你可能等一会儿有更多的信息
会能够让你对你自己的决定感到更加的自信
但并不一定让你决定更对或者更错
而你的去等这个更多的信息
这个过程中是一个高风险低收益的一个过程
所以就是有些时候你还不如就直接跳下去
就是我我记得我们有一个嗯有一个投资人
他拉我们一群女性的一个创业者
去一个一个活动啊
找了一个那个森林
然后在那个森林里就是zip lining
就是你你抓上那个东西
你就你就你就你就晃过去
就是一个树和一个树中间有个绳索
你知道自己拴在这个绳索上
我当时我第一次
我人生从来没有做过这个zip planning
我就不敢下去
然后呢但是就特别尴尬
因为我是第一个人
后面有一群就是女性创业者
他们都玩过这个
好像他们以前可能去年就有这个活动
然后呢他们就有点等得急
然后我就只能就是一闭眼
一咬牙我就下去
这个过程
后面他们跟我说
我希望你能形成这种肌肉记忆
就这就是你每一天需要去重复的
麻木的这样的一种
Take the leap of faith
所以我觉得呃对
这是我
我希望可能说我希望我如果说就是再来一次
还是这个年龄的话
我希望我以前就是能够把阅读再再抓紧一点
我可能希望能读三倍的书
我可能我所有所有所有我学过的东西都不够用
这是一个非常有挑战性的一个一个事情
其实就是因为这种高压快速决定呃的的
这样的一个一个一个nature
就不管怎么样
你在那一刻你得跳
对你有遇到你要是绳拴的不紧吧
就就完了嗯
对你有经历
像小张那样跟皮皮特T那样的时刻吗
然后自己在卫生间去哭一场
回来欠了
我有一些呃我倒没哭
但我有一些各种各样的感受到比较艰难的
可能我现在做的这个决定
我以后会后悔
但是我也得做这个决定的时刻并不是呃
比如说就是大部分的人才的人才的早期
大部分的人才的情况就是人家手上有六个offer
你你得竞拍
对我成了那个
但我又我没有人家有leverage
你做不了peter dee
对吗
嗯嗯那你是决定出还是不出
你你肯定得出呀
你你你你就这个这个事情
为什么他痛苦
就是你其实只有跳一个选择
你你只要by afterward action
每一次你在执行与不执行
做和不做中选择那个乐观的选项
你就能够有一天走到那个终点
嗯这这其实是一个
但是对
这这其实是一个我的一个一个一个一个感受
就是有些时候其实没有办法去想了
有几次这样的情况
很经常很经常很经常对
硅谷的AI人才的价格已经非常高了
对但也不单指全是人才的
这些就是有很多很多类似的时刻
对除了人还有什么
除了人还有什么
我我们又有一轮融资
嗯在这一轮融资中也有很多的一些故事对啊
或者说是嗯就是很多很多的情况下
我觉得就是要让利吃亏嗯
每每一天的让利吃亏
让利吃亏
让你吃亏
这样才能够做到一个呃
一个一家一家伟大的一个公司让利吃亏对
就是让利吃亏嗯
种子轮是25年的
1月到3月几月cos呃
都7月close准呃
夏天close
然后与此同时你抽抽血
但是等那个签证等了
等会对对对
然后第二轮就是A轮是25年底开始的吗
呃不AA轮没想融
艾伦在圣诞节的时候呃
我们已经有的一个呃投资人说我们要preempt
你preempt的意思是我知道你现在不融资
我知道你没有PPT
我知道你什么材料都没有
我要给你一张一张term sheet
然后我希望你能够直接卸载
像peter秀
希望你能够尽快的把它清掉
这样你就不用再去融资
我省掉你这样的一个
这是他们的这种就是first mover advantage
有这样一个我有这样一个感知
1月5号我被叫到了一个呃外地的一个城市
然后我给了一个pitch
然后呃我拿到了当天晚上
拿到了这个这个这个这个这个offer
然后接下来的一个星期之后
还是一个半星期之后拿到了另外的一个offer
我们最终签了那一个offer
这是我们的A轮
所以是从啊7月15号到1月15号
这个差不多是六个月嗯
为什么选第二个呃是一个很好的问题
其实主要的主要的呃原因是就是呃
哇我觉得就是后面我们也让这是第一个
让他也投进来
所以并没有一个特别大的一个一个一个取舍
对对对
就我反正也能够得到
就是嗯很多非常长期以来
支持我们的这个投资人的这个这个支持与帮助
对最终有一个boss的一个一个一个一个解法
就是领领领头方是谁啊
领头方是mo
为什么你觉得他跟你可能更契合
MELO的这一个partner
Matt crane
是一个从我们种子文开始
对我们提供非常多帮助的一个一个投资人
然后他也是本来是它是一个呃
电气工程的PHD和物理的本科啊
然后他是一个非常technical
非常呃有一点nerdy
非常有意思的一个一个operator
他非常的就是founder spirit
然后同时mellow又是嗯
ANTHROPIC的最大的institutional investor
然后呃我们是mano ventures嗯
在这个呃ventures这一部分
继and roy之后第二大的AI投资嗯
他们为什么愿意
我为什么愿意
我觉得他们其实种子轮可能就想投
但我们当然种子轮就是认识的时候比较晚
就是已经差不多是就定下来了
对
然后我觉得我们在六个月里面
这个团队嗯执行的快准狠
这个这个团队在这个六个月的执行中哦
持续表现没有失误
而且他们在嗯从零从从什么都没有
就是第一个愿搭所有的infrastructure
然后完了之后开始去啊train模型大系统
然后去做这些决定
就是deterministic确定性的tooling
而不是写用LN这个编程语言
去写所有的这个东西
是一个非常我觉得是spectaculously execute
的一个非常完美的呈现的一个工程项目
然后在四个月的时候拿到了葡萄牙的满分
然后在六个月的时候去啊
做出了许多啊研究啊
问题没有许多啊
一批啊三四个研究问题的的解的解决
然后是没有人类干预的
第一个嗯自动形式化整零系统
达到这样的一个里程碑
然后又又发现了一些在代码证明中的
一些神奇的transfer learning
就是啊原来这样的一个AI数学家
能够在代码的验证中嗯
达到一个非常好的一个表现
在一个very ina benchmark中
deepsy cover达到了11%
当然这是老版的DEEPYPROVER了
我们达到了98.93%啊
对就是原来的这一个呃
解决普特男的这个数学系统嗯
所以他是主动peach的
你MELO呃
我们就是大家都经常有时候会额定期会见面
毕竟他们是我们种子轮的一个小的一个
他们种子轮放了他们
他们是我们种子的1%的投资人投资人
然后现在是啊
作为当然作为领头
整个过程整个过程当然会更加的更加的多
多几步
对这一轮融资的估值是16亿美金
对已经达到了一个独角兽的标准
嗯嗯融了多少钱啊
我们融了有至少是2亿美金
2亿美金
这个过程中
其实你们团队很多人都
就是看起来经验都比你丰富很多
然后包括也有非常知名的数学家的加入
为什么他们都愿意让你来做CEO
你刚才也说你是一个就最年轻的一个
然后也没有任何的tag lady的背景
他们为什么对此没有顾虑
我也不知道诶
我也每天在想这件事情
就是可能可能他们也没有意识到
我也没有意识到
反正就是大家就一起在执行
然后现在的一个设定就是所有所有的嗯
所有的一些比较strategic的一些事情
其实就会就是route到我和sugar这里对
所以我们其实嗯能够使得研究者和工程师们
有很好的一个环境可以去
就是在没有任何politics
没有任何人事纠纷的情况下去嗯纯心的去
就是纯纯粹的去呃
最新在技术上
然后就是去执行
所以我觉得这是一个很好的一个frontier
lab的一个环境
然后嗯我觉得还有一个就是这个这个问题
他是一个非常有意思的问题
它非常的宏大
他也非常的困难
然后这个事情又有很多很明显的12345
为什么这些技术上会难做
但为什么这些通过好的就是engineering都能够去解决
所以呃我觉得大家其实是被这一个问题
这个北极星去吸引
对我只是那个递水的人
对你们也算是现在的一个new lab对吗
我们是在那个tb pn和这个迪迪的这个
new live名单上
确实是嗯对你怎么理解
也就是在相同类似时间内成立的这一波new lap
对我当时融资的时候还没有new live这个概念
所以低了融资什对对对
所以就是他们就觉得我疯了就是疯了
投资人
就是他们他们就是可能就是觉得这这是什么呢
就是当时而且还有一件事情
2月份的时候DPC出来了
当时大家对模型这两个字就非常的恐慌
大家一听模型啊
不赚钱
不要投
就是模型啊
这个感觉模型还不如一个consumer产品
有mote
但当时大家是这样的一个市场的一个为什么
因为DPC把价格拉的非常的低
对他COMMODITIZE了模型
所以说大家都不想投模型了
然后但是大家没有意识到一件事情
我们不是一个模型公司
我们是一个d tech公司
我们是一个深科技公司
我们做的这件事情有点像space x
为什么你们不是模型公司呃
你们我相当于是去了一个数学的
数学家的大脑啊
对就是令吧
他有一个很古老的一个背景
就是这一些做program synthesis
我查了一下这个中文怎么说
叫做程序综合
我也不知道这个对不对呃
然后呃PROGRAMMARIFICATION就是程序验证
就是它来自于这样的一个呃古老的一个领域
然后令作为一个形式化语言
它目前就是在呃公开的这个呃呃的呃
domain的的领域的
网上的这个这个总的这个tokens
这个就是字符串的
这个这个这个这个就是不太大
就是它是一个非常小的一个一个数据数据集
所以说就是会遇到很多的问题
比如说你怎么样能够做一个internet scale
一个一个互联网这么大的
像像有多少Python
就有多少
令
这样的一个一个一个数据的这样的一个扩充呢
这是这是一个不太不太清楚的一个问题啊
令它是作为一个编程语言
又带有自我验证的这样的一个性能
有点像呃
既是一个呃C既是一个C这个编程语言
又是GCC compiler和c wrong time两者合一
它是一个非常finicky
也就是说非常脆弱的一个语言
它的这个嗯他有很多的限制
它有很多的就是作为里面的这个呃object
它必须要符合一些种种种种的这个限制
它
所以它是在作为一个令它本身
又带来了这些挑战
然后呢LIN里面又比如说我想去验证一个东西
他真的是在证明没有给我就是作弊
作弊作弊
比如说我假设公理N加N等于N
证明2+2=2
你知道2+2=4
这一定不是一个合法的一个一个一个运算
那么嗯我如果要去找一个东西
能够去证明它是严丝合缝的
叫verify proof
Verify proof
这个东西原来叫做community
里面用的叫做COMPARATOR
Comparator
这个是比这我们现在我们自己的这个
verify proof慢100倍的
也就是说在我们刚开始的时候
我们必须自己要造一个快的东西
不然我没法跑
我们造了大概十二十三个
这一些这一些能够辅助这个令
能够更好的去去去去执行的呃的
不管是生成还是验证的的的这些的工具
然后呃
呃我们知道说alpha proof用的是这个蒙monticolo tree
search蒙地卡罗树呃
搜索呃
我们觉得这个太贵了
我们看一下我们有多少钱
我们觉得我们做不了这个蒙地卡罗树
我们又得找别的办法
这个最后其实和呃国内这个字节的豆包
感觉他们seed prover做的这个有点相似
这个系统的这个design对我没有理解
你为什么说你们公司更像space x呃
因为我们有很多的这些技术壁垒啊
而其实某种程度上如何去训练一个模型
当然说更高更快更强
然后又有很多的一些嗯呃大家的一些secret source
我们这个问题可能在
就是他遇到的这个科技挑战上时间会更长
我们至少在种子轮的时候
是觉得我们的r n d cycle是会飞的
拖得非常长的
我们主要的这一个竞争对手呃
我们刚刚开始的时候是他们1/5
只融了他们1/5的资产
我们的估值也是他们的1/5
然后他们比我们早开始两年
就是TUDOR的这个公司
然后他们用了两年的时间才到IIMO的这个
这个哦六道题里做了五道题
我们觉得至少得花我们很长的一年半一年
但我们没有想到
说四个月我们就往这个普特南冲
我们做出来一个满分
然后接下来冲这个研究的一些问题
其实都是世界各地的数学教授
给这个小野肯老师
他发邮件说
就是呃以色列有一个TECHNON这个大学的啊
lg fl这个老师给嗯嗯给can发了一个邮件
然后这就是FALCONJECTURE啊
然后那个can rabbit和can又有一些交流
然后有这个PARTIVENDERVER大围城
这个波士顿的一个一个一个一个呃
代数代数几何学家
他他又有这个一篇文章
反正就是我们其实某种程度上在很大的压缩
这个事件
这其实导致我们也有一些infer上的一些债要还
所以我们现在也有在还一些英菲尔的债
小野肯老师
对你们团队来说是一个非常有标志性意义的人
对他像是一个他的性格
是一个高中的篮球队教练哦
他的性格是一个就是他会给所有人
就是就加油助威
然后让大家就是非常呃兴致勃勃的
乐观向上的去去去去去做我们手上的任务的
这样的一个人
是你找他还是他找你
他是你之前老师对吧
对他给我发了一封邮件
几月份就是你向日融资已经公布了对吧
但是对
但是11月
我们去年我们我们之前就有邮件的一些
就是交流
但当时邀请他了吗
没有不敢不敢
我也不敢问叔伯我
我我不太敢
就是对嗯
那舒自己告诉你
他要来的
其实我觉得融资也是这样
我不太敢有钱
就是我是我是说你我没有办法去说服你
你只能自己说服自己
如果你想做这件事
我也想做这件事
我们可以一起做这件事对
但我不希望我万一开始引导你
我有可能会误导你
就是这个大家要大家都是成年人
自己做一些有趣的选择
然后一起去去承担这个选择的风险
所以你跟书报的过程更像是我
我一直在告诉你
我在创业的进展
然后你等他自己说
我要来呃
我知道他是一个啊工业界元老
毕竟你在director这个level上
我觉得可能也有很多项目
我怀疑交付的时间会是比较长的
对到后面这个菲儿
他后面就是这个组织很多的人都离开了对
所以他是自己跟你说
他要来对
他是怎么跟你说的
书包就是在沃尔夫咖啡店说的
他怎么说的呢
他就说好多好的人都走了
感觉这个地方不太像是以前的地方
然后呢
然后就是你要一起做吗
我说好
那个时候你已经融到了对2月对吧对
已经有一个offer了对嗯然后她有跟你谈条件吗
就正常吧
就大家就是按照标准的来
你当时是什么心情
我挺高兴的
我觉得挺高兴的
因为我觉得感觉一个人做这个事情比较孤单
你有预感到他会来吗
我有预感到
但我我们当时我当时想
如果她来应该一年
后来就我们
可能我我总觉得就是其实我现在对我们的公司
现在的一些新加入的一些成员
我总一种
我总有一种就是我感觉我我们就是我们希望
我们能够把我们做的做的最好
然后我们能配得上他们的这种价值
所以我当时想哎一年了
这个可能做出来一些小成绩
然后这个叔伯可以来指点江山
把我们就是往往上再做一步
当然是这样一个想法
那你的老师呢
老师对他
他给我写了一封邮件
11月底非常怪的一封邮件
他大概意思说他要来弯曲
我说啊
你要来弯曲
然后他说嗯如果他加入了OpenAI或者是DeepMind
嗯的话
我我不应就是他他希望我有一个心理准备
然后我心想你要加入open i和DeepMind
那你为什么不来我这里
然后我就说你可以来我这里
然后这个时候你之前没有跟他说过
这话
是没有我
我但我但我但我也就觉得
你如果能够去加入OPENAI和demon
我觉得你可以来我们这里
我觉得我们他说那句话是在暗示你吗
就是说他是真的
我觉得需要一些建议哦
他他当时OpenAI可能给了他一个offer哦
那为什么他说的是你要有心理准备
就是因为我们他我们知道
我们知他知道我有这样一个公司嘛
有可能会可能会有一些竞争关系对吧
OpenAI的AI for mass的这样的一个division
可能和action会有一个战略竞争关系
它可能作为我们的我们是朋友嘛
他不希望我呃很突然的听到这个消息
就是他在给一个竞争对手进行工作
所以他希望他能告诉我说
可能这是他的一个选择
也希望我能够理解
然后我说那来action诶
然后结果就弹得非常快
非常好
他是来玩具跟你谈的
还是线上自用谈
没有就这么弹的
我当时就是我当时飞飞的乱七八糟
11月底12月从我是从这儿飞到了呃
飞到了拉斯维加斯
是reinvent
然后飞到了这个EUROPE呃
我们在那个EUROPE赞助这个AI for master workshop
然后我们有一个就是活动
可以就是招聘的一些活动
我就在SANDIEGOSANDIEGO回来
然后是这个说的就一堆一堆事儿
嗯嗯你怎么说服他呢
在你们那个字幕会上
你说你你对你对比open i你的优势是什么
我我倒没sell他
我就说我们非常的就是呃我们也open你来
然后你可能还是得去open来看一看
如果你能有时间来我们这边看一看
结果他没时间来我们这看
我觉得肯定凉了
你想他来湾去
他就直接去open i
然后就飞走了
它没有在我们这
那可能说明我们没有什么机会
结果他来了哦
他来你公司了
对他是来你公司跟你谈好的
对啊没有她没有来我公司谈好
就是他他在zoom上我们就就定了你
你截胡了open莱对嗯
你怎么说服他的呢
他被什么打动了呢
我觉得首先他觉得我们的嗯
就是这个团队更数学
这是一个事情
就我我怀疑发生的事情就是他去了opening i之后
可能觉得那边比较呃做数学的同学不是特别多
来我们这边的话
可能有更多就是数学的一个氛围
这个这个公司的DNA和专注点就是数学
而不是一个general的NGI
然后数学是其中一个部分
可能更有marketing的成分
小约肯
被认为是继承了拉马努金精神的
现代数学家之一
而且他之前说他根本不相信AI会超过自己
然后后来他内心发生了变化
可能这是他联系你的一个契机
我我觉得是对他有跟你说过
他这个认知是怎么发生变化的吗
他有说对
然后我我其实记得
就是我们当时聊的特别的仓促
因为这就是一个截胡
对多长时间哎
就是两三天内
OK因为那边那个offer要要要要要爆了就爆炸
Explode
那我们这边我觉得还有一个很大的原因
看加入是因为仿缩12套
仿缩12套是AI for数学的这个嗯的
2019年
from sr和GILANLAOMSTRO的这个cheese scientist cofounder
他们一起写了一篇文章
叫做transformer
可以在呃微积分上
在在integration上能够比一些像MATHEMATICA
math lab这些电脑系统要电脑代数系统要做得好
然后从那开始仿作就一篇又一篇的去去
做了非常多重要的文文的的工作
去去让这个AI解决各种各样的就是specialized的
就是特殊的数学问题
然后在AI formats这个领域里面
我觉得就是can还有from so
他们肯定是对对方也非常惺惺相惜
然后方硕作为我和叔伯之后
第三个来加入我们的
就是我们我们这个团队的
他们就有很多的共同语言
然后事实上现在khan加入之后
又有EVAN啊
KENNY啊
居剑就就变成了一个it's called mass club
就是我们这里有一个数学俱乐部
大家都有很多可以聊得来的东西
然后他也给了我们这个action power去解决哪一些问题
选择这个问题啊
给了很多很不错的建议
嗯我想多问一个关于小约肯的问题啊
他是个什么样的人
他就是我就是那个高中篮球教练
他就是特别特别乐观
特别嗯特别就是让人你跟他聊
你就会觉得哎呀
我本来就很想做这件事情
我现在更想做这件事情了
所以他是我们特别好的一个文化上的
一个一个一个一个增加
然后他也是当然是一个非常好的数论学家
他在这个划分函数领域里面就是呃非常年轻
就做出来非常好的成就
然后他也是一个很好的研究导师
他带我做了很多文章
然后还有很多其他他这个RU的同学
都成为了呃不错的数学学者
她是个直觉派的数学家吗
这个我倒是不知道诶
这是一个非常好的问题
我觉得他应该比我更直觉派嗯对
但是我比如说我们就是合作的过程中
像我一个合作者张胜同
他就是比肯定是比这个我和啊can
我们他比我们两个都要直觉性
所以就是can我觉得在二者之间
can哦can的这个我我理解了can的这个神奇的能力
在于它是理论建造者
数学里面的大概分两种
一种叫解决问题者
一种叫理论建造者
他能够把不同的领域的东西去去去连接起来
然后有一个完全全新的视角看一个问题
他能够去发现很好的问题
并且给其他可能更善于解题的同学们去做嗯
他会觉得他从学校放弃了终身教职
加入一个学生创创业的公司
他会觉得有某种奇怪的感觉吗
我没觉得
我觉得can反正和我我们两个都是比较
就是呃叛逆的人对
就是我觉得呃ken这吧这个他在数学教授
他同时又是美国这个奥林匹克游泳队的
这个教练
去给他们分析这个游泳的数据
怎么样去把表现更好的提升
他又去拍这个好莱坞电影
拍了拉马努金的那一部
现在又要拍第二部
拍这个米尔扎扎克哈尼的这个这个呃
第一位女性菲尔兹奖得主的这个这个电影
然后她同时又嗯做很多的啊
就是他有一个慈善基金会
就是以拉马努金命名的
去给一些很年轻的世界各地的希望
能够呃拿一些资金去买数学课本的同学们
一些一些一些辅助
同时他又是美国美国数学学会的前前任副主席
然后又是呃在白宫
也有一些这个政政政政策上的
就是呃呃呃咨询顾问的一些职位
所以就他是一个非常非常全面的人
他作为一个数学家
然后加入一个AI for max的公司
建造一个类似于嗯AI数学家会替代自己吗
他倒不觉得会替代自己
他我们其实大家都觉得
就就我觉得他就是思想非常开明
作为一个数学家
有一些数学家可能真觉得就是AI去代替自己
不是一件好事情
但是我们见到的越来越多的
比如说can
比如说angel gramvo
那也是另外的一个很好的
加拿大的一个数论数论家
也啊
这这个ANDREW也是我们
他们其实一个想法就是随着AI的进步
人类数学家会学习在不同的抽象层面上
进行逻辑推理
这是一个非常有意思的一个点
就是嗯我们某种程度上在嗯编程这一块
以前编程
我记得如果你去这个计算机博物馆就在这附近
嗯以前就是电脑计算机就是有那个小卡片
然后在那里打洞
就是那个那是很很早以前的一个啊
computer science的一个雏形
后面有一些更呃low level更低层的这些编译器语言
然后一直从后面到Python
现在到可以拿自然语言进行web coding编程
然后数学其实某种程度上
数学家也会学会有更更高高层的这个抽象的
这个思维
比如说我刚才讲的
有可能他们就是去说这些问题是值得去探索的
让然后让这个AI去帮他们探索
我们希望我们真心的希望我们的AI能够有
具备一定程度上的猜想能力
能够让这个猜想的这个部分与证明的这个部分
进行某种向上螺旋
就是我希望他能够随着这个action prover
能证明的东西越来越多
我们每一天证明的东西都会进入到明天的啊
明天的这个这个这个这个这个应用中
不管是作为一个skill
一个技能
就像lego prover skill library
这个这个这个这个设计或者是去呃
作为未来的这个训练数据
我希望它一定是self improving的
某种程度上self improvement
甚至说你可以叫它continue learning
当然这是一个最近很火的一个词
一个bus word
再一个能够有呃
验证signal的验证信号的一个领域
像数学来说是可以去试验的
这些很好的很前沿的呃的AI的一些一些东西
包括sub agents
Skills m c p
这些东西全部可以在我们现在的这个呃数学
作为一个操场
一个playground上可以去实验嗯
你们在普特南的那个呃
对那个故事可以给大家讲一下
好就是大概就是在2025年12月6号
这一天早上
我们收到了啊
就是普特男大学生数学竞赛当天的考卷
然后我们是拿到那个考卷之后
就我们要做的第一件事情
就是我们需要把它啊变成形式化的这个题目
让这个action prover我们的这个AI系统去去做
那我们这个呃题目当时其实挺有意思的
早上六道题
下午六道题
如果这个题目本身是一个证明题的话
那么就可以直接就是把它变成形式化
如果是他说要求解的话
那还需要求解
所以其实还是一个挺有意思的一个过程
我们所有人都在这个办公室的一个庞科瑞
庞加莱这个会议会议室是我们的这个warr room
我们的战争战争是我们就是在他们数学家
有些人就在解题
所以其实就是解解解题的这个过程
还挺有意思的
就是我们我们可以看到说嗯有人类的解法和
就是我们最终这个ex improver产生的
这个完全是不一样的一个思路
我们在嗯大概当天下午03:58分的时候
我们是数发现我们有八道题
然后我们有八道题的话呃就是呃80分
80分是一个什么水平
80分一共120分
去年的80分是世界前五
然后呃但是往年他80分可能不是世界前五
前前十前20差不多这样
然后我们然后我们就希望能够拿到一个90分
因为我们当时就有一个选择
我们是否告诉世界
我们做
还是我们再等一等
然后我们最终确实是有这12道题
就是全部满分
然后这个过程还挺有意思
当天我记得就在解题的时候
就是呃小约肯教授
他有在有一些非常有意思的精彩语录
然后我和叔伯
我们两个人就是笑的就是前前仰后合
他说嗯不要再
现在不是说数学纯粹之美的时刻
不要去精确的去搞这些东西
现在是战争状态
就是在大家在求解的时候
他就说能怎么快捷的去去去做
就怎么快捷的去做
就得到那个数值后未进这个action prover
也其实是和呃
IIMO的这个其他的这个标准是一样的
就是说如果有需要求这个解法的题
把这个数就是一块的喂进去
因为令只能做证明吗
他不能够帮你说是去囚禁
所以求解是人做的是吗
求解这个东西是人做的
求解在IMO的那一个
就是IIMO的那个考试中
甚至是2024年
其实这是alpha proof
他给的先例
就是有六道IMO题
然后有一些题要求有一个得数
这个得数的话就是要把它一块放进去
变成一个证明
但是后面我们发现一件事情
就是我们其实可以不求解
就我们其实因为我们这个系统里面也有一些
就是informal的这个model
其实我们是可以直接让他就是做出这个解法的
最后其实我们发现我们的每一道普特南的题
其实我们并不需要做人类求解内容
但我们以为我们要求解
所以还挺有意思的
小小野很消瘦
为什么说现在是战时状态啊
因为就是时间紧
就是我们大概估计说
一般早上六道题和下午六道题加在一块
12道题最多不超过三道题需要求解
因为确实是少数的
大部分还是证明题
早上那道试卷下来就是六道题
四道题要求解
然后我们当时只有就是能做得动
这个数学题的人呃
就是基本上就是我普通男成绩也不怎么样
反正基本上就只有EVAN陈
然后EVAN陈就一个人在那里
就是一道又一道题的做
还是非常非常有意思的
我们其他其他同学
有些人就是在就是把这个数学题变成L
然后啊呃khan他自己其实也没有做出来多少道
就是普特南的题
因为就是研究型数学家和就是这种打竞赛
在一个最最短时间内的还是很不一样的
一个数学家的一个一个一个特性
你们公司为什么叫原理啊
啊我觉得action非常美的词
就我自己很小的时候
有一本书就是叫数学天书中的证明
就是说呃如果说上帝有一本书
这本书里面会有哪一些题
数学天书中的证明
就是说嗯有一些这样非常好的数学结果
呃
我觉得就是宫里给我的感受
就是首先吧它跟令这个形式化语言
它是呼应的
就是从一些有限的一些公理中
可以推导出新的一些结果
就像是有地基
然后你在网上建高楼呃
另外一个我觉得就是呃action这个词就我觉得很美
他很数学
他很他很克制
他很理性
他又很sharp
他就反正我我非常喜欢action这个词
他就感觉来自那本天书对
然后我们公司里名字开头是A的人也特别多
我们ALEXALBERTTLEARON
反正一堆这名字开头是A的
我们是action
你觉得AI会把数学的历史推向一个新的阶段吗
会我觉得会
我觉得这是非常让人激动人心的一件事情
就是我随着这个我们以前的这个世界
能够做到嗯
是比较顶尖的数学思维的人是很少的
我们现在会成从一个mass pool到mass rich的社会
我们会从一个数学呃
数学的匮乏到数学的的丰富的的的的
这个这个这个这个supply
这个供给会会爆炸
这是一个让我个人来说
非常激动的一个一个野心
就是你想一下所有没有被解决的理论问题
所有可能说是应用科学家们他们遇到的
希望有一个数学家帮他们解决的问题
全部可以解决
就是一个一个一个一个一个一个一个时代的
一个时代的
我觉得一个可以被定义
就是说指数级的数学发现的增长
这个我觉得一定一定会发生
然后数学家们会扮演一个什么样的角色
数学家们
我觉得会扮演的角色
就是他们能够提供最好的直觉
他们会是能够提供那0.01%的直觉
说哪一些数学问题比起哪一些数学问题
更值得我们去集中算力去解决
就只我我我
我可能会讲一个
这个这部分会听起来显得我非常激进
我觉得这个就好像说是很多不同领域的数学家
他们比如说三四十个人
或者说是十几20个人会聚起来去谈
论说我们的WISHLIST
我们未来希望的这些问题被解决
然后这些问题的重要性
这些问题的连接性
也就是说如果你解决了这个
你应该能够把这一些都解决
这样的这一个过程
可能会是他们的主要的数学工作
然后实际上是由这个AI数学家去解决这些问题
比如说如果我们这当然是两种情况
我们人类有可能有有限的算力
能够去我们人类决定花在数学的发现探索上
另外一种情况是
我们其实某种程度上能有很多很多的算力
我们可以花无限的算力在在在这个数学探索上
这个当然也包括说呃
比如说现在我们可能能够用更少的算力
做更好的事情
如果是有限的话
数学家
其实他们某种程度上就是这个资源分配者
他们的直觉告诉我们说
我们应该比如说200个h two hundred纸
花在这道题上
8000个h two hundred纸花在这个钱
某种程度上算力就会成为呃
去去与这个数学家对于这个数学题的重要性
某种程度上画一个画一个等号
这是个资源分配问题
如果我们现在在一个无限算力的这样的一个
一个情境下的话
那就是呃像是那个德米哈萨比斯那个thinking game
思考游戏那个纪录片里面
有一刻他在一个这样的一个会议室里面
他说offer fold已经就是做出来了
他们刚拿了那个奖
现在下一步是什么呢
他的手下的一个一个科学家
就说我们做一个平台吧
让这些结构性生物学家可以去呃呃
去提交他们希望被折叠的这个蛋白
我们折完了
我们给他发回去
德米斯坐在这个桌子上
他就问说有多少个蛋白
然后人家说有200个million
2亿个蛋白
然后德米修把笔扔在桌子上
然后就说结束会议吧
就是fold everything that was a stupid idea
那个平台为什么你去做一个平台呢
你可以把所有东西都折了
如果我们在一个无限的算力上的情况下
我们就要做这件事情
我们要把所有能够人类想到的
好奇的数学问题全部解决
所有与应用科学家
物理学家
他们就是嗯在意的一些问题
比如说很有意思的一件事情
中国剩余定理现在被MIT的这个ela feat去用
在研究这个有多少个神经元能够叠起来
这个neural capacity
是这个空间里能够有多少个神经元
这样的一系列的研究中
我们做梦也不会想到
数论或与初等数论
会与会与这个计算机神经科学理论
神经科学产生关系
另外一个例子
比如现在整个的这个法律与经济
这个这个文献都是啊两个人
一个是斯坦福法学院的这个metro polski
我当时上了他的law and economic
法律经济seminar
然后另外的一个是STEVEN
他是在这个mi it
我忘了他的last name
但他们两个人就有非常多的
就是关于法律与经济怎么样去想
比如说我有一个刑法
有多少是嗯用来呃让这个社会不要犯罪
有多少是实际上是对这个人
他个体的某种程度上的修正与惩罚
这个过程可以拿就是微微分方程去
它就是有非常非常多的
我在法学院的时候
就是还帮他算了挺多微分方程
就是能够去去去去解
就是数学其实可以被应用在这个呃
ten gours菲尔兹奖
它有一个非常著名的一个一个一个话
就是为什么我们国家基金委什么的
需要去继续给呃呃纯数学去提供这个经费呢
是因为数学是一个生态系统
你有纯数学
你就有应用数学
你这个纯数学你如果死了
你应用应用数学也就没了
你你可能确实觉得你作为一个呃一个政策上呃
这些应用数学更与实际的这个市场啊
与社会更有关系
但是如果你不去做这些基础科学的这个
当然这个也与其他就是学科
比如说生物的基础科学也是一样的
一个一个一个一个一个一个一个一个论点嘛
就是说你一定要去进行通过理论层面上的发现
我认为从数学math
然后到code到这个这个编程
去在软件层面上去做一些
甚至就可以到rover testing
实际世界上的一些验证
数学和代码
某种程度上是孪生兄弟
Masses code
Code is math masses code
因为有一个叫做呃curry howard呃
对应就是它是一个LN
就是基于这个我每一个数学证明
可以变成一个一个计算机程序
Code is mass
为什么
因为code现在我们发现为什么back end
甚至是整个distributed system的web coding
没有办法做到
像就是嗯做一个网站这样这么好
其实就是因为它有很多的一些啊
没有办法
backtrack没有办法做很好的啊
就是hierarchical就是分分级的这种拆解
对这些能力其实某种程度上数学能够给到他
然后数学和编码的这一对孪生兄弟是一个
你能够在这
我们现在这个食人类世界上有这个验证的
验证信号的一个一个一个一个一个方面
另外一个部分其实就是呃实际世界里的这个呃
实验对吧
比如我扔一个鸡蛋
它的重力会到这个地上
鸡蛋会碎
就是这些实际世界里给我的reward
所以我觉得我们的API的这个word view就是数学
然后编程
然后呃实际的这些实rule testing
然后everything else嗯
对
你觉得在AI for max领域
会诞生类似于叉GBT时刻吗
哦我觉得会
然后我觉得就是如果有这样的一个charge
BT时刻
它呃不单只是数学
他一定还会有一个嗯
就是coding代码的这样一个部分
嗯其实其实这个事情其实挺有意思的
就是我们做的这个东西
很多人觉得是嗯他对
就是验证它有很大的这个意义
然后对另外一些人觉得这个对超级智能
或者说就是数学推理有很大的意义
它其实某种程度上这两者是是合一的
这个我觉得比较就是
这是一个可能不太明显的一个一个点
就是我们我们是在做一个就是AI的一个数学家
但是我们又同时是通过形式化证明
就是加入进传统的
比如说就是LM推理这里面去去做的
所以我们产生的这个输出是可以
比如说几几千行
就是LAN的这个代码
然后这个东西它完全可以就是自我验证呃
如果我觉得有这样的一个chat gbt时刻的话
他某种程度上产品一定要加进来
就就这是一个我觉得我们时时刻警醒自己
就是作为一个就是再把这个系统
就是能力建到越好的时候
其实要要记住
就是说某一天这个东西一定是要尽快的去产品
推出和和落地
这是一个点
然后我其实觉得就是有一个char g b t时刻
然后前进可能一般有一个
比如说有点像当时早期的时候
大家说就是ALPHAGO时刻
其实我觉得ALPHAGO时刻对我来说是两个时刻
第一个时刻其实可能是这个嗯
google DeepMind在2024年拿到了这个28分银牌
另外对我自己个人的一个ALHAGO时刻
其实是在嗯今年的就1月份的时候
XXM他去能够XIMPROVER证明像file conjecture
Winderver
Partial
Wderver
conjecture这些
包括同时i think就是就是DeepMind有一个ALYSIA
那是一个非形式化的
那是一个就是自然语言的一个
他也证明了一些研究问题
其实我觉得是这这两个时刻吧
一个是奥赛尔数学
一个是研究数学
你觉得air formath
它会沿用就是大语言模型的这一套
整个的技术范式吗
还是会在下面上面做新的创新呃
我觉得就是他是一个很好的
你想试什么试什么的一个环境
就是我的环境
它是一个它是它是一个
就是它是一个很好的一个设置
就是你可以在上面去试
你认为一些会成功的一些事情
然后这个可能在别的一些没有那么呃
clean的一个DMIN上不好做
就是在我们这里
我觉得我们可以做
然后比如说我觉得差不多
AI for max有一套范式对吧
就是从draft sketch and proof开始
2022年的一篇文章
首先呢你让这个informal的模型给你列个提纲
其次呢你把这个提纲变成formal的
变成LIN的
然后呢你再把这一些中间sorry
sorry是LN里面的一个一个一个tactic
一个一个一个语法
它这个sorry的意思就是说我这一块儿我不给你证
但是你你知道就是他一定是对的
相当于是让让让你把它take it for granted的
这样的一个嗯
就是第一步就是draft提纲informal
第二步
sketch啊
这个提纲formal
第三步proof把中间的sorry全填上
其实填sorry有好几种方式可以填
你可以拿这个AI去填就可以
你可以拿一个就是有neural neword
你也可以通过一些就是原来ATP的那一些
纯规则的
没有这个没有这个RUBIE的
没有这个AI的这个去拿这些东西去填
就是让它自动的
比如说hammer lean里面有一个东西叫做hammer
就是HAMER
就是顾名思义一个一个斧头
斧头就是我一斧头下去
这个sorry就没有了
这个LIN这个hammer的这个历史其实特别有意思
很早以前其实有其他语言
像ISABEL是另外的一个定理证明的语言
然后另外一个定理证明的语言叫做啊COQ
后面改名叫roc q rock
他们就是有hammer了
就是说有一篇非常呃MAXIMUHAMMER
它是我如果记得没有错的话
它是ISABEL的一个一个一个hammer
LIN里面一直没有一个hammer
直到我记得去年6月有一篇文章
就是CMU的几个人出来一个lin hammer
但是LE的hammer它并不足够
他的这个就是功能并不够
涵盖所有其他的hammer的尝试
所以大家就是
我们当时就有跟林嗯的这个创始人leo de moral
我们说action希望能够就是做一个
就是我们给你basically
我们给你赞助你
你能帮我们找人做一个全部开源的
给所有社区的一个lyn hammer嘛
后来这个他们可能是人利上就是不够人
他们不是说没有这个资金
所以这个事情没有做成
但是到就是今年的时候
有一个新的一个东西出来了
叫做grind g r i n d grind
这个其实某种程度上
它能够解决很多的数学的问题
我曾经见过一些其他的AIFORMATH数学公司
他有做一些demo
其实那些题呃
你如果grind一下
甚至他都能直接给你做出来
这里面没有任何AI的一个成分
我们觉得的这个世界是AI和这个formal verification
两边就是就是就是两两股力量
就是合在一起去解决一道题
就是能够用deterministic
不上这种这种这种PROBABLISTIC概率性系统的
我们就就就是拿这些东西把它解决
然后令里面自己能够做出什么样的抽象层
能解决一些
也能尽量解决一些
它就是我觉得一个很好的一种系统设置
就是说先是最简单的
最便宜的能解决就就解决掉不易
然后剩下的再去上这一些呃
就比较大块的这些
这些
这些就是啊
大约模型系统有某种让你觉得非常啊
哈蒙曼的时刻嘛
对我我觉得我们每天都是啊哈moment们
我觉得这个这个团队还是挺快的
他们就是其实我觉得有几个呃东西
我觉得可能是比较比较前沿
可能就是其他人没有
就是第一个就是你如果觉得呃呃呃monte carlo tree search
这个蒙蒙地卡罗树搜索太太太费钱了
就是太效率太低了的话
你有什么别的办法
你我们希望能够scale inference by inference
这里就是去嗯做做做大嗯
这个的一个一个我们觉得可以尝试的一个办法
就是可以看一下ANTHROPIC
他有最近讲的一些sub agents这样的一些方向
其实我们觉得sub agents用来做AI for max
其实做的很好
这个是一个
然后呃david silver和这个RICHARDSUTTON他们写过这篇文章
就是AI后半场这个呃learning from experience
从经历中进行学习这个东西
其实某种程度上在一个数学题里
什么是一个经历
这个经历就是一个数据的trail
一个一段到达
你最终解决这个题目的这一个部分
这个过程全部可以作为你的这个experience经历
然后呃
随着你能够让你的这一些sub agents
能够应用的skill
而skill就是learning to use to
学会使用工具
能随着这些种类选择种类变多
你可以去做SKILLING
Learning from experience
这些东西我觉得我们做的比较前沿
这是这是一个一个我自己个人的一个aha moment
所以一个树从比如说40个40个node
40个顶点的一个一个一个数
一个一个一个一个证明
就可以把它转化成一个数
这个数从40个
我们已经现在scale到4000个
就是它是一个更深更广的一个数
这是这是这是第一个
我觉得我们可能做的不错的一个点
第二个我觉得嗯有一个我们的aha aha moment
其实是就是我们发现这个数学的这个定理
证明的很好的一个AISERIMPROVER
能够转化到他很强的代码验证能力
对有一个我觉得就是在这个very not benchmark上的分
是我们看到了一个
让我们都很惊讶的一个一个事情
然后同时可以生成代码和这个证明
其实这是一个很有意思的事
如果你想就是正常的一个代码是Python
然后证明是英语
就是自然语言
那如果你去做就是强化学习的话
你相当于它指指着你往两个地方走
你你到底是Python做得好还是自然语言做得好
但那你如果说是你把这两个目标函数
把它就是聚拢起来
你让你的这个代码和这个这个代码的证明
它都是LIN
或者说甚至代码不是LIN吧
它是rust
它也是一个呃
呃它也是一个就是临时dependency type theory
这个Rush是一个strongly types language
他可能就能够让他这个收拢
反而能够能有更好的一个verify generation
就是验一边验证
一边生成的这样的一个一个时刻
这是我觉得第二个节目
我觉得我自己觉得比较美的一个东西
对
为了更好的理解air formath
能不能给大家讲讲
就是在你的心目中
air formats它在整个AI的大地图上
它应该画在哪个地方
能够给大家一个mapping好呃
Ai for mass
我觉得现在就是converge收敛到大家差不多
其实是一个做法
就是我先拿一个open source的
一个开源的一个一个一个几呃
一个先训好的一个模
一个模型
比如说我拿这个queen
或者我拿这个这个这个QU的一个模型
然后我在上面去做
就是啊呃做后训练
然后做后训练
大家做法不一样
有些人就直接上2L
有些人是SP
然后2L
然后最后做好了这样的一个一个model之后
把它就是去可以说是呃放到一个系统里面去
然后这个系统里面有各种各种各样的model
有一些model还可以做一些
就是非常specialized的一些东西
然后这一个系统差不多他去call1些tools
然后这些tools1些tools其实还蛮难做的
就是要做很多一些LN的matter programming
然后这整个的这一个这一个系统的这个设计
有不同的不同的方法
我觉得差不多是是现在是这样的一个
大家其实都是差不多这么做
然后我觉得还是有一点点不同
可能我觉得我们和呃像seed prover
HUBERPROVER的做法都比较类似
然后我觉得好像是呃比如说ARISTOTLE
它和这个offer proof以前的那个做法有点类似
其实大概分两派
然后呃呃呃基本上我们比如说呃
就是邀请加入我们的同学的这个AI的
这个过往的的工作都是呃后训练呀
就是强化学习呀
然后就是做reasoning
做推理呀
然后也有招一些做agents
甚至small of agents的一些同学
然后嗯就是非常full stack的这个engineering skill
也非常需要
差不多是这样的一个一个东西
我看了很多研究资料
我会觉得如果AI format突破了
对他应该不会是指解决max的问题
它应该是具有泛化性的
这个观点对吗对啊
这是一个很有很有意思的点
我觉得AI formats
大家其实讲的一般讲一个核心科技叫做proving
就是证明
其实我觉得AFFORMATT他能做的东西
也就是说能达到一个更更多用处的
其实是一整套一整套东西
我觉得你需要有一个非常好的一个PROVER
一个证明的系统
你需要有非常好的一个CONJECTOR提出猜想
能够提出数学问题的这样的一个一个AI
然后其实某种程度上
这一个能够证明的AI是你能够提出猜想的
这个AI的reward
就是我能够拿它去拿这个证明这个PROVER
去去做这个conjecture的这个这个reward signal
其实有一篇文章叫south place or improver
就是自我自对
自对义对自对义
然后这个其实是呃董克凡
斯坦福雷比格文章
然后呢
他其实就是其实是所有人开始想就是conjecture
怎么做猜想的模型的这样的一个一个起步点嗯
猜想模型的难点是我不像证明模型
我证明出来了
就是一没证明出来就是零
我没有这个reward了
我怎么去说我这个猜想是好还是不好
然后除了说拿这个能够证明的这个东西
去做一个grounding
去做一个
去给他这个这个信号之外啊
还需要加一些其他的东西
比如说怎么知道你这个猜想是否在
数学上是非常无意义的
比如说你完全猜想出来了
一个不是那么重要的东西
就是一点也不重要
我我也不知道为什么你会让你的PROVER
去证明这个结论
那就可能会有一些东西叫elegance filter
elegance filter叫做去去判断这个东西是否优雅
然后在这个STP这篇文章里面的这个优雅
这个优雅不优雅是靠长度决定的
就一个东西
它的题目比起它的这个证明来说是长还是短
这个是优雅不优雅
然后但是这个感觉上就很粗糙
因为他们其实他们的那个数据集是叫lin workbook
是一个嗯
比较是高中数学的一个一个一个数据集呃
完全这个东西如果做到更高级的
比如说本科或者说是就是博士研究的的话
你没有办法去靠这个长度来
就是绝对作为一个唯一的一个优雅的一个过滤
所以没有没有没有什么
就没有特别没有特别强的延展
延展就难难度提高的时候
这篇文章不不足够嗯
嗯所以就是怎么去做这个这个这个猜想
目前是一个
我觉得比较就是前沿的一个研究问题
然后这个猜想的这个呃猜想家和这个证明家
他们俩就是要聊天
他们俩就是通过通过就可以消费
Improving
就可以自我提升
然后呢
他们他们还有一个很重要的一个部分是叫做
由于尤尤其是我们在做形式化呃
数学证明叫做就是啊知识库
这个知识库为什么很重要
是因为大部分就是存在的数学
在英语里面存在的数学
或者在中文里面存在的数学
它都不存在line里面
他连定义都不在LN里面
所以说我需要一个很好的去嗯
我需要两件事情
第一个我需要能够很好的搜索我什么是已知的
已经被证明的
什么是需要被证明的
然后或者说甚至说如果你让我证明一个东西
我在已知的里面找到一个反例
那我就直接可以证伪对吗
然后另外一个需要的就是说
把这一些浩如烟海的数学转化为形式化的数据
转化为形式化的数据的话
这个过程就是我说的第二个核心科技
叫做auto formalization
它就不是证明了它是转化嗯
他这个转化其实某种程度上一是被忽略了
因为大家比如说你如果证明了很多
普特南的问题或者IIMO的问题
你就可以到推特上
你就会说hi
我证明了我是一个非常伟大的AI数学家
但是如果你只是把这个人类已经就是发现了的
写好了的数学转化为了这个形式化的
你会得到更少的这个赞美
但是这个科技它其实比这个证明要更难
至少是一样的难度
我其实觉得是更难
为什么更难
就是呃如果说我要求比较严格
我的输入是一个archive上的数学文章
而我的输出要求是
把这个数学文章里面所有的定理证明的
这个对这一对儿东西变成LN的这个代码
成为了我的一个L的这个输出
那我需要几步
我第一步我需要把这个呃文章变成拆分
我要拆分出什么是啊
什么是呃
就是单个的定理和这个证明
有一些文章它结构性的比较好拆
但有一些文章
一个大的证明里面可能能拆出好多东西
这个东西如果拆的不够细的话
拆的非常细的
这个东西叫做什么叫blueprint蓝图呃
陶哲轩呀
还有说是嗯就是呃kevin buzzard呀
alex carter robt这一些数学家们
他们用他们用人手写出过蓝图
他们曾经就是在polly max
还有就是后面的一些呃
大型的形式化的这个这个项目上
他们人手写了这个蓝图之后去丢出去
给全世界的本科的一些数学的这些学生
去每个人领一个小任务
然后所有这些人小任务加起来
星星之火可以燎原
就整个的这个东西就形式化
就就就就就就就就就写好了
然后如果你需要让一个一个一个计算机
不管是AI还是一个就是rubies的一个电脑系统
去进行
把一个从一个PDF
一个ark Pdf到这一个非常细的蓝图拆分
譬如说20页的一个文章变成一个200页
500页的这样的一个蓝图拆分
使得我能够把这一些蓝图非常细化的东西
转化为令的话
这一步是非常难做的
嗯这个需要很强的这种呃
就是分解这种分解推理能力
然后呃所以这其实是一个难点
然后所以我们其实讲的这整个在AI formats
这个岛屿上
是一个证明家
一个猜想家
一个知识库
然后这个转化的能力就是贯穿着他们的始终
这是我们认为的这个这个这个科技愿景
然后其实你就会问一个问题
说这其实不就是翻译吗
把英语翻译成这个L
但事实上它是不是的
因为比如说我把英语翻译成法语
英语和法语他们多抽象其实是很类似的
有多结构性或者多不结构性
多松散
多严谨
它都是很类似的
但是呃就是令作为一个跟Python更类似的
一种一种计算机代码语言
这个转化的过程
尤其由于AI没有见过多少LN
现在全世界的LN加起来没有多少的啊
Toens
所以这是非常困难的
转化回去叫auto informalization
就是就是呃反方向的这个转化
从L到道英语这个反而是简单一些
因为这个他见到了很多的英语
但是这个的话比较难的难点
就是你如何确定你转化回去的这个数学
完全是正确的
你如何就是试就是确定它没有错误
这个我们一般就是让它再转化成另一遍
就是做这种呃
就是转化去转化回来再转化去看一不一样
这个叫cycle consistency
用这个方法来去来去做
形式化语言和语言是什么关系啊
形式化语言其实就像是呃像是比如说Python爬虫
然后它它某种程度上你可以把它理解为他有
就是执行能力对吗
他可以就是我可以跑它
然后我跑它完之后就会看到一个勾
那个勾就说我这证明是对的
或者我看到一个报错
就告诉我第几行出了一个问题呃
如果说在哲学层面上一点的话
其实我觉得呃数学作为英语的一个子集
数学是英语
比比如数学这些里面的词吧
比如说数学我表示一个定理
我有这些英语的词汇
它这些词汇所出现的distribution
概率分布与英语语义里的是不一样的
比如说在这个代数几何里面
有一个词叫做germ g e r m
这个germ在英语里面的意思是细菌
我记得当时特别有意思
在疫情的时候我学这个代数几何
所以就是大家就开这个germ的玩笑
就是这个germ它出现的这个概率呃分布
它一定与英语里面的是不一样的
所以某种程度上
如果你希望AI在英语里面做数学
这不是一个非常好的
至少它绝对不是事情的全貌
而如果你把这个数学转化为了代码的话
其实我觉得就是他由于刚才我们讲的一些
可验证性啊
他其实我觉得更更更更有道理嗯
我举一个举一个例子
比如说就是在这个LIN里面
你如果去看他这个怎么一个程序
是怎么写出来的
其实还蛮有逻辑性的
它这个他对一些逻辑推理的一些处理
还比较好啊
令他作为一个就是自动化
自动化形式化证明语言
她有一些兄弟姐妹
她又有一些其他的这些语言
比如说h rock isabel
甚至原来更老的一些SMTSAT对吗
这些都是就是基于逻辑的这些呃
就是证明语言
然后我们现在这个世界上
我们所有的芯片的一些验证
基本上要用cadence这个公司的jasper
jasper是一个基于SMT的一个一个一个语言
然后this jasper就有很多的局限性
就会有一个很有意思的问题
或者说我们可以头脑风暴
如果全世界的SNT挣扎着的
struggle的SSMT全部可以被被L代替
我们会是一个什么样的世界
然后又另外的一层问题是
LN和Python之间的关系是什么样的
其实我们就回到刚才的那一个点
就是LIN可以去作为去
可以作为一些Python程序的验证
其实还是还是挺有挺有挺有意思的
我听下来我会有一个问题
因为现在coding也很火
对
那用math作为手段
和用coding作为手段
去执行任务的区别会是什么呢
对其实这是一个很好的问题
他们某种程度上是互补
就是coding的话
它可以帮我计算出一个output
可以帮我计算出一个输出
然后呃数学的话
某种程度上它可以帮我验证一个性质
验证一个property呃
我比如说你给我一个问题
这个问题我可以拿一个啊编码的这个这个coding
去去给你解决
我就给了你一个这电脑程序
然后呢
但是然后我就需要去知道这程序写的对不对
是否解决了你的问题
我现在需要很多输入输出是吧
这就是我的test cases
如果这些test case都可以不需要了
直接我可以验证在我写的时候
同时验证你的这个电脑程序
真正解决了你要的这一个问题
通过令
那我觉得是一个非常非常全新的世界
但是这里就会出现一个难点
这个难点其实我喜欢拿正面的事情去讲呃
我们相信的一件事情
就是任何你能定义的
你都能证明嗯
任何你能写出的
或者是任何你能SPECISPECIFY
就是英语里面program specification
任何你能表达的你都能执行
这是我们对于coding未来的一个愿景
就是这个事情的难点在于
比如你告诉我你的这个问题
我无法确定我是否能把它写成一个
比较严丝合缝的一道啊
在这个形式化语言里面的这一个这个题
所以我其实其实这个可能讲的我我我不知道
观众
我可能讲的也不是特别好
就是可能再再去orient
观众朋友们一点
就是呃我觉得这个software verification
是如下的一个一个布局
你有一个啊program
这个program就是你的这个电脑程序乘以这个specification
specification就是你要达到的这个目的
你的这个目标嗯
映射到verification condition
就是验证条件乘以proof
也就是这个证明
而action做的是这个proof的这个部分
然后能够就是就是所以其实但你你要看就是program
有对吧
就是我们可以现在很多AI可以写很多的
这些就是电脑程序这个specification反而变成了难点
verification condition这个东西就是做这些形式化语言的
这些
他们给我们提供我们解决proof
这中间差的就是这个specification
任何你能所以这个这个梦想就是像数学一样
我举一个数学的例子
任何我能写成一个数学问题的问题
都会被证明嗯
在这个coding里面就是啊
任何能够定义的都能够被被执行
被做出来
对被执行
如果难点是specification嗯
他应该怎么解决
哎这这就是为什么说在这个数学里面
这个猜想很难
就是做这个conjecture猜想家这一块很难
就这就是这其实是难点
定义与猜想是难点就是定义
比如说我
比如说我们之前有一个很火的叫first proof的
一个一个一个一个挑战对吧
有一些数学家他们还跟还上了纽约时报
就是讲说嗯给AI出十道题
这个OpenAI做了好像做了五道
也不知道对不对
然后这个deep mine做了六道
好像是对的
他们当然都是拿这个自然语言做的
为什么
比如说我们action就没有办法去参加这个挑战呢
因为这十道题
我甚至都没有办法把它转化成令的
这个就题目我我放不到line里面
为什么我题目放不到LIN里面
题目涉及了很多定义
这些定义完全不在不在这一些
就是library不在这个math lib里面
然后我如果要去定义这些的话
这一步目前机器很难做
所以由于我无法定义
导致我无法证明
所以这是这是我目前觉得的第一个
第一个难点对
然后在在这个定义之上
当然也就是这个这个这个这个命题对吧
所以嗯我我们还是希望的一个未来是
当然一定是有局限性
比如说我们知道
就是从我们那两道没做出来的题
比如floating point
这个这个非常难做
这有一些就是计算机程序的这个任务
非常难难难去拿我们这个LN去进行验证
但现在大家都有尝试去呃
各种各样的方法
让就是不能够验证的那一些
那一些情况变得越来越少
其实我问这个问题是想说AI for math
它是一个更垂直领域的一个AI的事情
是的还是说它能够泛化成一种通用的智能
它泛化会泛化的
比你这个垂直感受到的效果更慢
也更更不那么戏剧化
我觉得在在在垂直领域上
我觉得你就是是有可能有一个cursor like moment的
是你能够感到就是bang
就是你能有那种感受
然后某种程度上呃
它和就是通用的智能有一些关系
但在某一些情况下
肯定是某种程度上
他们还是在在在战斗的
比如说我们发现就是数学做得好的AI
这个跟人谈话就听起来非常傻
就是好像呃
这个这些这些
这些这些性能是在互相互相相斥的
但是比如说从数学到到到到代码生成
从数学到这些就是代码芯片验证
这些很明显是是转转化的
你说的这个cursor like moment
它会是一种更产品化的moment吗
在数学这其实某种程度上我觉得是一个概念
我觉得好的产品
其实它是来源于一个比较深的一个概念
就是1980年的时候
我们知道1980年代donald news这一个计算机学家
他提出的是什么事情
他提出的就是我希望让所有能够呃
我希望让所有计算机科学家都能够啊呃wipe code
整个所有的事情
我能够在像数学家一样
在自然语言里面去做做做推理
然后这个电脑就直接执行
但不单只是我们现在讲的这个web coding
因为我们现在还有code review
他希望能够把这一些呃
呃直接代码直接到这个deployment
直接可以ship
然后我们目前可以在前端做
但我们后端做不了整个的这个系统
我们也很难web code
比如说我怎么web code一个control flow
我很难去很难去做这件事情
嗯这是这是一个一个一个梦想
然后比如说你可以猜一猜
第一个提出形式化证明的这个人是谁
其实比这个doon note要更早
就是就是艾伦图灵
他就是讲说我
我就是希望我能够一边编程
这个编程完全背后的这个逻辑
不单只是就是这个逻辑和
就是他完全能够与我的这一个呃想解决的问题
完美的这个这个这个契合
而不是依赖于有限格啊
测试的这个输入输出对
但是我这有限个输入输出对它其实是有它的
有它的好处了
你知道他能帮我什么吗
他能够帮我去specification
他可以帮我去做这个定义
就是我比如说小俊
你给了我一道一道题
让我去就是去编一个程
比如你让我做一个排序
我把这个排序的题怎么样
从一个英语的题转化成一个呃
在我这个line里面的这样的一道题
就是这个过程由于我还没有去解决出
也没有去证明出这个令的这个这个命题
我需要这些输入输出的东西
来帮我去做一个验证的信号
嗯嗯我在想
因为CHRISY他这个moment on
他是让很多不会编程的人也能够做了
那你说的这个math领域的crazy moment
是不是会让更多不会做这么高等数学的人
也会做数学了呢
我们可以用它做什么呢
呃我们可以拿它
比如说我们公司呃
虽然呃有有一些同学他们以前做过芯片硬件
大部分同学没有做过芯片硬件呃
我们现在可以去用LIN去证明芯片的性质
所以他还是一个非常专业化的
有一个专专业门槛的人去做这个事情啊
不是不是不是我们我们公司的
就是呃
呃一般的软件工程师可以去拿LN去去
知道一个芯片是对的
对我觉得我表达有问题
是我想说的是
他还是一个非常有专业需求的一个事情对吧
因为这是每个人都需要
就可能更多人需要编编程
但是并不是每个人都需
都需要去证明一个芯片的性能
我觉得就是在这些芯片的领域上
由于可能说之前做不到
可能之前的解法是这个SMT
这个就是基于SMT的解法做不到嗯
我我觉得就是在呃
我们比如说每一天就是更consumer
更更day to day或者PROSUMER的这样的这个市场上
可以就是以下的一个想法
就是你一边编程的时候
你一边就是他告诉你整个编程不需要任何test case
已经完完全解决了这一个coding问题
这个我觉得会是有意义的
我只是觉得在这些芯片这些领域上
他目前就是感觉这个痛点更大
比如说这个亚马逊在过去的
它有一个世界上最好的呃
呃自动自动推理
Automated reasoning
自动推理团队之一呃
没有没有AI的
就是那个那个纯就是人
他有很多的这个呃形式化语言的这些专家嗯
他们花了三到5年去写了啊
26万行呃
定理证明的这个代码去验证他们的这个
我实在不知道怎么说一个呃
用于去最适化CPU处理的一个hypervisor
一个工程工程的一个东西
它的一个一个一个component memory记忆
Memory
Isolation
Component
我我不太会说这个中文
他他去确定这个东西写的是对的
他花了3年人
写了26万行
这个完全这个这个AI没有改善
这些工程师的生活
AI没有改改善
那些必须要手把手教着这个呃
这些几千多个license的
去验证芯片的这些人的生活
呃
我觉得呃就是可以在这些领域上
你会有更好的pricing power
你会有更好的呃定价格的这个这个这个空间
作为我们这一个呃
呃我们的公司这个这个这个提供方
科技提供方呃
但是我们觉得就是在更广广泛的
每一个人都要coding的这个这个情况下
我们会意识到verify generation的重要性
就你会希望某一天在我我要一个call action
要一个函数的时候
他给你是百分之百不需要验证的函数
对
所以这也算是你们之后可能会探索的商业模式
我们觉得就是验证是我们最好的第一个市场
这个市场会在什么时候打开啊
你预计就什么时候你是你们要做商业的时候呃
我觉得我们嗯就是我们还是比较坚信
说就是一个是专注
就是说这一些比较顶尖的这些科技人才
要继续把我们的这个系统的这个能力往前变强
但我们同时又觉得说
可以去开始进行这些小的探索尝试
其实某种程度上就是你如果就是有更多的资源
然后能够有更多的人在这个团队里能做的事情
就可以越多嗯
所以我们其实我们还比较呃
某种程度上有点好奇心驱动的
去想这个商业模式
我们其实还挺好奇这个东西
它能证明哪一些芯片性质
电路性质
它不能够证明哪一些
它能够去呃呃
去去证明哪一些程序不能够证明哪一些
我们我们其实更更更关注
就是他不能做的这件事情
然后其实我们觉得去解决一个有意义的失败
比很多个肤浅的成功来得更有价值
嗯对有时候在我们讨论大圆模型的时候
我们会说语言是呃模型的一个拐杖
对数学是吗
数学是
然后没有
之前大家把数学当语言了
就是把数学当语言来做拐杖
这个我觉得不对
我觉得就是真的是要把数学变成L
这个它就能够成为一个
更更更更就是更另外的这样的一个
很重要的一个拐杖
所以它是独立于语言之外的关数
数学跟语言应该是平行的关系
嗯某种程度上是的
我们可以看到
甚至在我们的系统里面就是更偏呃
有一些问题更适合偏语言的解决
比如说你列出这个提纲
就是很大的一个一个一个部分的胜利
那进度条就到了很多嗯
另外的比如说适合
就纯粹的在这个形式化空间里面去证明我
他肯定是相辅相成的
我们其实觉得挺有意思的
一个点是一个就是一个形式化做的很好的
一个一个一个模型系统啊
它它能够比如说在这个芯片验证上
做的比一个更多语言一点的要做得更好
但是在一些其他的
比如说这个通用的这个代码生成的
这样的一个一个一个情况下
是我需要我也需要这个就是语言这一块的
因为我需要理解这个用户
他可能无法自我表述的很清楚的需求
我们觉得把这个语言的这个部分
和这个L的这部分放在一块儿最有意思
你们是基于大圆模型的吗
我们这个系统里面有不同的模型
这些模型
它们一般就是经过了大圆模型之后的后续练
然后是以数学为主啊
令为主
以令为主
就是输出都是令他的目标是输出
就是LIN代码
然后LN代码他自己带了这个程序语言
自己带了这个验证的这个性质
所以就是这个有意思的点
就是假设我我什么都不懂
密钥学
我完全不知道密钥学是什么
然后你写了一篇密钥学的文章
然后你把这个密钥学的文章
就是呃就是你写的英语的这个文章里面
包括一些数学符号
你你打印了
然后你给我看
我我是看不懂
我也不知道你写的对不对
但是呢你这个密钥学的文章
可以通过action proverb把它变成L
然后我不需要看得懂
我只要把它一跑
我看到一个勾
我就知道你这个密钥学的文章是对的嗯
这是一个很有意思的点
就是它是一个很好的验证过程
对我们我们我们接受了
我们盲目地接受了这个非常强大的AI会犯错误
但是我们相信在一些领域上
这些错误将极度的昂贵
我们相信能够去做一个尽量perfect的AI
所以他能相对于就是在现有的AI之下
它可以帮助解决幻觉的问题吗
他对是帮帮助解决幻觉的问题
解决所有的幻觉问题
还是只能解决一个
会有两种情况
他要么就是说这个事太难了
我做不到
要么他会给你一个正确的东西
所以可能是语言是突破边界的
那个数学是在把他往回收的那个约束
他其实其某种程度上这个呃
我其实觉得人类比如说好的直觉是什么
好的直觉其实就是一个配比
配比其实就是幻觉和这个呃这个呃规律
规律推导的这个pattern match
和这个呃这个幻觉的一个配比
这个配比较合适
其实某种程度上语言能够呃做很好的conjecture
这个猜想家我觉得其实跟语言他会有一些很很
他会很需要借助一个很好的语言系统
它可以帮你去突突破这个边界
然后这个某种程度上generation就是生成
然后verification验证
这两个就是一个来回的
这样的一个一个一个过程嗯
对但我们又有其他的方式可以去突破边界
并不一定非是要语言模型
比如说像FRAN梭SHARTANG和BERTOAFARINO
他们这一个数学发现AI for mass discovery的这些工作
他们是通过去找有意思的数学物品呃
物品object数学数学的东西呃
去例子去去去去尝试呃
去找到一些直觉
然后去把它变成一个猜想的
比如说我有很多很多的图
我可以让他在做一些就是呃呃呃local本地和global
整个图全图的这些这些这些呃扰扰动
我可以用这些方式去突破边界
然后我甚至比如说另外一些方式做猜想
我可以去呃
我可以去看一下嗯
怎么样去做一个嗯
可以做embedding
然后可以去做啊
一些其他的方式
也可以去根据这个语言的这些相似性去
反正有很多东西可以做
但它确实是跟语言更相关
然而证明是跟证明其实跟两者都有关系
对你们接下来的一些呃
就是想要达到的目标会是什么样的呀
对哦我们现在在还当他承阶梯式对
向前推进的是
我们希望能够我们也解决了一些研究问题
我们解决了交换代数的代数几何的
然后呃代数数论的
然后还有是嗯一个比较更离散数学
比如组合概率意味的
我们解决了这些问题
我们希望能够选一些
就目前类没有多少这个定义的
这些领域
比如我们希望能够看一下动力系统
我们希望能看一下这种嗯概率和随机曲面
我们希望看一下
没有这个基础建设的这一些地方
我们能不能去解决一些问题
我们想知道这个前沿到底在哪里
我们本来不知道
我们大概两两个月我们就把高中的那个基准集
Mini f two f
这个也确实是一个比较古老
也被打得千疮百孔
估计不知道多少人训练
在他上面训练的一个基准集
就把他就是饱和了
然后接下来饱和了普特南
然后接下来就饱和了
这个呃呃呃
这个这个代码就验证了这个这个基准集
然后我们在研究层面上比较缺基准机
说实话
因为没有多少就是研究级数学的
这个BENCHMAR题不好找
然后所以我们只能说找一些未解决的这些问题
在每个领域找那么两三个试一试
现在希望能找一些
完全看起来没什么希望的领域
这个可能花的时间会长一些
我觉得接下来就是就是这个艾伦之后
就是我觉得希望嗯
我们可能会更多的往工程网研究上
这里去去转换
可能解决一些光是工程没有办法
不足以就是摘起来的这些这些low hanging fruit嗯
对数学家的意义是不是在出题上
他要数学家很大程度很多
很大程度我们的数学家的意义在在出题上
对我觉得他们我因为尤其是你现在机器出题
出的不怎么样
刚才讲这个猜想家非常非常糟糕
目前的表现
所以就是确实需要人出题
但出题非常难
我们现在比如说我们要到哪里去找
比如说800刀就是未解的啊
研究研究题呢
你你你一个教授有这个题
你你是给给我们还是给他的这个学生呢
就是这这是一个非常复杂的一个过程
所以我们呃也是希望能够
去通过我们的数学家的网络
去大家去看有没有题
愿意给这个AI试一试吧
嗯你们想把他往哪个方向引导啊
作为出题的
这呃
我觉得他一定是要就是满足一个以下的
这个性质
就是嗯他一定要就是robots to distribution shift
就是说不管你是哪一个领域的
呃
这个他都能做一点
它不能是一个只做
因为你要比如说只做欧式几何
那你就是一个几何几何几何引擎对吧
但是你你希望他能够做更多的领域
尤其是那一些目前没有基础定义的
领域的的数学题
比如我想让这个东西去做一个代数数论
代数数论里面很多的东西其实都在这个mass live
这个这个图书馆里面
已经这个定义已经打好了
我只要就是我就很容易的
就可以去写出我的命题
如果你连定义都没有
譬如说在这个动力系统
或者说是一些比较高级的组合
他就没有这个定义
我连这个题写都写不出来
这就是这个first proof这十道题的这个挑战
我们很难去甚至尝试的这样的一个问题
目前这个这个能力
那那你可以说为什么就像你拿AI做猜想
你能不能让AI去写定义呢
AI写定义的能力
他们这个这个这个社区管它叫library learning
就是图书馆学习
图书馆学习能力
大概的意思就是说
让这个机器能够去搭出一个图书馆
也就是说从定义包括上面的定理
包括上面的去证明这些定理
然后去衍生出新的定理
加更多的定义
这个过程是一个建筑理论的这个过程
这个蛮难的
就是呃
所以说library learning是一个
大家目前可能卡在卡在这里的一个地方
因为我也不知道这个定义
我首先我很难给他验证信号
我没有办法说这个定义是对还是错
像我一个证明对
这是一个一个点
然后另外一个点就是是否是faithful的
faithful的意思
就是说是否与我这个人类给出的
人类在数学里面已经创造出来的定义相同的
如果未来这些人类的定义都已经被假设
我们全世界的人类就是无穷猴子定理
无限猴子定理
我们什么都不干了
我们就把人类的数学全部打成
这些定义全部打进来
假设就是上帝给了所有的已经存在的这个定义
所在在令里面了
就会出现一个问题
就是当这个当这个系统要做新的猜想
与新的证明的时候
他会发现我可能引入一些新的定义
能够让我的生活变得更容易
但是在这样的一个情况下
如果那个定义是一个人类没有没有写过的
一个定义的话
我怎么样能够保证这个系统的这些定义
不相违背
嗯因为我我我我对吧
我可以定义一个图是好图
然后过了一会之后
就会发现这个东西可能会呈现一个悖论
在这样的一个情形下
其实是是比较棘手的
嗯对
就是这些都是比较就是呃比较远的的研究问题
但是我们最近我们会在想的事情
如果AI format实现了AGI嗯
你觉得他的标准是什么
它能实现什么
唉这个德miss他有一个非常德米哈萨比
他有一个非常著名的
就是说你把这个AI训练到1911
19101911啊
看他能不能就是去发发明发现广义相对论呃
这这是一个很有意思的一个定义
首先我觉得我不太喜欢AGI这个词
我觉得我们可能更是做ASI
就是确实这个我们不能够去声称
我们做的数学是general的数学
它并不一定是那么general的
它不一定能带来范围
我是这样想的
就是我我是这样想的
就是我们比如说有一个盘子
其实我和之前的一个呃呃一个同学
就是我和我和呃呃任宏宇聊过这件事
就是中间你是一个点
就是1+1=2
然后打印hello world
所有的这些非常简单的这些任务
在这个盘子
我们当时还真在一个中餐馆
这个这个盘子的外外外人是
比如说证明黎曼猜想
找出治疗癌症的秘方
呃这个呃的方式的方法
然后呃写出一个像莎士比亚一样的
或者说像能够拿诺贝尔文学奖的著作
所有的这些就是人类的超人类的任务
嗯就是有一些呃仿贴就前沿的这些这些实验室
像OPENAI他们他们的想法说我一点一点的
我要做AGIAGI什么意思
就是我我一点一点的把这个圆环撑打撑打
最终我到我我我我接触到了所有的这个边界
我们不是我们是我们从这儿
然后往这个证明黎曼猜想
这打我们就往数学
这个代表数学的这个超人类任务打
打完了之后
我们觉得他会发散出一个扇形
就可能说这儿有个代码验证
这有个物理
我是发散出一个四扇形
我绝对不会覆盖到这个拿诺贝尔文学奖这里
但是我会有一个比较大的扇形
而我这个大的善行
在我这个b to b的这个市场上是有意义的
嗯这是我们的一个想法
所以我们觉得他是一个AASI
其实人类的智能
AJ和ASIAASI就是呃区别
AAI我觉得是specialized superintention
OK对对对
然后GI就是general
当然S1般大概意思是super inteor
我觉得我觉得SUPERINTEL拯救应该是specialized
这是我的一个好题
那为什么呀
听起来还AASI应该在AJI之上
那比如说我我讲一个例子
譬如说就是我可能我数学还可以吧
我我自己都不会做饭洗衣服
就是就是这是这就是人类的这个智能业
也不一定多general
OK嗯嗯那有没有可能A加I实现的非常好
它把你这个给取代了
最有可能那我觉得我会更快
嗯我觉得就我们现在看到
比如说拿这个强化学习做到这个coding上
我们看到的就是take off
我们看到因为你拿强化学习能把coding做出来
我觉得code verification我们在做的是很重要的一环
所有这些东西做好之后
就是你有这个基于你有既有这个数学
去做这些algorithm的能力
又有呃
如果把猜想能做出来
你就能够达到一件事情
叫做recursive
Self improvement
Recursive self improvement
是一个我们
包括很多其他人都非常相信的一件事情
我相信这个大家也很熟悉
就是说你就可以持续螺旋上升
就是我希望你一个世界就是AI AI scientist
A i a i engineer engineer
OK然后这个过程中
我觉得action一定是其中一环嗯
但它它肯定是
但它不是整个的生态系统
它是其中一环嗯
所以af max的镜头可能是一个AI for max
是一个我觉得af max他的哲学
他他比较哲学的一个看法是这样的
就是AI for max能带来很多的东西
它能够带来你非常的smart
它也能带来你非常的right
也就是说它既能够带来一个超人类的一个表现
也就是我们可以看到
甚至像open AI
他们能够做的AI forms也做的很好
但是另外一个很重要的是
它能够给你grounding
它能保证你的百分之百正确
所以在这两个象限上再往上推
然后我觉得air formats是我们公司的这个DNA
或者max我们是我们的公司的DNA验证
是第一个市场
可能未来会有一个市场是AI for science
所有就是科学他们需要的这个理论
Finding
可能未来还会有一个市场是最市化
就是呃最最最直化
Opoptimization
就是某种程度上以我们经常讲一个词
叫就是diminishing return
就是说我花了很多的利息
我最后就只有那么一点的收益
所以不值当
但这个世界其实很多程度上并不是是
diminishing return的反面是这种沉默性付出
沉默性沉默性付出成本的反面是你最后后花的
你花了很多很多的力气
你能够带来非常大的最后那一个mile
会有非常大的一个收益
某种程度上
比如说能够去把所有的edge case
边缘性情况都都覆盖的搜索引擎
比如说像google它它就会赢得这个搜索的这个市场
然后比如说像呃
呃我们这个呃一些文艺工作者们
他们能够就是好和非常好的
这个区别是天差地别的
所以在某种程度上
我觉得呃像像像验证一个这种边缘情况很很
耗费很多的钱和人
人力和很多这些资源和这种比如说最最值化
我需要目前大家花了很多的的的工业界的资源
去探索这个小数点后1000位是什么
比起小数点后第三位是什么
虽然在一些其他的情境下
小数点第三位比小数点第1000位要有要有意义
但某种程度上我们既需要呃
我们是需要既需要这个media
又需要这个outlier的数学
我觉得给了这样一种一种DNA
我很好奇啊
嗯你们公司就是有数学家的公司
和你那个竞争对手
他不要数学家的公司
它DNA区别会是什么
呃我觉得我们公司既要数学家
我们还要一个他们不要的
就我们我们要很多就是代码生成的人
就我们有很多就是编译器代码生成的这些同学
我们其实我们相信多元产生智能
其实其实有有两句话是嗯
我多元产生多元产生智能的
就两句话我比较相信一个就是降维打击
另一个是多元智能
就是嗯我们觉得就是这是为什么
我们比如说你刚才说air formaster的意义是什么
air formats它其实在探索推理的一些非常难的问题
它某种程度上能够呃与其说是泛化
不如说是
比如说你现在有你有一个吹脸一照的
这个这个这个呃字符串的这个这个爬虫
爬虫的数据
然后你很明显很难
就是你你你你你你你基本上通过就是嗯pattern
就是就是这个规律的这个找寻
能够做很多的事情了
你很难撞墙
你很难碰壁
但如果在数学这一个
就是目前令data非常少的一个情况下
你动不动就能够遇到一些就是拦路虎
所以你你你hit这些roll lock是更快的
所以啊某种程度上
我觉得我们做一个更难的事情
希望能够垂直下来给其他一些领域
就是某种程度上能够去去去去去降维打击呃
我讲这件事情的原因是
比如说我们现在action prover
能够生成一个20页的一个数学证明对吗
但我然后我可以非常快的去验证一个
目前在芯片验证领域
是一个比较复杂的一个一个postal
因为那一些需要的是一些比较
可能说高中数学家呃
高中数学学生或者初中数学学生会的枚举法
分类讨论
而不是什么lake呃
我想想啊
不是什么numerical呃
Numerical like sammy group
对
然后嗯这是这是这是我的一个想法
嗯嗯哦我刚才说三个
不好意思
我我说我说忘了一个
就是三个这333个背景的人
他们联联联合起来
其实能有很多想法
比如说AI和这个就是有这种compiler背景的人
他们可以用一些方法去做
很多的synthetic data generation去做这个呃
合成不是合成
不需要合成数据
就是拿AI去生成这个lina data
而不是靠人去去打这个LN
因为你想就我去找一个数据提供下
比如说MCORTURING这一些做这个数据商
他们可能就整个平台25个专家
然后可能擂台打的不怎么样
那我这个东西是没有办法去大规模的去做的
所以我必须要拿AI去做
那怎么样拿去去做
需要代码生成
我可以用FCING
我可以用repair
我可以用就是failure categorize
我可以很多
很多的方式是这些人能够给我们的不同的视角
AI和数学
这里当然也有很多
我可以想就是呃正向推理
反向推理就forward and backward conjecturing
我可以去想很多一个数学家如何去呃
有点像当时就是早期棋类的expert system
所有这些东西可以连在一起
我觉得我们是一个idea rich的一个公司
就我们有很多很多很好的想法嗯
让我们人不够去执行它
我所以我们现在在我们我们12月份的时候
当时can加入了他第15号员工
现在已经30人了
竞争对手多少了
不知道好像50~75吧
还是比我们大好的对
怎么理解数学是现实世界的沙盒
数学是现实世界的沙盒
因为你既有验证的这个信号
又能够有更规律性的描述
更结构性的数据
对某种程度上我我比如说我们要在生活里
咱们俩现在来想个猜想嗯
然后咱们俩再把这个猜想证明
我好像只能想到一个数学猜想和数学证明
不然的话我们可以说猜想一些生物的东西
然后来一个实验室去做一些动物实验
这个任何与现实世界更有关的
这一些验证的过程
其实可能会比数学的这一个比较简简简简明的
这个沙盒要要困难和复杂的多
也就是我为什么非常就是呃respect呃
我的一些朋友们
他们在做就是AI for尔科学的公司
比如说periodic lapse lifeeders
他们在做
然后原来是叫future house
现在叫EDISON
这个SANRODRIGO
也是我们MIT的这个校友
他们在做就是一个一个一个AI scientist嗯
很多很多人在做各种各样的这一些这一些尝试
但是就是如果你想要很快的一个验证
然后你又希望又能计算
又有逻辑
我觉得数学和代码是好的选项嗯
AI for science和AI fo max
它不是一个overlap的赛道
对吗
不太是我们呃
我们能AI for science
他们其实很多在比的是这个iteration circle
这个有多快
因为你想如果他们出现了wet lab
出现了实验室
这个我我我身边很多朋友有各种不同
样不各种各样的实验室
我的这个呃
知道这个LLA这个la science这个公司
JEFF他们还有GEORCHURCH在的那个公司
他们有什么robot实验室
机器人实验室
这个听起来非常的对
非常的非常的非常的自动化
但是他们所需要做的前期的投入是很多的
Lifeeders
他们最近这个实验室又搞起来
又有其他的一些实验室
像maja michelle lei
他们都有很多的这些
他们是一个赛道
我们某种程度上
如果他们有想要我们解解决的一些
理论上的一些一些问题
我们希望能够帮他们解决
但我们某种程度上只停留在一个数字世界
我们不走到他们这个实际世界去嗯
但是你可以帮助AI for science
对你也可以帮助大爷摩西
就是其实你们是一个拐杖
是一个工具
对对我们我们觉得呃也不能算是拐呃
我们是拐杖和工具
比如说我们可以去验证它他们生成的代码
来帮他们减少幻觉
这个蛮重要的
我们可以去
我希望的一个世界是每一个就是理物理学家
他们都有能够找到他们的理论物理学家
就是我我我他们都能够每一个每一个神经呃
神经科学就是做一些真正是动物实验的的人
都能够找到他们的呃
呃伊拉菲这些理论的这些计算神经科学学家
而这些这些嗯过去数学家们
他们停留在比如说自己的学术圈子里面
他们可能去呃很很少的一些合作呃
他们很少去与这些这些应用科学家进行合作
我觉得未来就是希望能够action的AI数学家
能够去帮这些AI for science的这一些呃
呃科学的这一些探索去解决一些理论上的问题
然后他们可以去进在实际的生活中去做
去做验证
你刚才说了很多
air formats它的验证能作为验证的手段对
那他能有一天像一个
如果你走形式化证明
你就有验证
如果你不走形式化证明
你就没有验证
你们现在走的是形式化
我们走形式化嗯
那如果不走形式化证明它通往的是哪里呢
不走形式化证明他可能是我觉得可以去尝试呃
呃我觉得就是他可以尝试尝试一些
怎么样做通用的推理吧
我觉得呃air formath
有可能有一天像一个天才型的数学家一样
提出非常好的问题
有非常好的直觉
他能成为那个创造的人吗
这就是这个最最难做的这个部分
但是我觉得可能我们和那个竞争对手的一个区
别是我们打算做这件事
他们不太打算哦
对他们好像直接要落地了
对他们落地成什么
就是就是他们打算直接做这些商业的这个东西
他们觉得IAO金牌可能就是就是这个终局了
就是可以
就我们还是希望我们真的能希望把猜想做出来
这个我觉得我们目前也有很多的一
些试验和探索
然后也碰了碰了不少
碰了一鼻子灰对
但我觉得这个事情是抹一鼻子灰
就是就是有做不出来的情况
比如说就失败了
你这个失败到底是
当时我记得这个失败发生的时候
我们的这个证明家这个还做的不太好
所以我们可分不清到底是哪一块出了
出了问题嗯
有很多的这些想法都可以去做
但是我觉得我们要做这个猜想之前
希望能够把我刚才说的这个核心科技二
也就是把这个转化能够做好这个auto formalization
把这个自然语言盗令这个转化
我们希望能做好
我们觉得能做好这个的话
能够有更大的既是一个能拿更多数据的手段
又本身能够对证明做做一个很好的一个
一个帮助
然后我们才会去做这个猜想
嗯啊当然当然我们现在可能也在做一点
但是就没有完全的rap up p
没有说整个公司打猜想嗯
对猜想其实是明数学最有魅力的地方是吗
猜想其实是
就比如我作为一个数学的一个一个学者
我我是很难
我很难去提一个好的猜想
然后比如说给到比如说假设说现在有一个reading course
有一个本科的一个大一的同学
希望能拿一道题对吧
作为一个reading course
最终的一个我觉得我很难给到这样一个题
就我觉得需要呃
猜想所需要的数学能力是是蛮难的
所以我们特别高兴就是can能够加入我们
其实他是他是非常他是猜想家
他他他是高产的猜想家
他跟拉马努金的关系是什么呃
我我听说的故事是这样的
就是首先故事一就是他的父亲是呃
当时一群要就是筹钱众筹给拉马努金修
这个在印度修这个雕像的数学家之一
他的父亲是一个非常呃呃非常非常出名的
著著名的一个一个接触的一个数数学家
也是做数论
然后嗯当时是印度政府
说是要给这个拉马努金立一个雕像
但最终没有实现
于是这个拉马努金的遗双
这个女士她就给这格拉马努金的合作者
世界各地数学家写信
于是他们就是一起去做的
然后他还回了信
就是建成这个雕像之后
所以ken的办公室里现在还有一个
他父亲给他的这个这个呃
留下来的就是拉马努金呃
呃呃的一双写的这一封信
然后另外的故事二就是当can他是一个我印象中
当他是一个本科生
他好像是在芝加哥大学
他当时呃就是也有很多的社团活动
然后可能课业呢也没有特别占住
占据他所有的时间
所以他的绩点也不是特别好
然后他好像高中也没有毕业
反正就是呃是吗对
反正就他就是一个非常叛逆的一个少年
然后他的父亲就是拿拉马努金的故事勉励他
就任何时候开始也不算晚
你不需要像你的这些
已经上了多少数学课的同学一样
你才能够做数学
你完全可以自己现在去去追赶上来
于是他进入了他的这个数学博士项目之后
就呃费开始非常非常努力
然后就是做了很多非常好的数论研究
对CN的父亲也是前不久今年年头
去年年底去世了
所以也是非常嗯值得纪念的一个一个数学
数学泰斗之一
他的他的兄弟们都非常的都非常的
就是他还有一个数学世家
他他来自他的他的两个兄弟
一个是著名的小提琴还是中提琴
某个提琴提琴家
另外一个原来是呃密歇根大学的校长
对对
他和拉马努金都被认为是那种直觉型的数学家
对不对
我觉得就是拉马努金
是更更尖锐的直觉型解题型
然后而can我觉得他是擅长
他提出猜想的方式是连接很多不同的视角
它是一个发散性
但它它不是那种嘿这就是一个公式
这东西一定是对的
那那是拉马努金
就我所以我在想
如果AI做的是验证的
这个事情是形式化数学
那他其实训练的是一个更能验证的人
而像拉马努金这样的天才
它能够被AI训练出来了
它会不会是两种类型
这是一个很好的问题
大家说拉马努金为什么就是essential AI
也就是当时这个啊transformer paper啊
Attention is all you all you need
你需要的只是注意力
这个这个注意力机制
这一这篇文章的这个作者叫ASHH
他有一个公司叫essential
Essential
是做啊PRETRAINING
先训练那个公司
他们先训练一个模型
就叫拉瓦努金
人家说拉马努金的那种浑然天成那种直觉
其实是有可能是预训练的产物
所以我们现在明月并没有做预预期预训练
我们现在主要做的是后训练
我们有一天可能会做中训练
但我们可能很确实你说的对
就是拉马努金并不一定是一个
能够通过后训练诞生的
一个一个一个一个数学家
他是怎么预训练的
他就是我不知道他不是
他好像是有很多他的这个宗教仪式
然后他呃原来是会计
然后他在喜欢电电影里面
反正是拍他有时候祈祷的时候
能够看到一些数学的
这个其实我太有意思了
对对对
这个这个感觉没有办法
这不是说我们能够后训练一个AI
能够做做到这样的
但是但是拉马努金到了这个剑桥之后
他接触了就是证明他知道如何写证明了
然后他就使得他的这个数学的这个影响
又有更指数级的爆炸
他有更多的呃
更多的他想到的直觉
他可以进行证明
然后变成了新的直觉
我们可以训练这个AI去证明
所以说还是会对这个东西有帮助的哦
唉小野肯定是后训练中训练还是预训练的场务
他有说过这个这个不知道
我肯定不是预训练的成
而且你看他的预训练好像不只是数学
对就我们现在大家的预训练也都是什么都有
目前其实预训练我觉得能够去往下去
就是做的能做很多东西
我觉得预训练有大量的
可以基于数据能够去走的研究方向
但是只是某种程度上也也也没有大家没有在做
比如说你觉得有哪些可能呢
呃我觉得就是在
就是你这个就是其实就是一些数据的一些本
我我知道的就是怎么做的
可能涉及一些其他公司的一些
这个这个这个秘密
所以可能不太能讲
但我们也没有去很深的去想先训练的事
比如我我做预训练对吧
我们不做也不做
我们我们没目前没有做的打算
为什么不做预训练呢
太费钱嗯
嗯然后我们也觉得大部分的LIN的这个东西
可以从后学练
甚至是我们会做一些
我可能会做一些MIT training
那有些人可能就把中训练
划到这个预训练里面了
对嗯
其实我们确实是认同
说是有一些基本的这个能力
是需要通过预训练中训练
来来来来来来来提出的
我能理解你们是一个创业公司
你们要做的是air format
那那些大厂open i DeepMind
包括deep seek
对呃字节他们为什么要做A
就我听说的就是
比如说GEMINI就花了非常非常多的的的想法
在这个预训练
在预训练上面
然后他们的这个甚至说他们的呃
甚至说有些有些公司会希望从LINDA里面去把
希望能够买LINDA去做一些一些预训练嗯
就我们现在的这些形式化的数据
甚至可以更多地在预训练
他们要去做什么呢
他们为什么要做
他们他们是要做一个垂直的专家
还是要做一个他们可能他们就是AJI啊
他们就是general的
就AF曼是一部分iphone max并不是每个公司
有些公司没有对对
目前我觉得比如说OpenAI走的是informal
这一个他其实是KEVINWILLE
他的个人的科学雄心啊
就是要做啊科学发现
然后嗯我好像就是DeepMind里面有几个队伍
同时在竞争做AI for mass
有一个formal的队伍
有一个informal的队伍
嗯XCI5不太确定有
然后ANTHROPIC我觉得他们有
但是呃只是作为只是作为帮助他们提高推推理
推理效效果的
就是说他比如说我有一道题吧
一道数学题他先把它informal变成formal
然后在令里面验证完之后
再回来提升他的推理分数
但是并没有把这个作为一个一个专注点
其实我觉得作为这一个
如果我是这些就是玩家之一的话
并不一定会去做
我们现在做的这件事情的
原因是我一样的人才的
这种这种搞高密度人才的队伍
我可以把他们再继续在代码生成
或者说在一些更红海的一些
目前竞争咬的比较紧的呃的领域
去去去去去做得更深
去把他们的护城河筑起来
然后完全可以就是和我们或者是我们竞争对手
这一些做的还可以的这些创业公司去进行啊
去去去成为去去合作
然后这有点像比如说OpenAI
他们就是会在在搜索这一块会call exxl
或者是call parallel
这些搜索做的比较好的公司
嗯嗯所以你们这个行业现在目前是蓝海
并不是蓝海
我觉得这个东西是嗯就比较难
嗯嗯比较难
不太像蓝海
其实也大
比如说就像是机器人的foundation model
一般比如说pi和skill的两家
然后我觉得现在就是创业上
就是我们和我们竞争对手两家
就是估值也差不多
总共融的也差不多
一个新一点
一个就是比我们两年前差不多
是这样的一个状态
嗯对你来说挑战是什么呀
呃执行的速度
或者我们执行的速度与学习的速度
我们现在会有一个对我个人来说
我执行的越多
我学习时间越少
这是一个非常痛苦的一个过程
就是你我以前可能说
我每天有多少的时间能够用来阅读
我现在可能少少了这一些时间
但我又又又有那么多的事情需要执行
所以某种程度上这是一个呃挣扎
然后这个挣扎容易就是会呃呃呃
我相信就是我们其他的一些呃很好的科技人才
他们有类似的research和engineering ratio的一些挣扎
就是一些trade off
我们希望能够执行速度很快
我们也希望探索商业模式的这些
从一个技术的角度去探索
从技术和好奇心的角度去探索商业模式
但同时我们要做的这些事情确实是挺多
然后也也也困难还挺大的
所以我们就是担心这个速度
我这是我觉得最大的一个苦恼
因为我们现在是我们现在是呃七个月
成立七个月的一家公司
我觉得期待也由于这个A轮吧
可能也期待比较大
我们还是希望能够呃
还是能够做长期主义的事情
我们有点怕说是一个是怕执行的不够快
另外一个是怕由于要执行的快导致焦虑
导致这些就是方向上出一些战略错误
对对你来说
实现air formap的终点更重要
还是说成为一个更成功的商业公司更重要
我觉得作为一个就是founder来说
你对你的这个员工和早期传染团队
你负有责任
所以这不是一个某种程度上
我觉得这不是一个这不是一个纯科学项目
就是我们必须要嗯
成为一个一个一个一个能比较长的
一个一个一个企业
一个公司
但与此同时
我觉得这个公司的DNA就是登月
其实我我非常温莎
对我非常喜欢温莎
他们这个名字天哪
这个名字简直是太好了
这是这个公司的DNA
如果我们就是太去主力商业化的话
我们会其实是一个平衡
然后嗯我们可以看一下我们竞争对手这个公司
他们公司的起源
其实是因为啊robin hood的这个啊founder CEO
他可能呃现在还全职在robin hood
他可能希望有另外的一个让他感到比较呃
呃有激情的生活
有有热情的这样的一个项目
所以他们可能在早期的时候更讲这种科学雄心
嗯我们认为是我们认为是科学雄心
然后但是我们我觉得
理想的现实主义者和现实的理想主义者
两种都是不错的
不错的不错的这个这个这个落点
但是不能是太远
就不能是对
有一天你们公司如果创业失败了
你觉得可能会是什么样呢
是因为什么
嗯我觉得这个事情其实挺有意思的
就这个事情它的结果一定是极好或极坏
就这个公司其实没有一个在中间的一个
一个可能性
当然要么登月成功了
要么登月失败
对就是登月成功
登月失败
某种程度上为什么说像SPACEX呢
要么火箭发上去了
要么火箭坠毁了
可能准火箭要坠毁几次才发上去
可能每次都差那么一点
就其实这是为什么
我觉得就是像伊隆马斯克
他他作为一个就是企业家
尤其你看他早期的时候呃
呃还是一个非常锐意进取的
一个值得学习的
这样的一个企业家的一个一个模式
嗯比如说好几次就是拼死对吗
他的公司也只能两个留一个
但是就是他很坚定的说
both永远是鱼与熊掌都要兼得
这样比如REDALIO在principle里面也是这样
我自己也是这样的一个一个认同呃
我觉得这个公司是一个binary outcome
然后我觉得如果我们是呃失败了
或者我们很成功
其实都是有可能发生的事情对嗯
如果失败了
你去干吗
这是一个非常好的问题
我自己有我自己有一些个人的雄心
对我看吧
当数学家呃
我觉得我可能会去希望看一看
我觉得我那一年的神经科学的学习的一个呃
心得就是我们基本不理解人脑
我们完全不理解人呢
我可能会希望做一些跟人脑相关的事情啊
不不是跟人脑
就是跟跟神经科学相关的事情
可能是动物脑
就是我可能会我哪会希望看一下这些嗯
我觉得就是啊brain and machine interface
这个vision目前的implementation都不太足够
就是人机交互的这个目前的选项
我觉得太太不理想了
嗯你今天怎么看待硅谷这些模型公司的竞争啊
不管是这些大的模型公司还是这些new love
我我前几天还在跟一个就是呃
我的一个xi的朋友在讲
就是其实为什么说嗯
为什么说我最后不想去做一个呃
就是金融或者说是一个量化交易员呢
你会出现一个问题
就是你的啊
你的你的赢与输
是一个短期内能够决定的一件事情
我觉得这个事情是就像peter特讲的
就是垄了网
这个我是比较激进
垄断导致创新竞争导致平庸
这种竞争会导致平民
会导致没有一些长远
有一些很有长远想法的人
他就要自己出来做做牛奶
这就这其实这new life的产生
就是因为好奇心与创造力
是我们人类的基本需求
这就是因为可能说是在一些嗯前沿的一些呃
大的公司里面
无法去做这一些满足他的burning passion的事情
他就要出来
然后我觉得可能是一个很有意思的点
就是刚才说到这个好奇心
为什么是人类的基本的需求
可以我们可以假设一件事情
就是action power非常的成功啊
或者说是我们竞争对手的这个他们的非常成功
反正就我们中有一有一方非常成功
然后呃所有的数学题你给我一个千禧年问题
我这个AI就把它全部解决了
这个时候还会有数学家呢
这是一个这是一个非常值得去思考的一件事情
我答案就一定会有
就是你给我一个100万行LIN代码的一个
我一定要去看里面是怎么做出来的
你你不让我去看
我都会去看
这就是人类的这个好奇心的体验体现
由于这个证明最后被产生的方式
这些去看懂了他的数学家们又会有新的猜想
新的想法
这就是整个这个发明发现的这一个这一个循环
其实就是就是然后就是AI做了
可能AI做了这个发现
让数学家更好的发明
然后然后这种好奇心和这种探索的这种愿望
意念
是一个我觉得人类无法被压制住的一件事情
所以说不管是现在是呃呃one hundred志迷脸
1亿美元的大包
也无法去压制住
这一些青年研究者的这个这个好奇心
所以他们就会呃去做出来
我们看到做出来多么多么有意思的东西
比如说STEFANOARMAN
他们做了这个diffusion model
更快更好的这个推理模型
我们可以看到就是嗯比如说就periodic
我们第一次把这些顶尖的这些AI人才
就是去在一个就是现实世界
他们要做这个material science
这是一个非常有意思的一个一个一个方向
他们不怕这些messy的这些data
然后他们其实嗯就是
然后比如说我们看到有recurse it
他要做AI与这个这个硬件之间的这个AI
提升硬件
硬件提提升AI
这这是非常有意思的一些方向
我觉得嗯这其实是一个
这背后是一个基本作用力
这个基本作用力就是人类的好奇心
然后我觉得可能最有意思的点
就是有些人说现在是一个泡沫吗
还是说现在是登月
就是你有一些公司它成了它就登月了
然后有一些公司登月了
人家真的试了很努力
大家真的是每一天9961块
去朝那个梦想努力
结果没成
那就是泡沫
其实我觉得就是我特别希望的一个一个环境
有点像我
我也知道说有一些好的学府的一个环境
就是不怕失败
MIT有一门课就是learning to fail
你如何更好的失败
就是当当然这个每一个这种登月项目的失败
他都会在资本市场上会掀起涟漪
对吗
我们会从这个就是私有市场
一直到这个公公开的是个市场
会有会有连锁的反应
你有你有可能说这是非常不负责任的
就是为什么这个呃
一些可能说pension放一些大家的退休资金
最终通过好几层的投资到了这个私有市场
去给这一些有想法的研究者
去满足他们的好奇心呢
这这是一个
这是一个很我觉得很公平的一个问题
但是就是如果说这一些好的有想法的研究者
不是由于他们自己的这种虚荣心
或者说是我自己要占山为王
不是由于ego而驱动的
而是由于使命而驱动的
所以导致他们不是碎片化的好几个
比如同样的一个问题吧
就是八个尝试
他们真的就是在一块了
他们从不同的背景
不同的技能
不同的这种不同的对于这同一个理想的解读
聚起来了
去朝这个东西
我觉得这就是一个比较比较legit的
比较比较靠谱的一个尝试
我能理解这一波的new lab嗯
他们都有different的信仰
也有不一样的BS对
那呃
当有一天
他需要跟这些大的frontier lab竞争的时候
怎么应对这个竞争呢
刚才我们说了你们AI format at之间的竞争对吧
那当你要遇到open i
你的竞争对手是deep mine时候
你怎么竞争对呃
我觉得这是一个非常好的问题
我觉得首先第一个就是会有一些结构性的问题
会导致嗯如果说他们需要嗯一个单位的创新
是需要有多少单位的资源的
而这个比例的话
在一个早期的创业公司是非常高效率的
这是第一点
我觉得我们公司就是在做的一些事情
我觉得可能在另外的一个环境会更难的去达成
也就是为什么许多人从脸书来到了我们
这个公司的原因
然后呃这是一个点
然后第二个点就是其实吧你作为一个underdog
这个黑马你好像除了这个效率之外
还有这个人才
这个之外人才是人才密度
因为毕竟他们会有更多的人才
你没有什么资源能够和这些大的这些玩家抗衡
但同时这更有意思的一件事情上是
OpenAI曾经也是对着google的那匹黑马
他也是那个就是在google要把伊莉雅
就是最后counter offer抢走的时候
焦头烂额
不知道怎么办的
也是那个曾经一度发不出工资的
这样的一个一个小玩家
所以这其实是一个很有意思的一个点
就是我觉得历史的钟摆来回摆动
它就是大家大家螺旋上升
但是又有很很local的这种扰动
某种程度上是有
There is always a way
就这这这这个东西我没有办法证明
就是你你得信嗯对
然后信的可能就是喜欢加入
早期创业公司的这一批人
譬如说humans and这个公司最近融了很大的呃
他们的这个COFOUNDER是google的第7号员工
嗯他到了现在的这样的一个人生阶段
仍然认为好奇心是他就是所拥有的
最珍贵的东西
嗯值得他倾家荡产呵
嗯你这么说我能理解嗯
很多包括我去跟赛宁聊
他们其实有different ban
他们甚至是一个ANI硅谷的收
收集了一波安提硅谷的这个派别
他们也非常反感这种剧烈的红海竞争
然后觉得也阉割了研究员的创造性
对嗯其实是我是这样想的
就是嗯可可以可以
就是就是在一段
在所有的这些就是local的扰动之后
你看到的整个的这个呃宏观的这个局面
是什么样的
一个竞争的结果就是能力在飞速的上涨
另外的一个结果就是嗯好好的且快速
不只是好的好的
且能快速验证是好的的东西
被就是被做到最scale up的一个状态
但是完全有一些可能可以时间长一点的东西
没有被实现
这是一个机会成本对
但所以说竞争它也不能说不好
它就是确实他这个让我们人
人类在这个AI的这个进步
在非常短的时间内
达到了一个一个非常高的一个一个一个
进步速度
嗯嗯你刚才会说到你的自己的自我奖励机制
从从团队里面获取这种能量
变成了从事情中获得能量
现在的你是从事情中还是从团队中
现在现在我是从事情中呃
现在的我是从事情中
然后但是我觉得团队是一个很好的一种
他会给你一种安全感
他会给你一种
就是你有一个你有一个你有个你有一个能落地
你你的脚还在地上
它让你觉得grounded
但是你事实上能够让你就是break out的那种
那种冲动的那种能量
有可能是愤怒
有可能是有可能是悲伤
有可能是就这种卯着一口劲儿
我就要去达到一个一个
让我们这个队伍达到一个什么样的
一个一个里一个一个目标的这种的这个能量
它不由团队中来
它由事情的本身来嗯
对那个让你最不认那个是对
终点是什么啊
我觉得就是嗯这个事情就讲起来
就是有一个莱布尼茨
他有一个想法
它叫做universal representation theory
就是说所有你能够表示的都哇
这句话听起来很怪
所有所有所有大部分你觉得能表示的东西
你都能表示
就是我觉得我目前非常期待一个让推理能力
成为最顶尖的推理能力
成为一个默认状态的一个这样的一个一个情况
然后且是能够自我验证的推理能力
嗯这是我目前个人的一个一个理想
嗯对其实就是有些时候就可能说人人人一辈子
他能剩下什么
有一些数学家
他一辈子解决了一个非常困难的问题
他被这个问题就是人们因为这个问题记住他
他可能这个墓碑上就写着
他解决了这个问题
这一个人一生这一个问题
你想这个告个伽罗瓦
21岁
他就觉得我就就挂了
然后呃拉马努金他是因为这个营养不良
还有各种各样的身体疾病
也早也30几岁就挂了
就人人类要多少人出一个伽罗瓦
多少人出一个拉马努金
然后你如果说是能够去用AI去复现
这样的一种数学家
然后你又有那么多已经存在的数学家
能够与他互动
然后去有新的这个这个这个就是呃
jvanced paradox对吧
就是就是JVANCE
我也不知道中文怎么说
它的意思就是说
当你把一个呃一个工具变得能够你做出来
让它更便利
更普遍的时候
就会有更多的用处
比如说我最近我们公司好久
就是第一次找了一个
找了一个能够帮我去处理一些呃
每一天就是杂事的
这样的一个一个一个一个同事
他来了之后
我们就是一块做的杂事反而变得更多了
就是这其实就是指one's paradox
就是这些科学家
这些物理的生物的化学的
他们能够与这个AI伽罗瓦
或者说是所有的这些数学家总和
他们能够有多少的科学的理论
能够被被被被被发明发现
就数学家们和这些AI数学家能有多少数学的
就是基础数学的这东西被发明发现
这其实我觉得这是我的一个一个
你想从算盘到会计师
就是当时是啊商商务贸易
从这个微积分到这个物理各种各样什么力学
然后是thermal dynamics
就是然后呃然后到到到工业革命对吧
然后从这个嗯他当时一个叫BABBAGE
查理斯巴巴布巴巴巴贝奇
他这个能够去算这个log
对数算的更快的一个babbage engine
这是电脑的前身嗯
当时叫哈代写
我作为一个数学呃
数是一个数学家的道歉
这个a mathematician apology好像不是这么翻译
一个数学家的独白嗯
他就说我这个东西反正也没有任何的实际价值
后面就有就密码学就有对吗
我们看victor miller
它是一个呃呃他也是舒伯当时的同事
也跟action很多的互动
这个呃椭圆曲线基基于椭圆曲线的秘密密码学
密钥学的就是就是泰斗之一的这样的一个人物
他是一个纯数学的一个背景
然后就是在在cs看了一眼
然后就看出来了这样的一个一个理论
这对于很多就是纯计算机的
这些同学们有非常大的一个价值
这这这是终局对
但是有有些人说这个终局之后怎么办呢
嘶这个就不知道
中局之后我觉得还是要
我觉得其实就是钟摆的摆动又会卡
但我觉得AI for mass没有像AI模型被scale up一样
被scale up
而我们希望能做这样的一个人
这样我们能知道天花板在哪
我们可能又能回到research
然后又能这样
就是钟摆的来回摆动
我见过很多的七零后
八零后和九零后的CEO
你应该是第一个零零后的CEO是吗
我不想就是画这种代际
但是我还是很好奇
就一个零零后
而且是女生的公司
会和之前的这些公司
或者是就有着任何的不一样吗
你觉得特点会是什么呢
我我这个对我这个其实是非常好好的一个
因为我自己最快乐的一个状态
绝对不是CEEO的状态
我自己最快乐的状态
就是我能够当一个research scientist enter
为什么要去enter呢
就是这个我说的话如果比较愚蠢
这个大家认为是是是正常的
我这是我最最快乐的一个状态
我是真的想做这件事
然后我如果能够有另外的一个很明显
我可以加入的一个一个地方
我就会去加入它
而不会把这个事情单独做起来
所以我这是我的一个舒适的一个状态
所以我我不太能因为事情本身而创业
而并不是说你想当一个创业者而创业的
我我特别不想当一个创业者
这个能理解
对对我
反正就是所以我不太CEO
这个可能大部分对
所以就但但也有时候有一次闹一个笑话
就是我有一天特别就是想做这个呃
单纯Mark我想做一个就是好
我我不是说嘛
那个基准级就是到博士级别就很难搞
我当时就把我们办公室有那个数学背景的
同学们
我就说哎我想搞这么一个东西
我也不知道
就是现在搞这个是不是优先续上
是对的
你们都是搞数学的
你们要不跟我一块
我们分一下
就是你负责这个领域
你负责这个领域
每人找个二三十题
然后完了之后
我们这个之后
我就后面就被我们那个一个比较元老的工程师
就说了
说你你让这一些这个实习生的同学们
就是还有这些比较年轻的工程师
觉得这是一个非常重要的一个任务
这和优先序是是相斥的
我说为什么是重要的任务呢
我说这不就是一个side
一个hobby的一个project吗
他们说但是你是一个CEO
所以你跟他们讲的时候
他们就会觉得这是一个正儿八经的一件事
我真的要去把这个当做我的前几件事情去做
从那以后我就我就更hands up了
所以就是这是一个非常非常有意思的一个
一个一个事情嗯
还有什么不同吗
你觉得可能和呃
我觉得就是呃呃
我觉得我我觉得我做这个CEO的一个好处
就是这是一个呃technical ss rap rule的一个公司
就是我们的技术人员
他们是整个公司的主干企且和丁香和锚点
就是他们有可能由于我并没有一些strongly
Held beliefs
所以导致我觉得我们就是很多ideas都可以被
由于我没有一个特别我自己
我其实我有我有一些特别坚信的方向
但是很多其他的一些就是很low level的一些东西啊
就是一个bottoms of the culture
所以我觉得这个公司的文化是一个是一个
比较比较有意思的
一个
就像一个呃比较的TAXAR梦工厂
对你们公司的会议室
好像都是用数学家来命名的
有什么有特别的
就就如果你想
如果这个梦工厂这个或者迪士尼的这一个CEO
是一个已经假设
Ok
一个梦工厂的CEO已经是一个就是拍过多少个
这个好
好莱坞或者迪士尼的一个导演的
这样的一个人做CEO
这个地方就成为不了梦工厂
为什么
因为他们会觉得这个人是对的
应该听她的
所以我觉得反而是这种bottoms up
这种这种culture对创新来说是最好的
需要一个inter对我觉得enter挺好的
我非常愿意给action当enter嗯
你们的会议室有任何有意思的吗
有对就不同的名字
他们就是叫做思对吧
高斯庞加莱希尔伯特loveless
还有啊土土灵
这个中中间大家差点打起来
因为怎么命名
为什么穿搭就大家喜欢的数学家不一样
大家说你你有了你有了这个
你有了图灵
你没有church
哎
这个不行
然后你有了这个LOFELESS
你没有
NO sir不行
就是反正我们还接受到世界各地的邮件
说为什么不把emily author作为一个一个会议室
我们说我们不好意思
我们目前只有五个会议室
后来是怎么选择的取舍的呃
好像是先就是我也不知道最后是怎么取舍的
大家反正就是还是在slack里面
经过激烈的争辩
大家认为庞加莱希尔伯特高斯这些都是polly max
他们在数学里面不只会一个领域
他们会好多好多领域
所以所以拉马努金就是这么落选的
他只会数论呃
所以所以说就是大家要找这种
就是我们觉得要是做一个AI数学家
希望他什么领域都会没有distribution shift这样的一个问题
所以要找这些polymath图
图灵是跨世纪的啊
当然这个叔伯他也light his body on the table
说如果你不给其中一个叫图灵
我就走了
我说行行行
那就是图灵
然后完了之后
我们希望能够有有有一个女数学家
然后这个女数学家我们觉得LOFELESS
其实就是在babbage engine这里也也不错
嗯这其中有你的偶像吗
我的偶像是高斯
他嗯他在也对对他在嗯对对对
然后庞克瑞其实庞加莱和from soshertown
他们家里是是就是法
他们都是法国人
然后他们家里那个族谱还是连着
为什么高斯是你的偶像
为什么高斯是我的偶像
就是他是就是解题里面的天才对吗
他这种他这些故事什么正时期呃
持规划求证17变形
然后包括就是我喜欢数论
然后高斯在数论里面的这个都是非常基本的方
就是fundamental的一些贡献啊
高斯比如二次互反律
然后各各种各样
反正高斯在初等数论他是他有点像是我学数论
刚开始的时候
初等数论里面的好多高斯
所以然后又他又是一个年轻数学小王子
然后反正就整个我还是挺喜欢高斯的
对
如果可以穿越时空
和历史上的任何一个数学家共进晚餐
你希望选择谁
你想问他什么问题啊
我觉得就是去跟阿斗是共进晚餐的话
他给你讲的那些描述毕竟是组合学
你晚餐这个就是table上能听懂
然后耳朵是有又是那么一个
就是Q也非常古怪的一个一个有趣有趣呃
有趣又古怪的一个性格
古灵精怪的
我觉得跟耳朵是会共进晚餐会比较有意思
另外一个
我觉得我觉得跟growson day共进晚餐的话
如果不是我的话
就是说另外一个人他跟GROCERDAY共进晚餐
应该意义会很大
因为但是我这个代数几何学的不是特别好
就容易浪费这个宝贵的机会
嗯嗯你看你当你说到这些数学家的时候
他们都是这么有趣的人
对
那如果有一天
a phone map能做到所有数学家能做的事情
会不会是一件很无聊的事情
我有想过这个点
我觉得我其实我一开始觉得是一个非常就是呃
非常非常
我当时觉得是可能会是一个
我不希望让这个局面是一个非常遗憾的局面
因为就是呃是可以说数学家们
他们之间的这种友谊
他们的合作的这个关系
他们的文化社区是一个非常有意思的一个
一个文化
就是比如说有一个数学家生日
大家会给他办一个生日的一个峰会
然后所有他的学生
他的合作者们去轮流去去去讲一个啊
这个人所做出来的数学的贡献
或者是一个跟他们合作的一篇一篇文章
我曾经就是作为一个呃呃硕士生
在这个牛津去过这个啊
He is brown roger
he is brown的生日峰会
然后像ben green james major他们都在那里
然后当时就觉得是非常的感动
就是这是一个非常好的一个一种传统
然后所以这人的这一个元素
我觉得在数学中它永远不会被磨灭
我觉得AI会把就是数学的很多嗯证明
可能能够帮帮数学家们去很快速的解决
但是这个猜想
然后以及直觉以及构造以及嗯这些方面
我觉得数学家们仍然会啊有非常多的乐趣
然后他他仍然是会他们会成为智利的灯塔
嗯对所以我们刚才说的那个
当然这个也不一定我们能解决
这个当然是有的时候你做做梦
想着自己能能把它解决了
会不会反而是一个呃不太好的
一个一个一个一个一个一个添加
因为比如说这一些数学家们
非常珍贵的这一些legacy
他们的他们的他们的对对
但是呃后来觉得哎
他们他们就是会有更多的问题
他们会难倒AI
像他们已经在难倒AI一样
做基准集
他们他们会永远永远是智力上的挑战
以及大街这种互动应该会很有意思
就我们刚才说的那个问题
拉马努金和做一个验证的AI
对他其实还是偏这边对吧
潘彦真偏
他并不是那个天才型的选手
对这个我觉得直觉就太难做了
我觉得直男直觉可能五到10年有可能对
但是我有一个很我有一个比较
又有一个比较激进的一个一个想法
就是我觉得大家现在如果看有多少解析
数论里面的问题
是被一遍又一遍的在一包很标准的证明方法
里面去抽抽抽这个证明牌儿就是就就一一个牌
一个卡牌
一个一个卡牌
一个卡牌就这么重复的熟练的去运用
比如说还我看这个啊
Major arc minor
arc hardy lit5元法
这个这个circle method就能解决一些一些呃
一些就是bounding的
就是上线下线这些这些方式解决一些呃
一些概率法解决一些
然后比如说你去上thief theory
thief筛法又能解决一些筛法
也在被就是有一些人他们不解决任何问题
在提升筛法能做的筛法作为一个工具
我觉得就是已经能有的这一些工具
能解决很多很多的问题
然后我们会说一个人直觉很好
可能是他很快的能够想到怎么样去重复的
我们现在讲的这种直觉
我可能讲的是说说给大家一个完全不同的一种
一种一种一种方法和机制
这个我觉得是五到10年嗯
你有过一个说法
就是说热爱数学
就是看到了上帝的面容
为什么会说这句话呀
啊我是这么觉得的
就是我很小的时候就觉得说有一些呃
有一些基本的这些就是真理
然后我觉得数学家
科学家他们存在的这个呃意义之一
当然就是去把这一些东西进行发现和探索
嗯其实我我这是我16岁
我曾经写过一篇文章
我当时是这么
至少是这么想的
然后后面就是林要开这个
就是创立这个action的时候
就是不是说老跑步吗
早上斯坦福他有一个那个就是教堂
叫memorial church
这是就是纪念教堂
然后如果你去从那个就是我们PALOTO这边
往那跑
然后如果平常我都是绕着跑
因为就是特别晒
那一天就是往这个草坪底下去跑
然后就是突然我就在那个教堂的下面了
然后当时那个阳光也特别好
然后那个教堂上有壁画
有天使十字架
其实有那么一点spiritual的一种感觉
一点灵魂的这个感觉
就是觉得可能说如果那个哦就是一个人的
这个墓志
碑上可能印了一个他曾经证明出来的这个事情
是他的智力遗产
那么如果能够让这个东西乘以1亿
你会不做吗
可能不会
所以当时有这么一个想法
当然这个我觉得也自己
就这是一个出于ego的一个想法
就是说我我可能说想我这个公司能够去
作为这样的一个AI for mah的一个unlock
这个想就我希望登月
也希望登月的是
我们这个肯定是出自于一点这种这种ego
或者是就是的自私的雄心壮志
但是总体上这个事情我是非常希望他会
他会实现的对
就算我们是失败了
可能要谁其他人登上去了也是一件好事
嗯嗯虽然你现在还很小
问你这个问题好像不太好
但是还是想问你
希望你的墓志碑上写的是什么呢
哎呀你是希望你是一个数学家
还是一个特别写
就是FDY呃
嗯其实我是一个比较
就是觉得体验比较重要的人
就我反正要活过了
我也有体验
这个就无所谓
我都不知道我要有什么物质杯
不重要
那就不重要
对你会希望你自己是一个数学家吗
啊也不重要不重要
我觉得我我曾经是觉得很重要的
这是这是这是这是我曾经觉得
就是我一想到
我可能就没有办法成为一个数学家
或者说一开始我时候还哭
就我我还是一个比较比较比较emotional
有时候会有这种创业的时候说
对对对
那个时候是是这么觉得啊
然后后来觉得其实就是我想当学徒
对我记哎对
其实就如你要非写一个什么就写学徒
就是我想去呃在尽量多的一些智力领域上
能尽量多的去学一些东西
比如说这为什么你看我跳来跳去就是数学
然后跳物理为什么有跳物理
因为我高中初中物理可差呢
我想着怎么着学一下吧
然后嗯去去学点神经科学也学的
生物那一块学的不怎么样
但是我觉得A跳这个计算神经科学
学的挺有意思
然后AI挺有意思
然后学学这个量化交易前沿
在XTX真的是很感谢那段经历
然后又去学学法律
然后法律喜欢各种各样的
像从反垄断by the way
反反垄断是一个非常就是ANTETRA
是一个非常就是像树状的一个逻辑的一个
一个非常非常像数学的一个学科
合同法也是
然后又有那种完全不像数学的
比如宪法
就是唉宪法
其实这个这个或者说是这种民事诉讼
这一些就是庭审
这个最初级的庭审
这些都是讲故事的一些一些这个这个这个领域
然后呢
嗯就是所以我还是希望能去学很多的东西
就我觉得air formax其实对我来说
我人生最快乐的时候是我拿到那个
我找到那个GITHUB的那个link
然后我把这里面的那个文章的affect
全读过一遍
那是我人生最快乐的几个月
然后那个时候最快乐的几个月
那个时候叔伯就跟我一块在读
然后现在跟叔伯一起做
然后当时最快的几个月
那些作者他们陆续加入了action
我们现在有如果你说前30篇AI for max的文章
我们就是大部分都是作者
都在我们的accents这里
所以又他们就是每天和你就是一块
去去去冲这些目标的战友
又觉得非常的快乐
其实我觉得这是这
这可能是不错的一个一个定义
你现在是什么的学徒
我现在是怎么能够
让一个一般来说创业公司都会死掉
怎么样不死的一个学徒
一个创业者的学徒
一一个一个呃
创业者这个词听起来太好了
就是就是创业公司99%他都会死掉
所以就是怎么我现在是呃就是dong die
这个BRIANJOHNSON有一个好玩的dondi movement
我现在是DONDI的学徒
你看你的第一个自我奖励的方式
是通过人来获得的
第二个是通过事情来获得的
你说你今现今天钟白已经到了事情这一边
但是人能给你提供一个安全垫
让你觉得grounded对
那有一天你作为CEO
当这两个事情发生冲突了
对冲突过呀
这个怎么冲突过
我们也开
我们也那个也开过实习生对
就是我们我们我们也冲突过
但就是嗯
这个事情我觉得就是你任何的乐观主义收起来
你要谨慎的做决定
你要想很久
就是因为毕竟是要对呃
就是可能人就是要负责
然后但是同同时我有另外一点
就是很多时候你觉得为什么要想很久
是很多时候你觉得人与事冲突了的时候
其实是你自己不够好
就是你可能这个人可能都跟你关系很远
但是你总是有一些
由于你自己技能点和能力的问题
是能够让这两个事情不发生冲突的
就是他走走到冲突的那一刻
一定是因为你自己本身曾经有
做过一些错误的决定
就算这个人可能是一个你不认识的
如果公司很大
这是不认识的员工
他一定是有一些管理层的一个决策
他一步一步的尽头
trickle down到出现了这样的一个问题
嗯所以我我还是比较相信一个词叫authorship
就是authorship
就是作者
就是你是你自己人生篇章的书写者合作者
所以你你不能够有嗯觉得是呃
可能不能够觉得说就是一个情境
它就能够决定你的一个决定
是你决定让这个情境决定你的决定的
所以你也可以决定
用其他一些方法去使这个情境不要这么糟
我是这么想的嗯
那我们最后还有一些小问题哈
嗯我们会让每个嘉宾给我们观众嗯
推荐一本人生之书
你会推荐哪一本
他要真的对你人生产生过很重要的影响
他不能是数学书
你也可以说是数学类
嘿嘿嘿呃
我数学书的话
我如果是年龄年龄比较小的观众
我我推荐数
初等数论里面对数论讲的真的是很好
如果是呃数学书
其他数学书我觉得嗯DAVONPORT的那本分析数论
我觉得很好
然后呃对我还是比较喜欢数论
如果不是数学书的话
我是那个我挺喜欢红楼梦的
就是我确实是挺喜欢红楼梦的
甚至是红楼梦
很多学者他们去研究红楼梦
这个是一个曾经在我小时候
对我比较有震动的一本书
然后刚才也讲到大牙宝互动甲2号
对我人生产生影响比较大的
其实有呃呃挺多关于一些企业家的一些故事
譬如说呃伊隆马斯克的故事
就是说还是他之前的一人太太
她讲的是她晚上睡不着翻来覆去
然后就痛苦的咆哮
马斯克痛苦的嚎叫
然后包括说是一些其他的说是黄仁勋说嗯
就是pain and suffering这些东西
我觉得就是由于就是可能看到过
他们的这些故事
会让你有些时候比较难的一些感觉
像嚼玻璃的日子里面会觉得唉
这就是一个正常的一件事情
你觉得现在训AI跟你当年训自己有什么不一样
这是一个很好的问题
对我我觉得有时候你会觉得有点像啊
比如说就是看到他这个表现刚刚好了一点
马上给他更难的题
这种curriculum sampling对吧
这这是一个很有意思的一个事情
比如说呃让他能够去嗯给他给他哦
比如说看到他做BLUFORCE的时候
又觉得是跟跟跟自己曾经的那个数学家的那个
那个感受有点像
呃
没有说特别你应该有区别
但我目前没有特别能够想的起来的点
就是你感感觉你看到相似的时候
你就会特别有这个你的大脑里的神经元
就在fire对
假设AXIM的AI在未来证明某个重大的猜想
但在证明过程中使用了一个新的公理
这个公理不是现有数学的一部分
但是看起来非常的合理
你会接受这个证明吗
能想想象到所有的数学家们
就是感觉就是世界末日的一个一个思想
思想实验
我们看到了AI在尝试用各种各样奇怪的公理
去帮他作弊
这个事情已经发生了对吗
就是我刚才讲的
其实这个事情呃
deep sick还为此受害
他当时说deep sick power我忘了是哪一个version
说做出来了
pen ben上的
当时600多道pent办事等题
就是SOTA在很在个位数
然后那个deep sick说我们做出来了49道
事实上只做出来47道
有两道题
其实就是这个这个呃呃AI在在在在作弊呃
我觉得如果这个公理大家觉得是自然的
大家就会接受它
但是这个事情我觉得就可能是一个
大家以前没有探索的很足够的数学领域
不然的话
你可能会认为存在即合理或者不存在即不合理
这个公理可能已经被被假设了
他可能是到了一个有点像我们看代数几何
混这个组合
除了均衡的这个代数组合学
这个我们可能未来有一个我瞎说啊
probabilistic analytic呃
这个这个真的是瞎说
可能我们未来有一些就是混的
混了好几个领域的这样的一个东西
大家再往里面加东西
我觉得就是是可以按照接受和不接受
两个世界照样去运作的
当然你这个branching factor现在是二
你如果继续这样
你就会有无限多个世界
然后就会一团混乱
然后有一天大家可能就会说回收
我们把它tighten
但这个其实是数学
某种程度上是一个是一个人
人类文明的一些构造
所以我觉得大家是可以的
就比起比如说物理
你要加一个什么定律
这个可能大家会觉得其实还就更不可接受一些
其实这挺有意思的
嗯刚才我们其实也谈到了deep sick嗯
你会怎么看中国AI现在的发展呀
包括DEPC
包括字节
包括kimi mini max等等公司
你觉得在未来的AI宇宙里
中美会是什么样的关系和角色
我很respect
就是这些中国的这个AI玩家
就是比如说呃我我很我很诚实的说
我觉得就是豆包seed
他们做AI方面做的非常的好
非常的好
然后他们也是非常短的时间
非常执行力强的一个团队
跟他们的一些同学
比如说袁正跟他们聊过
就是非常好的一个团队
我觉得就是他们
然后他们可能会额选择或者选择部
发发一些文章
然后我觉得就是这些DS可以就是流通
还是挺挺好的对
但是当然大家可能最核心的一些东西
还是会可能不在文章里写
然后可能会做一些他们没写什么的decipher
但是就我还是觉得
如果是要做纯粹的科学与创新的话
就是呃稍微往学术一点
就是少一点
就那种商业的一些顾忌多一点
学术的就是信任与纯真
我觉得是好的一个希望大家一起啊是一个好的
就是工业界的一个practice
对中美呢中美的话我也不知道
就是我觉得好多
反正人人才不分世界对吧
但大家可能有就是有些同学愿意在中国生活
有些同学愿意在美国生活之类的
就不知道你觉得2026年
你对AI发展会有哪些语气
2026年
我觉得大家应该能把这个会看到很快
我觉得我们能看到第一个continue learning的一个小模型啊
我觉得我们很快能够去呃
看到一个非常好的multimodel reing model
我们很快所有的这些就是什么agent
economic全部会被scale up
呃
我觉得我有一些个人大胆的预测
我觉得很好
值得做的一个ORCHESTRATOR是很好值得做的
然后我觉得sub agents刚才讲过
是很好继续做的哦
我觉得formal verification tooling应该作为RL reward
完全是under export
这个和我们做的也很有关系
对你刚才说的第一个和第二个分别
你说的第一个给谁做出来
第一个啊
continue learning持续学习
我我知道有一些不错的团队
我感觉他们很快就能出mo的
而是小公司还是大公司啊
小公司全是小公司哦
都是new lab
multi model也是吗
呃motile model也是个new lab
他们应该很快就会就是很快就会问世了
还在stealth的一个公司
也是我的好朋友
对当时也希望他能来加入action
最后也祝福他嗯一些快问快答嗯
一个全球范围内你喜欢的食物
全球范围内喜欢的食物呃
喜欢就是寿司
任何的寿司在全球范围内
你喜欢的地点啊
喜欢地点悉尼
为什么我小时候第一次出国是去悉尼
一个少有人知道
但是必须知道的知识点可能是一个冷知识
你可以自己搭CPU
你最近对于生活的一个非常新鲜的
鲜活的认知是什么
或者体验
我可能我最近过得也不是特别鲜活
我每天早上就是几点钟起来
然后一直工作到晚上几点哦
鲜活的认知和体验
就是我觉得还是呃
每一次我去
就是在跟就是新希望能加入action的同学聊的时候
就会觉得嗯未来无限好
未来无限希望
然后觉得感觉到那种自己曾经做这件事情
的初心并没有
因为就是反复日复一日的执行
感觉被打磨掉
就是觉得非常的快乐
感觉像是两只鲸鱼
又在找到了彼此的这个聊天频率
这个这个还是挺好的
所以招人是一个我非常快乐的事情
鲸鱼找到了自己的聊天
就是对
就是有些鲸鱼
他那个就是频率跟别的鲸鱼不一样
然后如果说你遇到一个人
然后你们都以前是学数学的
然后可能你们现在都对AI for max有一些理解
但你们又同时有一些新的理解
然后你们聊一些东西的时候还挺有意思的
另外一个我觉得比较鲜活的体验是
我们就是发现非常多了古老的一些技巧
对我们现在的这个比较前沿的研究
有这个有这个有指导价值
然后这个有点像这个24诗品
它有一个叫啊
如将不尽
与古为新
还是挺有意思的
每一次有这种call back
我觉得特别有意思
像世界是一个世界是一个圆
我们又回到了原点
你心目中影响AI进程的几篇论文呃
我觉得第第一篇我觉得是啊
就是啊其实是啊christian ag底的那个白皮书
christian ag底的那个白皮书都不是论文
就是他想未来应该是什么样的
这是这是第一篇
第二篇
我觉得是可以看GIILLIMLAO和仿sr sha town的
那个
就是发现说可以去让transformer去做一些呃
一些task
然后后面当然这一篇论文是
他们开始很多的尝试
后来拿这个东西去找其他的构造呃
第三篇
Draft sketch and proof
这个讲过了
第四篇
其实我就是一堆bundle
就是从KIMMINAPROVER到deep seed prover
Goodle prover
一和2seed prover
Huber prover
所有的这些就是真的在拿2L把它做起来了的
因为我们刚开始的时候
连就是从来没有一个R要做的formal prover
我们刚开始的时候连这个都没有
我们在融资和这个那这做这个法律
使得这个钱到账的这个过程中
出现了kan approve
基于当下的认知
一问你最关键重要的代词是什么啊
我bt system
我不bt model哦
我BT就是这个system有非常多的事情可以做
然后包括ORCHESTRATOR
然后我另外的一个基于与这个又相关的
一个beat
就是我完全相信recursive
self improvement是很快就能够做出来的
然后有一个问题就是如果你做出来之后
就是然后呢你是然后做什么
这个东西
就是能否就是我觉得可能会出现一个呃
这个需要一些forward deployment的一些东西
我觉得forward deployment的东西
还没有在AI的时代得到一个革新
只要我觉得传统下次会死
我们工作室叫做语言及世界工作室
当你第一次看到这个名字的时候
你会想些什么
我第一次看到这个的时候
我想的就是说我觉得数学家们
他们在几千年和或者几千年几百年
他们都是在拿英语写代码
或者说拿中文写
就拿他们的那个本国语言写代码
就是他们在进行的是逻辑的推理
但是他们是在自然语言里面去进行的逻辑推理
这是一个让我觉得非常神奇的一件事情
然后由于这个特质
现在我们可以看到说是比如说呃
就是就是做这个计算机的
同学们可以拿自然语言去写写代码
但数学家已经做了就是几千年了
所以数学它所有带来的这一些结构啊
这一些逻辑为什么说和这个代码验证它有帮助
其实是有这样一个特性
这是我当时在想的一件事情
然后另外我在想的一件事情
就是说
如果你去把嗯这个世界想象成一个manifold
一个比较高维的这样的一个
几何拓扑的一个流行
你这个语言
它这个带来的或者说是基于tax base的
就是next token prediction
这个A它到底在这个上面有有多少
探索了多少
然后又flatten了哪些呢
我反正就在我曾经有一段时间在想这个
因为我在想怎么调loss function
但是呃就是这是这是我就是的一些感受对