Hello
大家好
我是小君
今天我们的嘉宾是蚂蚁凌波的首席科学家沈宇君
这是一家由蚂蚁集团孵化的呃机器人公司
作为一家科技服务公司
蚂蚁为什么要涉足机器人业务
与此同时
他们探索的这条只做巨生原生模型的道路
这其中的赌注与思考是怎样的
那接下来就是我对沈翊君的访谈
我还是很坚信呃巨神一定会有自己的模型
嗯这个观点如果不变的情况下
那它的数据必须要支撑他可以做自己的模型
如何把数据很好的skill up是一个至关重要的点
对不及预期的有吗
不及预期数据
我觉得呃从现在行业来看嗯
大脑可能是目前是落后于本体的
如果机器人有性格的话
你希望他是什么性格啊
我希望他是个J人
他好干活儿
对我觉得它核心还是要实用
Hello
语君先给观众朋友们打个招呼
大家好
我是沈奕君
现在是在蚂蚁凌波科技担任首席科学家
之前在清华
然后后来到了港中文对讲讲你在人工智能上的一系列探索
也是阴差阳错吧
然后当时我在清华读书的时候
刚好赶上大三
然后那个时候是商汤刚成立的时候
2014年底商汤成立嘛
然后我们大三要求是必须要有一个这个暑期的实习
然后当时商汤就正好在清华的东门门口
然后当时反正就去了跟AI相关的这个领域吧
在那个商汤一直干到大学毕业
然后就刚好去那个港中文汤老师里面去读了个书
然后去的时候其实也比较迷茫啊
因为呃当时AI虽然说比较火
但是呃也不知道自己到底喜欢做什么
然后就哎尝试了很多方向吧
然后像其实其实本来那个港中文吧
港中文比较擅长的
其实像这种检测分割啊
分类啊
这个他们当时也是拿了比较多的冠军
但其实我个人对这个就是打榜啊
这个事情最后就看一个number
这个事情我坦白讲我自己不是非常感兴趣对
然后呢呃那个时候刚好有一个技术火起来了
当时就要对抗生成网络
就是干对对对
然后那个技术火起来之后呢
其实就有很多人在这方面做探索嘛
然后那个时候我对这个事情就感觉比较有意思
因为他是能真的能生成一张图
然后让大家去看
然后甚至于你可以去做一些简单的编辑什么
然后那个时候我就从就是算是选择了说我可能接下来要再做这个
可能是想要往这个生成模型这个方向去做对
然后当时做的也是比较早
从17年开始就就是做生成模型
然后可能做着做着
然后那个时候也是有一系列比较火的工作出现嘛
尤其是像style gun那个系列的时候
然后做着做着
因为我刚开始做生成
然后做做生成嗯
那个时候比较火的可能就是一些图像编辑相关的东西
就是你怎么把它按照你想要的呃方式去调整一下呀
比如说把你变得更漂亮一点啊之类的
然后但做着做着就会发现好像做的太下游了
然后就想把这个东西看看能不能再往前做一做
就是从编辑再往前做
那就是现在可能大家会讲的更多
就是叫预训练嘛
对那个时候其实还没有这个概念
说白了就是想训这个生成模型对
然后但是再训一训就会发现
好像这个东西完全有点不太不太能受自己的控制
就是你除了因为那个时候还没有说什么堆参数量啊
这些还没有这个相关的说法
然后就是感觉做着做着也不知道怎么能让这个模型变得更好了
然后就开始想说
那我再往前一步
就是从生成之前呢就是做表征嘛
然后可能就是这么一步一步的
从最开始对数字不感兴趣
然后对生成的内容感兴趣
然后再从编辑
然后再做到底层的训练
然后再从底层训练再往前做
做到表征学习
可能呃基本上一路就是这么过来的吧
什么时候发现干不能scale
这是一个挺有意思的故事啊
就是我们甚至于在今年今年年初的时候
还在尝试做最后一次尝试
然后还没死刑啊
对就是哪怕是在DEFU人火了之后嘛
然后后面有大家又开始用自回归也去做一些这个生成
然后哪怕是这样的时候
我还是就是我们团队还是坚持做了一段时间干的skip up嗯
然后怎么说呢
其实是取得了一定的效果吧
就是我们前一阵子做的一个干的模型会release出来啊
然后那个时候会发现跟define比确实是在某一些方面没那么好
但是也比之前的前几年的技术其实还是要进步不少的
对就是说它还是有它的价值
但是它最大的问题还是计算量的利用效率太少了
就是因为DEFASION毕竟它可以不断的就是它可以迭代好多次
然后生成一张图
然后我们就觉得那对于生成特别复杂内容
尤其是你想要做这种呃视频的生成的时候
因为它就是里面的内容实在是太多了
然后可能干确实不一定是一个最好的选择了
然后所以可能嗯我们会把我们在干上积累的一些技术
我感觉沉淀下来
然后release给公众之后
可能就也算是画上了一个句号吧
对不敢说圆满
但是应该也算是画上了一个句号
然后可能呃接下来也不太会再干的scrap上再做过多的尝试了
但是呃往回说一点
就是说我觉得gun本身是就对抗生成网络嘛
它其实里面核心的一个技术还是在对抗上
就是在如果你同时想要训两个模型
然后让他们两个都在互相迭代
然后彼此博弈的这个过程中
其实在这方面我们还是积累了一定的东西
然后这个技术本身我觉得在抛开干本身不讲的话之后
应该还是会有用处的
嗯对只是可能不是在现在这些场景上
对对嗯
可能不一定是用在这个图像生成这个领域了
嗯对诶
你当时从博士毕业的时候
就是在那个节点嗯
当时商汤处于什么状态
多模态处于什么状态
对于商汤当时发展到什么样
我印象不是很深了
然后可能像这种生成式的
就是生成内容的这个东西
当时呃还没有出现在商汤这个整个业务的大的范围里面
其实我毕业的时候加入的是我先去了字节跳动嘛
当时字节跳动倒是跟我做的东西很匹配
因为他是做抖音的嘛
抖音本来就做内容
然后他当时需要做很多特效记
我记得当时就是用我读书期间做的一些工作
当时还带火了一些比较有趣有趣的应用啊
因为我是做图像编辑的嘛
然后就是看能不能通过呃一些AI的技术
比如说让你男生变成女生啊
然后变老啊
变年轻啊
就看看有有一些就是当时应该会有一些玩法说呃
比如说看看你20年后应该长什么样子
你70岁了应该长什么样子
就类似的这种东西对
然后包括怎么能够把一个人跟另一个人中间做一个完美的
就是比较连贯的那种转换
对
当时就是有一些这样的玩法是用起来了
在自己也可能呆了
当时大概一年多吧
然后那个时候给我的感觉就是嗯大家每天都在想各种各样的创意
就是说比如今天又有一个什么好玩的特效
我们希望它变成一个爆款
当时我就会感觉确实还有很多自己想做但是没做的东西嘛
那个时候刚好是呃2022年的时候
然后应该是蚂蚁的技术研究院在招人
这一波还没有爆发
拆HBP对chat
这应该是在我去我来了蚂蚁之后的年底
才那个时候也是震撼了一波
对那个时候应该处于像你们这种人工智能学生的一个迷茫期吗
算吗
因为你加入大公司
他其实主业不是干这个的
它都是在既有的产品上去用人工智能技术赋能一下啊
对总结的还是比较到位啊
相当于是做这个计算机视觉这个领域嘛
坦白讲计算机视觉呃
过去十几年吧
就是我感觉第一波可能是人脸识别
这个确实是一个比较比较大的一个应用了
然后第二波可能是特斯拉带火的这个自自自自动驾驶对吧
然后就是它推出了一个纯视觉方案嘛
除此之外好像还没有看到哪一个就说视觉应用
然后被大规模的用起来
然后有一个比较强的产业价值
好像还没有碰到这么一个具体的场景对
然后这也是为什么说我本来从视觉现在想转到
就是当时是24年二四年的时候
我就开始想去做这个就是机器人这个事情对
因为感觉呃视觉可能是在数字世界
可能就是怎么说呢
它它不是一个主要的发挥作用的一个地方
用武之地不够啊
对我是这么感觉的对
但是在物理世界离开视觉机器人肯定是没办法工作的
我觉得这是一个对视觉的强依赖
然后所以说当时就开始想嗯
24年的时候在蚂蚁
当时就在蚂蚁技术研究院
然后本来是想在研究院说呃
要不要做一个就是往巨深方向开始做一些探索
当时是有这么一个想法对
然后刚好因为就是整个蚂蚁的大的只是有一个比较大的一个规划
就是其实其实蚂蚁本身是做这个生活服务的嘛
就是他做了很多这个数字世界的服务
就是大家比较比较就是听的比较多的可能是金融相关
但其实蚂蚁做了很多像这种医疗啊对吧
然后说这个出行啊等等这这方面的服务
就是蚂蚁做了非常多数字世界的这个生活服务相关的事情
然后呢呃从整个集团的层面来讲说
那数字世界的服务如果想再往进一步延伸
肯定是要往物理世界迁移嘛
对然后刚好就是那个24年底的时候
就是蚂蚁是正式宣布说要成立了一家子公司
就是蚂蚁凌波科技
然后那个时候我在研究院也刚好跟就是当时的院长propose说
我也想要去做巨神智能相关的事情
然后就是不谋而合
然后就是当时也就是被呃
怎么说呢
就是相当于调动到这个呃宁波来
然后说一起去
我们既然要做
就不要说再当一个研究型的机构来做了
而是说我们可能是更更加的直面这个行业
跟着行业一起成长
对所以说可能就是这么一个契机吧
然后就是来了宁波这里
蚂蚁研究院当时是个多大的规模的组织啊
啊有不同方向的研究员的探索是吧啊对对对
就是人工智能是它的一方面嘛
然后像它的这个隐私计算
因为就是安全是一个很重要的点嘛
我更多的理解是这个东西像是一个一些探索性的东西
其实都会放在研究院来做
当时对嗯
为什么决定成立一个子公司
专门做巨生智能
我其实觉得这是一个集团
应该是做了一个比较大的一个决心
我觉得嗯如果是还是把它当做研究机构的形式去做的话
很有可能做一做就脱离了这个行业
或者换句话说
就是研究员认为的先进的技术跟行业需要的先进技术是会有gap的对
所以我觉得这其实是一个比较明智的一个选择
就是说既然要干
那我们就变成一个真实的业务来干
而不是把它变成一个研究性质的
就是试验试错的一个团队去做对
所以说就成立了这么一个公司
你看你经历了三个组织
分别是字节蚂蚁的研究嗯部门
然后和现在的呃蚂蚁宁波这三个部门分别是
第一个是以前的一个产品公司
然后你要用AI技术去赋能它
第二个是一个研究驱动
第三个是嗯跟产业结合的一个嗯类似于创业公司
是算创业公司吧
呃对算是算是创业公司对你的感受是什么样的呀
在这三个组织中
然后你觉得现在的AI不管是产品也好
模型也好
它应该是用一个什么样的组织方式去驱动它
从最开始就是在字节那边
我就是也是其实也是做业务
然后呢来了蚂蚁技术研究院之后
又刚好赶上这个呃
就从没见过大模型
然后到大模型爆发
然后也受了一波冲击
然后那个时候就有点不知道
因其实很迷茫
就是研究到底是什么样的东西是好的研究
就是你发了一篇论文
或者说你能拿到比较多的引用量
是不是就代表你很成功
就是我们到底能给这个小往小了说就是学术圈对吧
往大了说就是这个行业到底是带来什么
就是这个研究是不是有价值
那个时候自己心里是不是很清楚的
然后再到现在的蚂蚁宁波这边
我这一次的感觉其实是比较深的
我觉得他刚好是呃两者的一个结合
就是说我们既想要去做一些呃不一样的事情
然后这个不一样的事情呢又能够直面真实的需求
对然后为什么说现在可能这是一个比较好的机会
因为嗯在这个也是在做业务的过程中
但是现在机器人不是因为技术还没有收敛
我觉得作为技术人
可能是在这个时候能能为这个行业去
或者说哪怕是探索一条不正确的路
也是也是一种贡献嘛对吧
反正就是说在这里面技术不收敛的时候
我觉得是有比较多可以做的事情
所以呃在我看来就是如果现在既想要做一些呃比较大的事情
然后又不想要说呃在一条完全没有创新的
然后就是纯纯是那种呃怎么说一条确定的路上
就是只是说把桩子打的更深
我觉得从这个角度来讲
我觉得巨深反而是一个比较好的机会
就是大家在这里面既能发有发挥的空间
然后又能做一些对产业有价值的事情
嗯你们刚创立的时候
刚过来是什么样的感受
两两个点吧
第一个点是呃感觉自己还是太天真了
天真的原因是因为24年的时候
我不是当时在研究院就propose说想要做机器人嘛
然后后面就发现呃想做跟真的开始做完全不一样
就是这个机器人机器人这个赛道有太多我不了解的东西了
就是可能当时对可能做对视觉啊
对模型这边会懂一点
但是真的说比如说把一个模型用到机器人上
怎么去部署
怎么去调里面的通信什么
我感觉有太多太多的技术战士超出了我本来的认知
这是这是第一个感受
第二个感受呢就是也很怎么说呢
就是在这个过程中
从最开始来了
林林波刚成立的时候
然后整个团队可能不到十个人
然后呃一点点的看着这个团队就是不断的壮大起来
然后这个过程中可能感觉这个一边在学习
然后一边又跟着行业一起变化
感觉这种呃这种感觉还比较奇妙
对可能可能这两个这两点感悟可能会多一点吧
呃创立之初你们当时想明白后面要怎么走了吗
有些东西是很难判断的嘛
但是我们创立之初其实就明确了一个事情
就是我们希望能够做一个就是我们还是希望做机器人的大脑这一层
这是我们当时就已经明确下来的一个点
为什么不做本体是这样
我们最后是希望先说我们的初衷啊
因为我们当时成立之初呃
是沿着整个蚂蚁集团的这个就是普惠的这个想法
然后再加上他这个生活服务的推广
对我们最后还是希望说未来某一天每家都会有一个机器人对
然后但是这个机器人是什么样子
其实谁也不知道嗯
甚至于它是不是一定是同一个品牌
也不一定对吧
就像大家现在的手机也是五花八门的对
但我们最后只是希望呃每家最后都能有一个机器人
然后我们希望在这个机器人里面跑的最后都是凌波的这个模型
或者说用的是凌波的大脑
这是我们当时做的一个比较大的决定
我们也会做一些像这种末端执行器呀什么这些
因为因为现在整个的呃模型还没有完全的收敛掉
呃未来本体的会发展成什么样
可能我们也不清楚
就像大家现在用手机
手机也不是一个固定的
就是品牌
就说大家比如说都用苹果
或者说都用华为
也也没有这样的一个说法
所以说嗯在这个还没有这个这个地方
还没有明确答案的时候
我们啊明确的想法
就像刚刚说的是
我们要希望这个本体都跑了一个凌波的大脑这个事情
所以就是坚定的沿着这条路先把它就是趟出来
先把它做得比较扎实
对
这是我们整体的想法
你们团队现在是一个什么样的构成啊
是一个更偏research驱动的一个团队吗
你看美国就有physical intelligence这样这样的组织呃
其实它的好处
就像我刚刚说
因为行业技术还不收敛
所以说它有一些一定是要有research的成分的
就换句话说
我们要不断的去探索
说智能的上限在哪在哪里
但这个这个探索的本身其实就是一种research
但同时呃我们既然说成立之初
我们就以一个公司的形式去运作这个组织
就是不想让这个research太天马行空
就是我们还是希望这个东西能够跟产业有非常强的结合
所以相当于我们现在是基本上是两手抓
一手是想要去看智能的上限在哪里
另一手就是抓落地
就是说这个东西嗯一定要把它放到真实的场场景应用里面去试
然后会发现就是比如说哪里不行
反过来用这个步行的点去重新反向去驱动
说我们下一步的模型迭代应该往哪些方向走
因为模型还很早期
他可能有十个八个这种需要迭代方案
甚至可能更多
但是精力是有限的
你不可能说我全面开花
所以说有有哪一个就是或者说哪一个特点会先去开发这个事情
可能是反而是由行业或者说由落地来决定的
对你们从24年底成立
然后每一年都分别做了哪些事情
对这个就是说24年底成立的时候
其实那个时候第一步做的就是先把我们到底要做什么
我们是谁
然后要做什么这个事情先想清楚了
这是一个很关键的点
然后其实25年整个一年嗯
我会觉得我们做了一个比较大胆的一个决定
当时是从25年3月份的时候
就开始会意识到说呃机器人可能不单纯是一个就是怎么说
多么太理解的一个东西了
因为他毕竟要动嘛对吧
它它跟环境有交互
那个时候其实就开始意识到嗯
就是动态建模
或者说对对这个时序上的这种建模
可能是对于机器人就往后发展是一个至关重要的一个事情
对那个时候其实还没有所谓的叫WAM这个技术路线
就是这个视视觉动作模型嘛
那个时候还没有这个概念出来
但那个时候我们就比较坚定的觉得说呃机器人的往前走呃
一定要从视频里学习
就是而且学视就是从视频里学习
不是说把视频抽帧
然后还是当成图像来看
就是真的要让他学学会失去的东西
那个时候是25年初就做了这么一个比较大胆的决定
所以说呃经历了基本上九个月的时间
然后在今年年初二六年初的时候
其实我们呃也是当时比较早的
应该是行业
可能是基本上我我感觉应该是最早啊发布了经就是开源了一个呃
现在就是大家叫视觉动作模型
我们叫视觉动作模型对
就是VA对
当时是我觉得这一这一波应该是25年做的一个比较大的一个决定
然后呃26年今年又过了半年嘛
然后今年我觉得做的一个比较大的决定
就是在25年整个探索的过程中
我们发现了另外一个事情
就是嗯很多时候我们因为最开始机器人
我们也没有什么特别多的数据嘛
然后所以很多的时候训练是依赖着数字世界的模型去做的
然后就有点像把数字世界的模型在物理世界嫁接成了一个agent
大概当时是这么做的
加了一个动作啊
对对对
但是那个时候就意识到了一个比较重要的问题
就是很多时候呃
数字世界的模型的开发的初衷跟物理世界的需求是不是很匹配的
但但你这个时候你又没办法迫使他们去改
因为数字世界有自己的一套逻辑
他们也有自己的应用场景对
比如说可能从这就是视频生成这个角度来说哈
就是他就会希望这个生成的画质啊特别高对吧
这是这是数字世界的需求
但是其实物理世界你落实到机器人动作来看
其实这个东西没有那么重要对
但是你你不能反向去push它改模型
因为他们是有自己的迭代节奏的
所以26年这一年就是或者说这半年吧
我们做了一个呃
我觉得是一个比较大的决定
就是那既然不能迫使他们去改
我们就全部基于物理世界的需求重做一遍
嗯对这可能做一遍哦
对就是就是从头来训
对从头来训一点都没有用
大语言模型呃
不是语言模型是用的
我说跟视觉相关的所有的东西我们就从头来了一遍
但是语音模型还要用是吧啊
对LLM是用的
OK对对对
因为那个那个的训练成本太高
而且那个我觉得数字世界跟物理世界好像也没有什么
就语言层层面上其实区别不大
只是说物理世界可能更多的是靠语音交流
然后数字世界就打字
对这这个可能我我个人感觉现在还没有到
就是就是就是我们还没在这个地方看到
明显的应直接应用大圆模型的一个短板
就是感觉用起来还比较OK对
但是在视觉上不管是理解还是生成
我们其实会感觉数字世界的开发的本来的就是motivation
和物理事业的需求其实没有那么匹配的
嗯对这是可能26年做的一个比较大的决定
25年可能还做了一件事情
我觉得也是一个比较大的决定
嗯可能就第一大决定是我们就是觉得要做视频上的建模嘛
其实我觉得另一方面还有一个比较大的决定
就是我们那个时候是非常坚定的
要从传感器触发
就真实的传感器出发去解决物理世界的问题的
因为嗯这个事情是跟我24年底刚来宁波的时候呃
我不是说那个时候就太天真了
觉得这个事情往机器人上迁移很很简单嘛
然后那个时候其实我们尝试最开始来的时候
就尝试着用很多呃数字世界的算法
或者说之前开发过的计算机视觉领域的一些模型
直接在机器人里用
然后用的时候才发现落地跟之前的想象完全不一样
因为在之前我做做做research做的比较多嘛
然后其实学术界有一个不太好的
一个也不能叫不太好吧
或者说大家有一个心照不宣的一个点
就是数据集都是比较干净的
就是相当于你很少能从数据集里面
看到那种比较噪声比较大的一个东西
但是呃在实际上应用应用起来的时候
因为机器人毕竟在现实世界中跑嘛
就会发现呃传感器的噪声其实是完全没有办法忽略的
对这个东西跟你能拿到很干净的数据是天然就是相悖的对
所以说基于这个考虑
我们25年也是坚持
要就是说我们可能就要从这个传感器的这个维度开始做起
对传感器的维度就包括视觉
可能也包括触觉
对可能是这是整个宁波现在呃整个呃就是整个技术思路吧
两个比较大的技术主张
一个主张就是我们可能要从就是传感器开始做
然后我们会更多的
或者说大家现在更好理解的就叫所谓的空间智能对
然后另一个比较大的主张就是可能我们要坚持从视频里学
而且要可能就是为这个数字世界
就是为物理世界原生的这个方式重头学对
可能是这两个是我觉得比较大的主张
你们在25年9月是外滩大会
还有过一个炒菜的demo
这个demo跟你们当时的那条技术路线有关系吗
那个其实炒菜是一个比较长城的任务了
对
然后当时是尝试着去做了一下
发现了很多软硬件上的问题
然后这也就促成了我们更加更加坚定了
说我们一定要把大脑这个事情做实
因为如果没有一个比较好用的大脑的话
其实嗯比如说这上一次是炒菜嘛对吧
然后如果我们想再拓展一个场景
复制的成本实在是太高了
对
所以说可能有了那一次之后
我们更加坚定的说
我们要把大脑这个事情做好题
我觉得有两类公司有两类思路
一个是我就要软硬一体化
然后一起协同往前走
一个是我就彻底不做硬件
我要把脑子嗯做好
你们选的第二条路
为什么没有选第一条呢
我们的初心就是做一个通用的脑子
所谓通用是因为我们有一个判断是说呃这个行业需要的机器人
或者说它未来是可能进家庭
但中间可能还有一些to b的这个阶段嘛
我我们是觉得你很难说有一款机器人真的适合所有的任务
就是或者说你你哪怕到了进家庭
然后你可能每个家对这个机器人也有不同的需求对吧
只能从任务角度出发
他就不是一个就是可能一个通用的本体
就所有的事情全都解决的一个一个场景
我觉得这个这个事情本身可能短期内是不太会实现的对
所以说在这个方面
我们就还是说既然我们的主业是做大脑
那我们就从大脑出发开始做
刚好我们其实也有一直讲了一个技术主张
就是我们的大脑从最开始定义就是希望它跨本体嘛
就是说希望它通用
这也是为什么我们在训练过程中可能就加入了不同的本体的数据
我们希望我们的大脑在预训练的过程中就经历过这些本体
了解它们的特性
那么在后面可能说真的在某一个场景落地的时候
就可以快速的适应那个本体
对
这也是我们就是我们就是选择这条技术路线
也是跟当时可能跟公司整体的一个最大的战略规划
就是说我们要做通用大脑这个事情是符合的吧
通用就意味着是跨本体啊
通用除了跨本体之外
当然还可以就是它还有跨任务
跨场景
这些也是通用的一部分对
但是呃有些时候我我还是比较坚持说
可能本体跟场景是没办法
完全偶就是完全解耦的
就是什么样的本体适合什么样的场景
可能从这个本体从产品定义最开始就已经决定了
有些事情适合他做
有些事情不适合他做
对大家现在可能讲的通用更多是会停留在任务和场景这个方面
但我们就是把这个硬件这个东西也考虑进去
我们觉得通用应该就是多一层
就是你本体上也要通用嗯
你们26年嗯
因为之前已经开源过呃
四个模型
那是你们第一代大脑
然后现在又要开源嗯
第二代的大脑
这这次应该有六个模型啊
对这次是有六个模型
在这两代的探索上
你们发生了什么样的变化
第一代做了哪些事情
第二代做了哪些事情
这是从我刚刚说的
就是25年跟26年两个比较大的决定
其实是比较相关的嗯
25年的时候
我们当时两个决定嘛
一个是一定要从视频开始学
一个就是要做这个空间智能
就是说从传感器开始学
然后这也是为什么就是从25年我们那个25年做的
或者说就是今年1月份开源的四个模型
就是第一个就是深度
深度其实就是从传感器开始
就是希望这个呃机器人对这个空间有更好的认知嘛
就对距离有更好的认知
这是一个从这个视频开始学
其实就催生了视频动作模型
还有一个这个世界模型对
就是说说白了就是一个能让他当这个仿真器
然后另一个是能让他当执行器
你可以大概这么这么这么去理解对
然后这是三个模型嘛
然后再有一个就是VRA
VRA就是这个行业最主流的
然后能够真的说在场景里面去把活干好的这么一个一条技术路线吧
对所以说去年啊今年年初开源的那四个模型就是这么个选择
这个模型训练多久
不同模型那个开发周期不一样啊
像我说的可能时间就是开发的最长的可能就是呃视频动作模型
那个基本上是这经历了大半年的时间
才最终把所有的事情都摸清楚
像深度这个因为我们之前做视就是在视觉上其实本来就有一定的积累
所以说可能在那个方面就是大概三个月三四个月的样子对
就是每个模型其实周期不太一样吧
这一代大脑能用到哪些场景
本体还能做什么呀
第一代大脑当时我们应该是支持了九种构型对
然后那个时候应该是做一些简单的这个抓取任务吧
对然后行业那个时候做的比较多的也都是这个这个这个方面的动作对
然后一些抓取上可能解决的比较好
我们在通过跟行业去交流
去接触落地的过程中
然后催生了这一代模型的一个比较比较根本的一个变化
就是呃我们在真的想把VRA落地的这个过程中
我们会发现嗯有一个点其实大家之前都没有太关注过
就是呃之前大家做的很多demo也好
还是基本上都是实验室环境对吧
实验室环境
也就是说可能所有的操作是在桌桌面上做的
但是我们这次试着想把它在这个实际场景中落地的时候
会发现机器人做很多动作
其实不是在固定高度做的
他可能需要比如说你去架子上拿个东西
他需要抬手的嗯
抬手的时候
这个时候就会就是明显的突出一个
说实验室场景跟真实落地场景一个gap
就是比如说头到底应不应该看
就是头到底要不要看到你手台那个地方
然后视角视角会不一样
而且甚至有可能头即使抬了也看不到对吧
然后抬起手来
就是呃这里面就是说那嗯就是你的模型到底能不能控制抬头
以及说在头部相机失效的时候
你能不能只用腕部相机
或者说用其他的一些传感器
就把这个事情做了
这个事情在基模
这就是说最开始的上第一版的模型预训练的时候
我们只支持了手臂的自由度
然后只支持了夹爪
然后就是没有头
没有其他的所有的东西对
然后九种构型就是就是做一些简单的桌面上的一些操作任务
所以你要做抓取
你不能只考虑手
你还要考虑其他的部位对
甚至于有些时候
假如说因为你看最开始的很多BLA的这个demo是机器人
是站在那不动的
甚至有一些大家做的呃
展示出来的东西可能跟可能都不一定是个人形
就是它可能只有两条手臂
就是实验室环境基本上大家都是这么打的
就是把这个东西都可以setup不好
但实际上落地的时候
就是我们不可能让机器人就是那个点位点的那么准
就是你如果要假如说你需要go的时候
手够不到
那你是不是要移动一下嗯
对然后就是刚刚说头是不是要抬一下
然后有些时候如果你视视线到底在哪啊
对然后你说抬就是你抓东西
那够东西是要抬手嘛对吧
那我如果想要从下面拿东西呢
你要弯腰
对这些自由度是我们之前第一版模型完全没有考虑到
然后在这一版模型就是说这次就是相当于2.0
这个发布中就会发现我们在这个机器人这个数据上
其实做了就是比较大的一个升级
从九种构型
首先是升级到了20来20多嗯
对然后自由度是从原来的只有双臂
现在支持到带头带腰带底盘
甚至带领销售
对就是这个东西怎么说呢
这就是我觉得我们刚才说抓两头嘛
一面是就是就是上线的牵引
一面是抓落地
我觉得这个就是落地的过程中
告诉我们到底应该就是模型迭代有那么多方向
到底应该什么是最重要的
对对你训模型来说
你最重要的要做的事情是要找到这样的数据放到预训练里
对你们这是一个多大的预训练规模呀
呃这个我们这个应该是一个3B
基于当时应该是基于三点几B的一个模型去做的
对然后数据量大概是搞到了6万个小时
6万个小时
对第一代是2万个小时嘛
然后这一代是升级到6万小时
但其实这一代升级到6万小时
跟那个第一代的2万小时还不一样
因为我们整个数据管线
因为之前就是最开始做的时候
感觉很多什么样的数据是好的
还没有完全的探索明白
然后呃经过了第一版模型的发布之后
把很多这方面的数据也重新清洗了一下
所以相当于第一第一次发布那个2万小时数据
落到这一次的可能就剩1万多了
嗯对然后我们是在这样的一个更严格的管线上
把这个数据就是又做了一个就是量的累积对
然后差差不多呃
四倍应该是有的
对应该是上一版的四倍
差不多吧
数据来源包括哪些啊
呃怎么收数据呃
收数据
其实你们是真机数据拍是吧
哦对我们是以真机和可能还有一些ego的数据
也ego就是就是人戴着头上带个相机去做的那种
你们仿真数据要吗
呃仿真我们可能会更多地把它留在评测上
就是可能不太会用仿真的数据去做模型的训练
仿真数据量是可以做的很大
但是数据除了说数量之外
其实数据有一个很关键的点
就是只是分布嗯
分布就包括了说比如说构型可能是一种分布对吧
任务维度也是一个分布
我觉得仿真数据它可能在他擅长的方面
它可以说就是瞬间就可以生成很大量的数据
这个事情是毋庸置疑的
但是嗯从另一个角度说怎么说呢
他可能分布会相对同质化会严重一点
就是就是他可能做的是差不多类似的任务
就是他的那种呃
比如说呃尤尤其是一些这种柔性的仿真啊
或者说就比如说你撕开一个塑料袋啊
这种其实对仿真来说
我感觉呃物理引擎的还需要点时间再去做一些迭代迭代升级
可能那个时候仿真的数据用处会更大一点
但是对于呃仿真现在比较好做的一些任务来说
呃比如说就是也是一些抓取啊
挪呀这种这种这种任务来说
其实从现在整个行业的发展来看呃
真机数据的成本也在逐步的下降
降了多少
过去两年吧
我觉得至少得降了三倍不止哦
对我我感觉是这样
因为从整个管理的就是就是人员管理的这个逐渐成熟
然后机器也逐渐成熟对吧
然后可能嗯额数据的需求也逐渐变多
就相当于数据也在量产
量产一定会降本的嘛
对所以说从各个方面的一个呃成熟
我感觉是让真机数据的获取的呃
渠道以及这个呃渠道会变多
然后成本会变低
所以说可能这个我觉得也也代表了整个行业的一个
就是繁荣发展的一个趋势吧
啊对有哪些类别的数据啊
准备数据上有什么呃农号吗
呃核心的是就是你到底要下发什么样的任务
这是一个比较比较难的点
就是你怎么能让你的任务尽可能的覆盖我们刚刚说的所有的自由度
它有一定的通用性啊
对就你不能说我这个这个数据里面90%其实都没有用到头
只有10%用到了头
不是非常准确啊
我觉得可能举个更好的例子
就是说呃头部出现的
就头部这个自由度出现的比例跟可能腰部出现的比例差差距特别多
那可能会导致我们的模型就更倾向于学头
然后不太会动摇
对大概是这么理
就是直观上讲可能是这么理解
会好理解一点对
然后呃另外一个NO号可能就是数据真的拿到之后
怎么样把它清洗好
这个链路是是怎么样的
嗯这个这个坑其实我们也趟了比较比较久啊
因为嗯这里面有一个天然的困难点
就是我们是做的是这种跨本体的模型
每家本体的特性都是不一样的
所以很多数据处理的方式可能是要跟本体有比较强的关系的
就是不是说真的说每家本体都可以用一种数据链路就完全处理掉
对你可以理解成
就是比如说他的那个相机摆放的位置可能就不一样对吧
它的自由度的这个关节的呃
比如说几个自由度的连接方式也不一样
就是所谓的这种configuration嘛
啊就是这种机器配置的不同
其实对这个数据的处理上带来了很大的难度
嗯对所以说可能我觉得核心的know how应该就是这两个吧
一个是怎么下发任务
以及呃数据真的拿到了之后
怎么把它处理的更干净
有观察到什么通用性好的任务吗
通用性好的呃
其实还是说呃操作越简单的
它就通用性越好
就是因为这个事情可能取决于操作员的能力了
因为你越复杂的任务
可能能够把这个任务完整
或者说丝滑做下来的蔬菜员就比较少
对
因为如果他的动作就是竖彩的过程中
这个动作假如说不丝滑
很有可能就导致因为你是没办法把它修四化的
就一条数据嘛
对因为那个成本就巨高了
对如果你不能把它修的丝滑的话
可能会导致你学出来的模型
就它就他以为这是一种正确的操作方式
对就可能最后模模型在控机器人的时候
那个机器人也也也也也非常卡
对
就这个都是怎么说呢
就嗯可能蔬菜员这个行业也在随着对对对
也也也在也在成长
对这是你们自己的素菜员还是外包的公司啊
呃都有对我们有
因为我们是呃整个是一个比较
就是我们有那么多种构型嘛
对我们可能有一些合作伙伴
生态上的合作伙伴
尤其是数据测的本体测的都有
然后我们可能嗯会拜托他们帮
我们就是一起去把这个数据体系建立起来
然后同时有一些呃比较难的任务
所以就是我们还保留了一定的自己的就是采集数据的这个能力
让就至少我们先把这个SOOP先弄清楚
就是我们的人先把这东西做一遍
然后把它就是再再再去沟通给别人
然后说这个事情能不能帮我就是补一些什么样的数据对
所以呃很多素材方面的坑
其实也是我们自己在也是也是自己一点点的在汤对我听过一个说法
就是有一些错误数据错误了
再纠正的数据也是好数据啊
对那个可能跟甄妮强化可能会有点关系吧
但但是那种素材其实也也一样
就是呃你人要在旁边
就是相当于看着他
然后你你要知道他犯错了
然后你要在合适的时间打断他
然后并给他一个正确的示范
这个这个这个是这样的
就是我们现在因为为了落地嘛
为了提高成功率
其实我们也呃内部也就是在在这个落地这个环节
其实也加入了真机强化的这一部分
就是说怎么能够让这个机器人从可能本来模型没有做的特别好
然后去纠正它
然后把这个模型变得更好
这个是有的
但是嗯但是这个东西可能就呃更偏落地一点
可能我们没有在这个开源的这个技术报告里面去体现
对你们这次六个模型它们之间的关系是什么样的哦
这个其实是我我觉得这是一个这一次我们做的一个比较好的地方
就是嗯我我我先大概讲一下关系吧
然后我再说一下为什么我觉得是做的比较好的地方对
首先第一天我们会搞了两个模型
一个是这个vision
就是拎包vision
然后另外就是一个拎爆depth的升级
对这两个模型是因为我们上一版就是在1.0那个版本的时候做的
depth其实是基于DINO去做的
对当时我们是用的d o d o v two
当我们的pretrain model
然后dino v two其实也算是一种数字世界的模型吧
然后他可能更多的他比较擅长的任务就是那种语义的理解对
但是其实我们发现语义的理解的这种预训练
可能因为因为在数字世界语
就是你理解语义其实就够了
很多时候对吧
就是比如说只知道这是一盆花
然后知道这是一只狗
这是这可能就够了对
但是我们在发现呃
这个事情就是这种语义级别的理解跟呃真的说想要去理解空间
或者说理解距离好像并不是天然那么吻合
所以说我们自己重新做了一遍预训练
这次预训练就不再是跟DINO不一样的
是
我们是完全从几何的角度出发去做的预训练
建模几何角度呃
怎么理解呢
我觉得你可以粗浅的理解成点线面吧
就是说呃给你一张图
然后你先看有哪些
就是比如就你就或者说就是边缘对
就是我们是从边缘出发去让这个呃模型更好的去理解几何这个概念
然后因为几何其实距离也是就是他跟距离是比较比较相关的嘛
对然后所以基于这样的一个呃vision
就是我们这次更新了底下的机模
然后会发现就比之前用dino v two去做的这个depth要好
有一个比较比较大的一个提升
然后同时呃经过了半年的积累
其实我们的数据量又翻了几倍
然后所以说从我们又把这个depth基于我们自己的新的机模
然后以及更多的数据又迭代了一版对所以说有了一个更好的depth
然后这次depth嗯
我我觉得有几个比较有意思的例子啊
第一个是我我当时看的都比较震惊
就是呃一个厨房里那种比较透明的那种水龙头
不不是透明
是反光的水龙头
然后把水打开了
然后可以看到我们是可以清晰的看到水流的
就哪怕清晰看到水流对
就是就是因为这个事情
对于一个机器人真的想执行一个任务来说是很关键的
就是你必须要能看到水
只要假如说就去接水
你必须先能看到水
你说的机器人看到谁对哦
就是你要看到水的位置
不是说不是说看到水打没打开
你要知道水流在哪里哦
他之前看不到吗
呃之前应该是之前他知道那个水水流是开的
但是距离肯定是不准的
基于我们的vision训出来的这个depth
他能这这是一个我觉得比较有意思的点
然后第二个点我觉得更形象了
那个我我其实比较喜欢拿这个例子去去去做一个解释啊
就是呃我来就是可以解释一下
为什么语义理解跟就是数字世界的语义理解
跟这个物理世界的这个距离是不一样的
这是一个很有意思的例子啊
就是嗯就是一个假如说阳台
然后有一个玻璃门
然后外面有一只猫
你会看到我们这次的depth模型是完全看不到那只猫的
因为他前面挡了一道玻璃
就是这是就相当于是如果我们人在往前行走的时候
你就会先撞到玻璃
然后才有猫
所以说我们会试着把那个玻璃门拉开
拉开的过程中
你就会看到那个depth出来的那个猫就逐渐的从那个门后面出现了
因为玻璃被拉开了
然后就可以看到猫了
但是从语义的理解的角度
其实那个猫一直在就数字世界
它只需要知道那有个猫就好了
对但是物理世界你就是你还需要知道前面有一个门
对他对位置的感知在数字世界里是很弱的
因为他不至于说我走一走就会撞到他
没有这样的问题啊
对对对
其实就是这我觉得这是一个非常好的例子
就是你能看到
但你摸不到能看到是语义理解
摸不到是空间感知
嗯对所以说这是我们第一天发布的两个模型
就是vision和depth对
然后呃他们两个的关系就是vision是depth的预训练
就是我们depth之前用的预训练是DIO嘛
现在我们没用DIO了
然后我们是自己搞了一套新的预训练
然后新的预训练就是你可以理解成它是对视觉本身的一个很好的理解
这是预训练做的事情
然后depth是它的下游
就是你感你你从视觉感知怎么变到空间感知
对
就是相当于把从图像变成三维
大概大概是这么一个关系
那LLM跟他们有关系吗
啊没有嗯
这个也不需要基于LM对吧对
这个是完全完全从视觉出发去做的训训练
就是一直比较戏谑的讲
我们关注的这三个事就是看得更清楚
想得更明白
干的更利索
嗯就是机器人
就我们是觉得就这么三个三个事
第一个是看得更清楚对
所以说我们先解决的看得更清楚的问题
然后看得更清楚
这个事情本身是不需要语言的
就是纯视觉视觉原声的一个预训练对
然后这是第一天要做的
然后第二天我们其实发布了这个VRA嘛
然后VRA做了个升级
然后我刚刚说VRA这次的升级可能主要是从落地的角度
我们发现了一些问题
怎么把这个数据变得质量更高
然后怎么让构型变得更多
然后支持的支持的任务可能变得更复杂
因为我们能支持头腰这些东西之后
他可能能做的事情就变多了
对吧对
然后然后VRA这个事情我觉得嗯可能对整个宁波来说
它最大最大的价值就是把数据要弄明白
而且把数据弄明白的是从产业的视角
把产业需要的数据
或者说把落地需要的数据弄明白
对这是整个VRA这次的升级
然后刚才VRA讲的也比较多嘛
所以像比如说嗯嗯有一些模型公司就是以research为主导的公司
它的数据可能会倾向于真机和仿真数据混合来用
那在你看来是不是他离真实场景是有距离的呀
呃这个呃这个可能是不同公司选择的策略不一样
因为如果他做的比如说他选择的场景是仿真可以做的比较好的
那我觉得从仿真上拿数据没有任何问题对
然后但是我们我我们还是说想要我们想要做通用的大脑
然后也是就跨本体跨任务
所以我们希望它的能支持的任务其实是越越多越复杂越好
对
所以说可能嗯现在对于这种嗯通用任务来说
仿真可能的覆盖率没有那么高
所以可能我们没有选择仿真这这条路
然后更多的可能还是希望从真机出发去做
对嗯呃反正就是说的第一就是第一天的模型
我们解决了看的更清楚的问题
然后第二天的模型其实就是VRA
我们是解决了数据的问题
然后呃其实接下来的呃刚才说了三个模型吗
还有三个模型
这三个模型其实我更想放在一起说
嗯呃就是一个是video
一个是word
然后还有一个就是我们一直讲的VA
或者说现在外面会讲WAM对
就是我们
但我我我还是会以VA来说
因为我们我们的命名是VA对嗯
我们这这三个东西放在一起说
然后这个地方我记得call back一下
我们刚才说的一个点
就是我们在上一版1.0的时候发现嗯
很多数字世界的模型的呃
开发的呃
动机跟物理世界的需求是不匹配的对
然后其实有几个明显能感受到不匹配的点
第一个数字世界的呃
尤其是视频生成这一块
或者说大家现在比较喜欢讲这个世界模型吗
第一个点视数字世界在做这个视频生成之前
会做一个这个语义的压缩呃
呃会做一个这个视觉的压缩
因为它要求最后生成的图像的质量要很高对吧
然后那那他没办法做的话
他他一定要先做一次压缩
但他这个压缩其实就是嗯或者说大家现在比较常用的开源
能拿到的这个压缩
它就是只做了一个单纯的压缩
这个压缩过程没有
就是这个压缩过程本身对后面的学习没有任何帮助
或者说没有任何联系
他就是单纯把一个假如说就是把一个呃呃
假如说是呃100兆大小的东西
然后我先把它变成30兆
让它更好学
可以大概这么理解吧
然后我们这一次呢是为了让机器人在后面的学习就是理解
就是学习的过程中能够更好的去理解语义和动作本身
所以说我们在训练这个压缩的这个就是视觉压缩的这个模型的时候
我们就加入了语义和动作的对齐嗯
就是说换句话说这个压缩这个这个压缩的或者我们叫编码器也好
它在编码的过程中就可以感知到一些语义信息和动作信息
一有了这样的一个编码器之后
他在后面基于这个编码器编出来的那些个东西
再去学生成的时候
他就更好的能够把语音跟动作这个东西理解
就是理解的更好
这是一个这是一个点
然后第二个点也是就是数字世界跟物理世界不太一样的地方
就是呃其实数字世界不是很关心效率嗯
因为就是举个例子
就是大家说现在比较常见的就是呃文声视频嘛
我给他一段话
然后他给我回
给我一段视频
然后其实中间可能比如说你生成一个30秒的视频
用户可以等30秒
就是或者说等十秒
等个20秒
那还是希望他能越来越快的啊
对你肯定是希望快
但是我的意思他肯定是有可以等
然后等你整个视频一起生成完
但是机器人在实执行的过程中是没办法等
他是及时的
对他一定要实时实一定是实时的对
然后所以说基于这个它就会诞生两个点
第一个你的模型效率是不是能做的更快
这个其实从这个点上对
就是因为现在大家可能用万象会用的比较多啊
然后万象其实是个dance的模型嗯
就是他没有用
没有用MOE这种形式
就比如说它是一个14B的模型
它在推理的时候激活就是14B对
然后但是这个事情我觉得对于后面的加速
你哪怕是后面的加速工作做的再好
你在模型本身激活上其实没有一个呃
如果如果就是说从框架上不不不做加速的话
可能对后面的呃
就你能加速的比例其实是固定的
你没办法真的做到非常非常快
这是这是一个点
然后另外一个点是就就因为刚刚说的是实时的
所以他必须要就是它必须要所谓的叫单向建模
你的历史是看不到未来的
未来可以看到历史
但是历史看不到未来
时间是单向流逝对但是呃因为数字事件
你说生成模型的时候
其实它可以是双向的对吧
因为我就是你是给他一段话
然后你等一会儿
你等的过程中
其实就相当于是你那段话的开始跟结局其实你都知道了
然后他给你一段完整的视频就好了
他不用说在这个过程中只能往前走嗯
这两个点是物理世界对提出的一个比较新的一个需求
但同时呢呃也不是说提了新需求之后
他就这个东西会变得更难
但物理世界也有一些可以被呃做一些取舍的东西
就是可以被舍弃一些东西最核心的就是画质
因为数字世界肯定大家会要求高清嘛
然后要求对吧
帧率要高
然后这个东西看起来欣赏起来才好嘛
内容生成主要是这样对
其实不同生物之间的那个视觉能看到多清晰是不一样的
但是它也可以在地球上生活
对所以嘛就是物理世界其实就是就是换句话说你可以生成这东西
有点马赛克没有关系的
或者说就是画质不高没关系的
然后因为因为什么
因为我们还有摄像头啊
就是你生成的不高
但是你能看到
所以这个这个没关系的对
然后就是就是基于刚才我说的
他有两提出两个新的需求
但是又可以舍弃掉画质本身
所以说我们在这方面又做了两个工作
一个就是我们说的video
就是我们也是把它开源出来啊
就是拎爆video本身就是一个MOE架构
原生MOE架构的一个模型
它有一个呃其实MOE这个事情啊
就是大家可能呃听的会比较多
好像说就是那那就把一个dance的变成一个不用每次都激活
我就是比如说呃三个参数激活一个
就类似这种不就好了吗
但其实真的想把MOE训明白还是有难度的
因为在训练过程中
你要控制每一次的生成激活的比例是它要均衡
就比如说你一共有一共有30个参数
然后你每次都激活那十个
这有20个参数就基本上不被激活到
这个事情是不可以接受的
因为如果是这样的话
其实跟10B的dance就或者说十个参数的dance模型就没有区别了
我们既然是想让它就是想让它就是稀疏化
那你就要让它稀疏的均匀嗯
如何能让一个模型就是ME的训练
就是均匀的把每个每个参数都就是就是怎么说呢
以同样的概率被激活
然后把它训好
这个东西是其实是一个技术问题
对它不是一个一元度问题
不是说我想让它激少激活点
就激活点少激活点对
所以说我们在video上
就是因为我们自己从头绪嘛
把这个MOE这个东西我觉得应该算是呃先先是唐通了吧
这个中间失败过没有啊
失败了很多次
应该是呃把就是整个训
因为我们也想说训一个能能有训练基膜的能力嘛
然后其实把整个基膜训起来
整个info打起来
数据弄起来
其实这些都是一些基本上可以理解成是确定性求解
就是都知道呃
可能是没那么多经验
但你反正就是就是做就好了
其中花的最大的一个部分就是MOE
MOE应该至少光训MOE想训明白
可能就花了两个月的时间
两个月哦
对
然后就是不然的话就是你一直发现嗯
他想就是他虽然虽然叫MOE
但跟你最后期待的MOE是不一样的
MOE对
所以我说就是MOE训
把MOE训好
是一个能力问题
他不是一个态度问题对
所以说提升了哪些能力啊
你确实失败了几次呃
中间失败
因为两个月嘛我估计失败个几十次
应该是有的十次对
因为但失败他不是说你训到后面才失败
你训一训就会发现跟你想象的不一样
就是有些参参数激活的不均匀不平衡对
然后呃MOE这个这个事情
我觉得其实最后最最大的核心就是
怎么能够让你的这些个所谓的专家被等概率的激活
然后这个里面可能就涉及到呃从你这个训练的时候
对这个loss function的一些选择呀
然后从你这个sampling的一些策略就是啊对吧
那些或者说给他加一些正则呀之类的
就是加了各种各样的东西
然后现在是我们可以保证MOE这个东西呃
基本上这个技术本身可以稳定的训练吧
就哪怕说换一个框架这个技术
因为MOE本身是个技术嘛
系数化嘛
这个应该是在这方面应该是嗯算是有了一个比较大的一个提升对
然后就是说一个一个技术点
然后另外一个技术点就是说时间不能倒流
这个事情时间不能倒流
就是我们要求这个整个的attention其实都是单向的
因为因为attention就是或者说数字世界大家常用的模型
基本上都是双向的
因为它要求要求画质嘛
你双向肯定是就是它你中间的连接越多
其实你的计算就越大
计算越大
肯定效果就越好
这是一定的
但是我们想把它变成单向的
这在这个地方应该是从1.0的时候
就希望想把它变成单向的
然后又花了
可能在这个事情上应该也是花了三四个月的时间
能够做到从头开始就单向训练
嗯就是他还有一种另一种选择
其实可以说我先有一个双向的
然后把这个双向的变成单向的
这个过程中我们会发现会有一个很大的问题
就是很多模型预训练模型里面学到的一些知识
比如说就是对文字的一些理解
它其实是隐含在它的双向的这个attention里面的
就是些knowledge是隐含在这里面的对
然后你强行把它变成单向的时候
单向这个事情是跑通了
但是那些knowledge有些就遗忘了
就相当于预训练作废了嗯
他作废的一个直观表现就是你之前可以跟他说100句话
每一句话他都可以给你转译成一个比较好的视频
但是现在你可能再跟他说100句话
可能只有二三十%的能转移成好的视频
剩下的70句话他已经不理解说的是什么
因为那个知识被破坏了
对所以说在把双向变单向这个事情上
我们也算是做了一个比较大的决定
果断的舍弃了双向变单向这个路线
从最开始设计的时候就是单向的video
这个工作解决了MOE的问题
就是从头训练MOE
让我们就是我们具备了这种训练MOE的能力
然后word那个工作其实证明了
我们也可以把单向的attention这个训练这个事情也搞定了
然后把这些技术最终我们全部应用到了巨神模型上
也就是诞生了我们最后最后一天发布的那个模型就是VA2.0
这个模型是最关键的对吧
呃对它是整个所有的技术拼到一起的一个一个模型
对一个集合
它是对它就是因为呃就相当于那个video是我们证明了MOE这个事情
就是我们先把这个路趟通了
然后word是把call causal pretrain这个事情趟通了
然后我们把这两个技术融合在了一起
再加上我刚才说我们压缩的过程中也做了一些改进
把这三个技术点放到一起
有了一个面向机器人
纯面向机器人控制的一个原生的机模
这个机模从每一个参数都是完全随机化开始训的
然后再包括这个呃机器人本身采到一些数据
就我刚才说VRA不是我们搞了很多真机的数据啊
我们把这些数据都放到了这里面
然后去从头训练了一个为了聚身设计的一个计谋
这个是我觉得可能是呃这次发布里面我们一直讲巨神原声
巨神原声一个概念
可能这就是我我觉得这个东西就是我们想说的巨神原神本身
我不知道在这个这六个模型里面
哪一部分会用到LLL呃
有一种说法是说嗯就是LLM如果是大脑的话
其实机器人好多都在训练小脑
那你觉得你们这个巨生原生的模型
它到底是大脑还是小脑的部分
外面每个人对这个大小脑的定义是不一样的啊
在一些简单指令的执行上
凌波解决的更多是这个这个层面
比如说就你给他说一句话
然后他帮你把这个事做了
这种这个层面应该是凌波在做的
但是还有其实在这个之上还有个更更加智能的一个部分
那一部分现在宁波还没有解
那一部分就是真的把跟人的交互放在里面了
就是那个东西是需要很多思考
比如说假如说啊就是呃机器人今天就是一起床
然后机器人帮你拉开窗帘
它就知道帮你拉开窗帘
然后看到外面下雨了
它就要知道给你拿把伞
让你出门
对这些这个层面的东西
我觉得应该在更高的智能阶段是需要做的
而那个阶段可能是跟语言模型跟多模态模型要解决的就是
其实我觉得跟数字世界可能就更更相关了对
但是但如果单纯的你跟他说呃
帮我拿一把伞这种动作
我觉得凌波现在解决的是这一层面的问题
就他不解决意图的来源问题
它只解决意图的实现
他做一个动作对
但是他的动作是简单的呃
它可以是一段连续的动作
但是呃但是他为什么要做这个动作
他不知道对
就是他只管意图的实现
就是你有个想法
他帮你做了
但是他不会有
他不会产生自己的想法
他不会主动帮你去想你要做什么哦
哦对那一层面的交互
我觉得可能是更高阶的智能凌波
现在还没有做这一层面的事情
因为你刚刚说第一代能抓取对嗯
第二代能做哪些动作啊
他有放化性吗啊对第二代其实就是因为我们有了这个刚刚说的
我觉得为了就是相当于我们没有在重新用数字世界的模型
基于数字的模型迭代
然后我们可能是为了巨深单纯设计了这么一个模型吗
就是因为有了这个
我觉得有几个比较大的呃
我觉得挺有意思的提升
第一个是嗯现在他能处理随机性
处理随机问题的能力要强很多
这个大概怎么理解呢
嗯比如说我们其实有一个demo是跟人去
就是打那种撞球
就是在那个例子里面
你会发现嗯他这个demo跟一般的就是大家做的demo就不太一样嘛
然后因为它里面会有很强的随机性
你永远也不知道就是对面人打过来那个东西会在哪
对就是他他就相当于不是说我把位置都定好
对我不是说把位置都打好
就是摆好就可以了
对他一定要是看到你打过来了
我们才能打
然后而且有一个很关键的点是
我们在整个过程中其实是只依赖了机器人自己的相机
就没有在那个场地周围再放一圈相机
然后让那个相机去追踪那个东西的位置
就是不是靠这种方式实现的
完全是就是跟人一样
就是我就一双眼睛
然后我就看到那个东西
然后去做对这个东西是处理随机性
然后另外一个是那个那个回合非常快
就是因为人打嘛
就是他他对实时性的要求就很高
他不是一个说你你如果机器人动的很慢
或者说你动一下卡一下
动一下卡一下
其实你是打不回去的
这是挺好玩的一个场景啊
对所以我觉得这这是一个点
然后另外一个再举一个例子
比如说比如说就是我们还是说整理桌面这个东西就是大家看到的
假如说就是一般都会说
假如说收纳玩具啊或者什么
基本上都是摆好了嘛对吧
然后我们现在是可以支持
假如说你就是说把这个桌面上的东西都拿掉
都都都都收都收拾起来
然后我们现在是可以支持你先拿一个框随便撒上去
撒上去以后
然后不就那个其实就就这本身就已经带了随机性
对不对
你中间还可以把一些东西再拿出来
他不是说就把现现在有的这些弄好
就是收拾完就好了
你会发现你可以把它剪进去
那个东西再拿出来
随便摆个地方
他还是会把它收进去
甚至于你可以跟他一起收拾
就是有一些东西可能他他还没收到
然后你钱帮他收了
那他对他来说他就不收了
其实我觉得这个这一点也是一个比较大的一个进步
对这个东西就是嗯现在能够处理的随机性
应该比1.0版本那个模型要在这方面要强很多
对这是因为加了更多的数据呃
不是这个东西就是因为整个的模型的预训练不一样
你看到了模型具有泛化性的这种迹象了吗
呃对就是我觉得在这个刚刚说的这种例子里面
就是呃任务的泛化
就是这不是不是那说任务吧
就是位置上的泛化
这一点我觉得现在应该是有比较大的突破
他能够接受这种随机性
对这意味着它不是只是通过一个RL来做的反馈
对他他不是一个固定的任务了
他是一个中间可能会有很多突发情况的一个任务
对这是一个我觉得这是一个在这个方面就是随机性
就是泛化性
又分很多很多维度嘛
对我觉得在位置泛化上
应该现在可以说是解的会好一些了
然后但是我觉得现在我们这一版模型可能对于这种任务上的泛化
任务上泛化
怎么怎么说呢
我觉得就是就你能不能够直接就是什么也不做
就直接给你一个新的任务
从来没见过你就能做了
我觉得这个是一个比较难的一个事情
然后这个我觉得这个维度可能现在还没太做好
因为它我觉得一个比较大的原因是
因为机器人的数据还是不够多
就你见过的任务还是不够多
你没办法通过你见过的任务组排列组合变成一个你没见过的任务
对我觉得这个可能还是一个即将要就
接下来可能要去重点突破的一个点
那你需要他建这个任务看几次才能学会呢
就是他的学习成本有降低吗
呃这一版应该是比上一版有
也就是我们的2.0会比1.0有
我觉得是在这方面也是有提升的
然后体现在两个方面
第一个方面是呃我们1.0的时候
当时其实是做了这种评测嘛
当时的评测是每一个任务要单独训一个模型
就相当于假如你有100个任务
你就要训100个模型出来
就每个每个任务都要单独训一个后训练
然后再去测
但这一把我们是可以把
假如说十个任务
我把这十个任务训到一起一起测
相当于这十个任务只用一个模型解决
这是一个方面的提升
然后另一个是其实从这个数据量上来讲
后训练需要的数据量变少了
我们上一版应该基本上都在100条左右
然后现在应该是20条左右就可以了
嗯对然后当然也还是没办法做到说一条甚至更少
对我觉得那个可能要随着你筋膜的能力再进一步提升
可能我们在试图把这个事情再再做下去
对
但整体来说这一点上应该是比1.0也是有一个比较大的提升
对去真智能今天到什么阶段了
你之前说还没有到GBT1的时刻
呃
今天对呃今天我还是觉得也没有到这个阶段
就是巨神智能本身对
因为呃为为什么这么说
因为现在还没有看到一个比较好的能够做数据skip up的方式
就哪怕是我们这次说的呃
比如说我们用了6万小时嘛对吧
现在有6万小时数据
但其实呃坦白讲跟上一次比还没有数量级的提升
而且这些数据应该是远远不够的
嗯我相信随着呃现在这个行业素材的方式的这种
就是大家在做各种ego相关的数据嘛
我觉得应该是等素材方式真的确定下来
然后可以大规模铺开的时候
可能那个时候会看到GPT1的时刻
所以瓶颈还在数据对我觉得现在就是因为跟GPT相比的话
我觉得应该还是在数据的
我们这次虽然也在讲
就是我们是我们是模型的
设计上是巨神原声嘛
就我们的模型设计都是特性
是为了巨神设计的没错
但是呃为了做预训练
就是巨神原声的预训练
其实我们还是用了大量的互联网数据在做的嗯
然后互联网数据的量级应该跟就是机器人的比
要就是远大于大于多少
几倍于机器人真机采集数据应该差两个数量级吧
OK啊带原模型能够skill up
是因为互联网数据已经ready了啊
对嗯嗯
所以说在这里面
虽然说我们架构上已经做到巨神原声了
但我觉得数据上还没有
所以可能当巨深的数据本身可以做screw up的时候
或者说能至少跟互联网达到相同量级的时候
可能是我心目中的GPT1的时刻
你估计还有多久啊
呃具体的时间可能就不好预估了
那个但是现在比之前的好处是呃
因为基建上来了
模型的开发周期跟GPT之前的那个时候不一样了
那个时候大家能有个万卡集群就觉得很了不起了
就是至少从语言模型那一块
但现在国美国的很多公司在做语言模型的时候
基本上都是10万卡
甚至可能到更多对
所以我说我觉得整个的这个呃基建上来了之后呃
模模型的开发效率也会比之前要快
所以说可能不一定说呃原来的GBT1到GPT3.5
或者说要拆GBT可能用了一段时间
然后可能现在从机器人的GPT1出来
到GP机器人的CHAGP1出来
可能又不一定需要那么长时间了
对因为是配套的工具在成熟
你们的INFI水平也跟着提升了
是吗啊
对
因为因为我们开始要做预训练了嘛
就是既然我们想去动到原声基膜这个东西
他需要的资源肯定比之前说我只把它当做数字世界的一个下游去做
需要的资源要多得多
对你们要做原声去声的模型
这个BS是什么时候下的
当时纠结吗
呃其实不纠结嗯
因为在发完1.0的时候
我们当时就意识到这个问题了
就是很多特性我们当时是强行在数字世界数字的模型上魔改
强行魔改
然后发现很多东西就是不work
就是你你你你改了再再fancy
它有一些缺点还是会暴露出来
所以在1.0发布完之后
我们当时就做了决定
就是我们必须要具备做底层更底层模型训练的能力
算不算是EBET
肯定算是expect
因为嗯我们也不确定这个东西是不是能成功
是不是能训出来
因为也没有
之前也没有人有过这样的经历
但我觉得值得值得一赌
因为这个在我们看来
如果数字世界的那条路就是走走不了特别长远的话
那这是一条必经的路
如果走不通
就是或者说如果不是我们走通
也会有人走通的
因为我觉得这可能是正确的路
嗯有什么之前怎么做都做不成的任务
到这次让你觉得有一点惊讶的吗
你有什么aha moment吗
呃其实我我对于刚刚说的那种跟人一起打球这个事情就比较惊讶
因为他真的是综合体现了好多能力
就是你的执行也要快
然后你的这个随机性或者说你的预判要要好对
然后再加上其实那个东西我们可能一共也就采了20条数据
我就说为了执行这个任务
在预训练之后
为了做这个任务
可能就采了20条数据哦
这个比较出乎你的意料
以前需要采多少数据
以前可能采多少数据都不一定能做成对
因为就是真的是不是能够让模型把这个随机性就是cover的比较好
我感觉之前我是没看到过有类似的东西出来嗯
在做原生机器人脑子这件事情上
有什么其他人的工作可以借鉴吗
比如说硅谷的一些frontier lab
他的工作有可借鉴性吗
我记得应该是generalist的
他们就说因为他们的数据量比我们要大得多
呃
我他们官方就是能能就或者说能查到的消息呃
公开消息
然后可能应该就是几10万小时
而现在可能都不知道是不是可能可能有百万了
我不清楚
然后他们的数据管线什么的
这方面应该还是比我们要成熟的
他们更早的去动到了PRETRAIN这个这个这个方面吧
对但是呃跟他们不一样的
或者说可能只是出发说要用巨神数据做PRETRAIN这个事情是一样的
但是你要说技术本身的借鉴其实并没有
因为我们相信一定要从呃
视频生成这个这个这个路线里面去去学到一些知识嘛
对所以说能够把视频生成这个做到原声的
目前还没有看到你怎么看generalist和physical intelligence
他们的路线的区别呃
我觉得他们两个更多的是呃可能有一些最后的理念的一些不一样
因为generous的更多
他他是能接受有后训练的
他强调的是高效后训练
然后但是派好像更多强调的是zero shot
他更希望不要后训练
就是我什么都会对
所以从这个角度来讲
我觉得可能天然选择的路可能就就不一样
听起来generally更实用一些
呃就从我的感觉上可能是可以
但是但其实殊途同归啊
因为我觉得是这样
这两个能力都必须具备
就是如果我们设想未来有一天机器人真能够进家庭
你肯定希望他有两个点
第一个点是他进到一个家庭之后
八九十%的活儿
他自己就能干了
10%到20%
他干不了的
可能是你教他一下
他就会了
这两个我觉得都都是都是需要的能力
对
其实是in in context learning吧
对然后呃感觉这两个其实其实不那么冲突对
但是呃这这是这是一个点
然后另外一个可能呃他们两个技术理念
我个人会感觉有点不一样的是呃
呃generous可能还是在他对优米那条
那那个那个数据可能会比较他理解的比较深入
玩的也比较好
然后那个physical intelience可能还是在真机要操上
他们应该是在这方面做得比较扎实
对从这个再往后看啊
就是因为现在大家开始去讲那个egocentric了嘛
就是而且再往后可能说呃
我觉得灵巧手这个东西可能也会逐步的被提上日程
就是大家可能会越来越关关注
说需要的更复杂的一些操作任务
那个时候可能假爪就不能满足需求
可能一定要用灵巧手了
对可能在呃ego ego的兴起
再加上灵巧手的不断的发展
很有可能呃真姬瑶操和呃5米两个两条数据的路线
可能都会发生一些变化哦
对就是可能他们也要去迭代升级
但有有可能最后再往后发展发展可能就合久必分
分久必合
可能他们也会慢慢走向同一条路
这个谁知道呢
所以现在不同的路线的核心是我怎么使用数据
或者我怎么获取数据
这是一个很关键的点
对这肯定是一个很关键的点
对我现在是比较坚信的一点
尤其是我们这次我觉得算是做了一个比较比较好的一个开始
我还是很坚信额巨神一定会有自己的模型
就是他为具身设计的模型
但是就是在这个这个观点如果不变的情况下
那他的数据必须要支撑他可以做自己的模型
所以数据是如何把数据很好的skill up是一个至关重要的点
嗯对这是我的
我去年去上海外滩大会
他们为一个事情真的不可开交
就是说到底呃
聚生智能是一个独立于语言模型之外的一个独立的学科呢
一个独立的发展方向呢
还是它是基于代言模型的一个方向
嗯有两派观点
一一派认为我们是基于LM训练的
所以我们是嗯成长在LM这个上面的一个支线
然后另一派就觉得我们一定是独立的
你是哪一派
我不能完全说是哪一派
如果硬要选一个
我可能会选择后者
具身智能要解决的问题跟语言模型它其实是不冲突的
就是语言模型更多的是让人听懂这个指令到底是什么
让机器听懂指令是什么
但我觉得巨神智能更多需要解决的是怎么把这个一件事情做好
做好本身是不需要再理解语言的嗯
但是他的前一步就是怎么把语言转译成
就是他的后面的一系列动作
就是第一步可能是需要依赖语言模型
我会认为呃巨深会继续拿大圆模型当一个比较好的呃入口
然后他会成长出自己的模型
他们两个中间可能只是一个就是交互的层面
更好的
当然是说我们把语言系统也内嵌到这个巨神里面嘛
但我感觉额短期内聚生要聚聚焦解决的问题
不是那个他还是要先解决
怎么把一个事情干明白这个这个点
但干明白这个事情
我个人会觉得对语言的依赖没有那么高
嗯语言是第一个交互工具
对嗯呃换句话说
如果不是语言
你你你假如说一共就1万个任务
然后你就把这1万个任务就把编成固定的编码给他
可能也行
只是他没有办法在任务维度再泛化了
但语言模型本身可以在那个维度再泛化嘛
它解决的是呃需求泛化的问题
我感觉对
但是这个明显不是现在现在这个阶段巨神智能的核心焦点
嗯你觉得从24年底就是你们开始做这家公司
然后到现在为止
整个行业的突破是什么
在哪些方面他的进步快吗
呃其实我觉得是进步是比我想象的要快得多
嗯因为呃首先从硬件上
然后现在呃至少要像语数啊
智媛啊
就是已经把这个量产啊
已经跑通了
应该是已经可以进入到量产阶段了
然后就相当于供应链也随着这个行业发展也在成熟
这是一个点
然后呃从去年开始
大家是甲爪
到今年开始
灵巧手公司已经层出不穷
然后已经有非常多的灵巧手公司出来
然后灵巧手的发展也是就是我觉得可能也用不了太久
可能会变成渐渐变成标配
渐渐啊这只能说就是可能再给他一段时间
因为硬硬件毕竟有自己的发展周期
只是说大家已经不满于不满足于夹爪了
然后再加上就是传感器层面
现在有越来越多的触觉相关的传感器
然后这些其实都是为了就是灵巧手啊
触觉其实就是为了让机器人能做更复杂更精细的任务嘛对吧
这是这是从就本身硬件或者说对这个行业里面硬件的发展来讲
我觉得是一个比较让我惊叹的一个速度
他们是不是也都是一种数据获取方式
呃对他们一定会考虑说跟数据的关系
它更多的还是为了模型的升级嘛
我觉得还是或者说你能够提供更多的执行更多的任务
其实也是为了让模型能学到更多的知识
对
然后这是这是硬件硬件这个层面
然后另外还有一个层面
就是从这个落地的这个层面
因为现在已经可以看到很多家都在去展示说模型可以
比如说可以进工厂干活
像像figure还去展示了这个物流分拣啊对吧
然后呃已经有越来越多的人开始去提机器人的落地
而且现在的落地已经不再是通过比如说一些传统的控制方式落地
大家都在尝试用模型去落地
我觉得这个也是一个比我想象的要更快的一个一个一个节奏
因为去年的时候呃
去年WIC的时候呃
7月份的时候
我感觉更多的还是在受demo
那个时候我记得我记得之前好像有个说法
说什么224年在倒咖啡
25年在叠衣服
反正一年有一个新的动作
然后大家都在展
但但我感觉今年反而是大家demo提的少了
都在提进场景了
对我觉得就是短短一年的时间
然后模型的就是说软件测的发展也是突飞猛进
所以从这两个角度来讲
我是觉得这个行业确实是在加速的
嗯嗯对不及预期的有吗
不及预期数据我我会这么理解啊
在大家尝试着真的开始步入巨神原声之前
对数据的
虽然大家都在喊学数据需要数据
但是数据数真实的情况是呃
如果你真的不需要做一个基础模型
可能不需要那么多数据量
你到底需要多大的数据量
嗯我觉得状态我觉得应该是百万小时起步吧
就是能开始说我这个整个模型里面呃巨深的数据跟互联网数据
可能说大家去是相对平衡一点
然后我让他既能学到一些通用的知识
又能学到一些呃操作相关的知识
对
这是我我觉得一个比较理想的状态
应该是在百万小时起步对
但是呃在百万小时之前
我觉得应该会先有一个10万小时的规模
而这10万个小时呃是可以就是就怎么说呢
他是完全拿来做预训练的
预训练不是说基于数字模型的训练
是巨神原神的预训练对
所以我觉得不及预期的就是嗯在没有可能就是过去一年呃
没有看到巨神原生的东西真的出来
然后就是因为没有这个东西出来
所以大家对数据量需求其实没有想象中那么迫切
就是大家会讲说嗯
我们都大家都知道行业的公认
就是说可能数据是一个很关键的东西
而且需要很大量
但是没有一个具体的呃
比如说你不训机模式
没有一个推动力
说让你马上一定要拿到这么这么些数据的
所以我感觉额数据的这个发展其实还有一点我觉得不及预期啊
对这是我自己的看法
今年好像有个现象啊
去年之前的这一波机器人公司很多都是嗯本体和模型一起做的
但是今年大家明显更看重大脑了
而且很多公司开始只做大脑
不做本体
你觉得为什么会发生这样的一个变化
感觉是两代机器人公司这种感觉
嗯其实我感觉我我感觉一个比较关键的点就是嗯就是一个本体很难
目前来来讲一个本体很难通用
然后呃但如果你不通用的话
你要一定要选准场景
这样做本体才有意义
就是呃你这个本体相当于是是为了那个场景专门设计的
因为专门设计它有就是他可以有一些东西做强化
有一些东西做减配
因为最后落地的话要讲的是成本嗯
我们不可能拿一个就是各方面就全就是六边形战士
然后去做某一个具体的任务
这样的话他可能很多很多东西是超配的
成本一定是上升的对
所以我觉得可能大家不讲本体的一个原因是
第一本体其实也有自己的门槛
你到底能不能有量产的能力
这肯定是一个点
第二个就是嗯本体的这个呃就是你如果场景选不准
本体设计的一定是有问题的对
但是场景现在呃现在我看来比较难
就是大家也不太敢说哪个场景一定会跑的非常好
大家都在做尝试
但是可能确实比较难决定说哪个场景最后就是先跑的
所以我感觉可能有这方面的一个原因
然后再加上另一个点是啊
这这是刚才我我觉得对这个从从这个硬件的需求的角度出发
但另外一个点是我觉得呃从现在行业来看嗯
大脑可能是目前是落后于本体的
大脑的开发是落后于本体的
很多时候呃
呃换句话换句话说
现在就是今年的主要矛盾应该是怎么让他先变得能把活干好
然后去年王欣欣还说干活是一片荒漠啊
对所以所以我觉得应该是还还不能把活干好
所以说会有更多的人想要去试图解决这个问题
然后但我觉得这个行业在就尤其大脑跟
虽然说大脑跟本体现在还是不能完全解耦啊
但是我觉得就从这个发展来看
他们两个一定是交替上升的
就可能现在大脑是落后于本体的
但是因为随着做进来做大脑的人越来越多
可能这个东这条路就是或者说呃呃智能层它会跑的会更快一点
然后可能某一天它就超过了本体
那那个时候可能会对本体提出新的需求啊
本体就会再去
可能在那个时候会有一批新的油
就是智能重新定义的本体
公司就是可能在往那个方向去发展
就是他可能嗯可能不再从我们大家之前理解的一些参数
再去看这个本体了
可能很多东西就是为了呃就是更好的方便模型控制去去设计的
对我觉得可能那个时候本体又会再发展一段时间
然后可能那个时候就本体又更强
之后又会催生说智能又不足了
我我觉得一定是这么一个过程嗯
嘶所以上一代硬件不一定能够迭代适应下一代的模型呃
我觉得是至少我我的判断应该是这样的
然后呃硬件本身可能还好嗯
但我觉得传感器应该是现在的传感器应该是还要再做进一步的升级
尤其是触觉相关的
就是其实我举个例子啊
就是呃比如说触觉
或者说之前大家对传感传感器是有指标的嘛
就是我必须要做呃
比如说我的精度达到多少
然后我的这个频率达到多少
其它有很多指标
但是会发现呃很多时候做传感器
如果只做传感器本身啊
他肯定会希望这些指标就是都好嗯
但是有些时候又不能决定
就是可能又就是你没办法真的满足
说所有的东西都很好
他一定要有取舍
那取什么舍什么
其实是门
我觉得这也是个是个问题
但是之前的取舍可能大家会凭着额使用的这个过程中
比如说力必须要准
那既然是你是触觉传感器
力需要准
可能会先取这个对吧
就是这可能是大家的一个嗯
或者说不能叫共识吧
但反正就是下意识的会这么想
但是有可能呃这个东西在AI这个时代
模型可能最需要的不一定是你力要准
有可能是需要你反应够快
嗯就是我可能对实时性要求可能比那个更高
这都是这这都是有可能的
所以说可能如果说这个传感器再迭代升级
可能要从模型的需求出发
看
我们要强化哪些指标
弱化哪些指标
就是还没有到说模型可以定义它的时候
它们肯定会按照传感器的发展
肯定会按照就是传统的理解说我们去怎么去尽可能的优化嘛
对我觉得这肯定是一个未来的趋势
有的是从硬件出发
有的是从软件出发
但是大家都想进入家庭这个最好的场景里
可能现在其他的一些场景还不够那么性感
呃对呃
是这样
就是可能可能还是to c to c更性感一点吗
嗯对嗯
所以他现在需要做一个选择呢
我是从软件出发还是从硬件出发对嗯有的人从硬件出发
有你们是从软件出发
对我们是从软件出发嗯
沿着脑子往后做
你觉得接下来几代会怎么迭代
我我觉得是这样
就是刚才我说的呃
我们这一把是做了呃
就是怎么说呢
从这个物理特性上做了一些原声的设计
然后接下来我觉得最大的就是怎么能够从架构原生
再再往前再走一步做
做到数据原声呃
数据原声解决了刚刚我们说的泛化性有很多很多种嘛
比如说那个本体构型的泛化性
然后我们现在能够做到位置的方法性
然后但是接下来我们还要做任务的方法性
任务的方法性就严重的吃数据了嗯
对然后那一个更更优雅的素材方式
能拿到更多的好的数据
然后以及把这个数据真的比较好的送给模型
我觉得可能是下一版本我们最重要的一个核心
就意味着你们要自己去做数据才数据呃
可能会投入更多的资源来做这个事情
对或者说把数据的素材的这个整个的标准需要再做的更扎实一点
就是到底怎么样采
什么样的数据怎么采
然后这个东西到底是不是可以规模化复制
可能这个是我们接下来要关注的一个比较大的
现在有什么可能性规模化复制吗
嗯其实就是大家现在讲的比较多
就是ego嘛
然后其实ego的数据呃
我个人的看法是
他提出了一个比较好CISCUP的一个方式
这一点是毋庸置疑的
但是现在的问题是只从ego
假如说就只有头部的相机拍下来的这个数据到底能不能用
他对于之后假如说零销售真的发展起来
然后我们想要做手部的一些精细化动作
有没有帮助
这些东西还是未知的
我觉得ego应该是提出了一个采集理念
但这个采集理念是要被打磨成一个具体的一个产品
才能够就是开始说部署下去
然后开始做起来
蔬菜这个事情
对我觉得这个理念和从从有理念诞生到一个理念的真正的实施
可能还是要点时间嗯
所以说聚生智能现在接下来要解决的最重要的一件事情还得是数据
对应该是数据的
就是可规模化的
然后可以被模型使用的数据
就是这个可以被模型使用
我觉得嗯可以被模型使用和可归为文化
这两点本身就是一个平衡
因为模型肯定希望数据越好越好
就是质量越高越好
含有的模态越多越好
这是模型的需求
但是规模化就是你你你的需求越高
我越不能规模化
就变成定制了
就是我很难真的上量
那在呃质量和数量之间怎么取一个平衡
就是说我模型哪些东西是可以舍弃的
这个东西可能现在还没有太定义清楚
这个事情一旦定义清楚
我觉得后面的事情就会加速
你这是第一次创业
你对创业有什么新的感受吗
对我来说两个第一次吧
第一次第一次创业
对第一次创业含了两个部分啊
然后第一个部分是我觉得呃第一次面向落地
这是第一次
然后第二次就是创业
就是换句话说呃第一个第一个第一次是业
第二个第一次是创
对我觉得从落地的角度来讲
可能确实嗯让我感悟比较深的
就是以前会更关注技术的领先性
现在会更关注技术的哪一方面的领先性
就是技术还是要领先
但是是不是有价值的领先
还是说只是技术人就是拍脑袋觉得
但他确实有很多东西都可以领先
你现在需要哪哪里领先
我现在肯定希望能支持的任务越多越好
对就是我我会优先选择场景的
就是就或者说场景在任和任务的这泛化性这一方面对
然后这是这是第一个第一个第一次就是业的部分
然后再说一下创的部分
我觉得嗯可能这个第一次教会我的更多的就是就是人要学会
就是或者说创业要学会读
创业一定是赌出来的
嗯就怎么说呢
嗯没有人知道哪一个路一定是成功的
然后资源又一定是有限的
所以在有限的资源下
路径不确定的情况下
就是要赌
对我觉得敢做决定敢赌
这是我觉得很关键很关键的一点
因为如果说一条就是大家如果都知道哪条路是成功的
那那为什么是你成功
就是其实如果那条路一定成功
大厂一定成功对
这是这是百分之百的嘛
就是有资有更更有资源
更有人的地方一定会成功对
然后但是在路径未知的时候
如果犹豫不决
很有可能最后就什么都做不出来
这里面你们的大度有哪些
不做本体是一个大赌吗
呃对我觉得做第一个是传感器是一个打赌对
然后第二个就是原声是一个打赌
因为原声这个事情很有可能做到最后就会发现没做出来
就是你训了半天
训了一年
花了好多资源
然后结果这模型就是不收敛
这是这是其实我觉得这是一场豪赌
就是做出他也没做出来
有很多种可能
比如说就是思路错了
也有可能是技术还不成熟
可能再过个两年3年重新再做这个事
可能就成了
就是说你你太早的进入也不行
然后就是可能资源不够
也是一方面
就是说你本来只只能做100块钱的事
但你非要做一个200块钱的事
你没有那么多资源
这些都是赌的一个怎么说呢
风险点所在吧
然后但是我觉得一旦是做成了那种时候的成就感还是比较高的吧
蚂蚁对你们的期待要求是什么呀
嗯因为现在蚂蚁集团整个也是AI first嘛
就是从这个大的战略上讲
其实我们也是想要突破智能的上限对
然后只不过是AI first
它就包含两部分
物理世界的AI和聚神智能
就是数字世界的AI啊
我们可能就是承载了集团在物理世界人工智能上线的这个使命
这是这是一脉相承的
然后另外一个我觉得还是说蚂蚁集团还是一个以这个生活服务
数字世界的生活服务为
就是怎么为核心的一个一个一个公司
然后我觉得这一点我们也是在整个集团的延长线上
我们就是想弥补
或者说也不能叫弥补吧
应该说是呃补齐从数字世界往物理世界迁移这条中间的这个这一部分
就是怎么把一个服务真的执行起来
对可能是这两点是我们跟集团最大的
怎么说呢
我觉得是理念上的契合吧
对蚂蚁对你们的管理是什么样的
其实呃整体来讲还是比较还是比较按照那个创业创业公司的方式
让我们去管的对
只是说我们的管理体制上可能会呃更独立一点
就是可能跟一般就是集团下边的一些BG相比
我们的就是因为业务会相对独立一些嘛
对所以说管理起来可能也会独立一些
但整体的基建什么的都是共享的
对于你们的这几次豪赌
他们是什么反馈
我觉得还是比较支持的吧
集团这几从上一次发布和这一次发布
集团都还比较支持嗯
对他们有说为什么我们不做本体呀
有说这种吗
呃其实也会就是大家会有一些debate对
但是嗯我觉得集团这一点是对宁波有充分的信任和尊重
因为我们可能更贴近行业本身对
所以说呃这方面我们做的一些呃决定
就是集团肯定会就从他的视角
他肯定会给出他的一些建议
但最后可能双方还是会在经过几轮交流之后
应该还是会达成一致的
对你对于呃这次创业的最好的预期和最坏的预期是什么
呃最好的预期就是我真的看到机器人进家庭了
然后进家庭的机器人跑的是凌波的模型
这是我最好的预期
然后
最坏的预期就是没做出来呗
我觉得也没有什么更坏的预期了
哼哼啊嗯对
就是可能就是就是可能某一次某一次赌的过程中可能赌错了
你是个赌性强的人吗
我还可以还可以对
这里面有哪个角色是你力排众议
必须要这么做的
我觉得巨神原声这个事情可能是我做了其实是比较坚持要做
我觉得这一点我还是从呃上一次发布的过程中感受到嗯
就是我们数字世界那条路
就是沿着数字世界往后走
就是行不通
不想在他们的延长线上
所以我就非常坚持说一定一定我们要做一个用物理世界的东西
就是越从物理世界原始土生土长出来的模型
对这是我觉得可能也是我这次觉得比较有成就感的一件事情
对
好在就是呃我不敢说他是一定被百分之百验证嗯
但我觉得至少我们迈出了一步
这次模型的进展是符合你预期
低于预期还是高于预期啊
呃其实是其实是有点高于预期
因为你想嘛我们讲原声这件事情
我们从就是两大块
一个是视觉
就是刚才说看的更清楚那块
我觉得我们已经就这一部分就是由原声推动它往前走了一步
然后想的更明白
就是也是由我刚刚说的
我们也是由原声往前又退了一步
就是架构的原声
刚才说的
不管是时间的流逝也好
还是说推理效率也好等等
然后接下来还有一个干的更利索吗
我觉得干得更利索
可能就是下一个原声就是数据原声对
因为我觉得数据做的数据的呃
能够更好地规模化之后
肯定是在任务的方向性上有更好的突破对
所以我觉得就是从嗯我们看得更清楚
想的更明白
干的更利索
这个这一点上
我们正好在经过了半年的时间之后
把前两点都由原声这个概念往前推了一步
我觉得这个是我没想到会来的这么快
然后希望希望数据原声的部分也能比我预期的来得要早
那我我我可能也会更开心
这样的话我觉得真的就是完全是物理世界有自己的一套从模型到架构
到数据闭环那一套原生体系
现在各个不同领域的玩家都很想抢夺呃机器人大脑这个事情嗯
有你们
然后也有之前的那些机器人公司
他们也会着重的来做AI
然后又包括大厂或者做做模型公司
如果他们有精力的话
他们也会来做机器人的模型
你觉得嗯你们的优势是什么呀
你觉得这个产业竞争到最后的格局会是什么样
呃格局可能我觉得可能跟大圆模型的格局差不多
可能会有大厂做的比较好
然后也会有两三家创业公司做的比较好
你们属于大厂还是创业公司
我觉得我们现在可能跟创业公司会更紧一点对
然后但我们确实位置比较比较特殊
我们可以属于一家背靠大厂的创业公司对
然后呃这是一个就是我觉得从智能层应该大概就是这么一个格局
应该会有大厂会有那么一两个玩家
然后创业公司会有两三个玩家
然后可能大家各自跑出各自的生态
这个生态就包括了数据的生态
本体的生态
场景的生态
就可能每家的模型
因为你有了生态之后
你场景加本体可能就会给你那个那个生态里面的数据
可能你的模型就会慢慢分化的更更适合那个生态
嗯对当然是呃
可能最后大家都会走到一个通用的生态啊
就是进家庭
但是在那个之前
可能每家模型会有不一样的特性
比如说可能有一些有一些模型就适合做精巧的任务
有些模型可能就适合做
就是长城的任务
这个这个就不好说了对
但我觉得应该是会是一个各有特色的
就是几几几家鼎立的这种这种一个格局
你对人形机器人这个构型有执念吗
你觉得未来进家庭的机器人会一定是人形机器人吗
我还是觉得就是嗯毕竟是从从一个创业公司的角度来讲
我觉得呃我们一个阶段解决一个最核心的问题就就好了
现在当下最核心的问题就是智能不够
对
我觉得还没有到
就是就是换句话说
现在到底是轮式还是族氏
或者说它构型应该长什么样
还不是现在的核心卡点哦
哦嗯现在核心卡点是智能不够
然后智能不够的核心卡点是数据不够
对对嗯
所以怎么让数据能够skill up是重点对
然后当你智能有了以后
你才开始能做落地的尝试
你只有做落地的尝试之后
就产品才会迭代
产品迭代
硬件才会迭代
就现在就大家在争
就比如说到底是足式还是轮式
他他他不管是族族式还是轮式
他进家庭我都不会让他进家庭的
就那这个时候就你都没办法做这种user study
OK那我我感觉是这样
你现在工作状态是什么样的呀
这两天好一点
就是嗯前一阵子就在模型都都处于要出来没出来那个阶段的时候
其实是其实是比较紧张的
就是但是现在呃尤其是最近在那个发布完了之后
然后嗯整个人状态会相对我觉得会轻松一些
然后接下来我应该会呃怎么说呢
可能再想一想
下一步要就是到底应该怎么去去做吧
就是再再再复盘一下
然后想一想嗯
比如说数据到底怎么去跟跟模型更好的结合
这可能是这这些方面会考虑的多一点
受到的市场反馈怎么样啊
目前看应该还可以对
然后尤其是呃基础社区里面应该对我们做的这一套还是比较白银的
对我感觉是这样
然后呃如果是那个行业的话
我觉得需要再给行业一点时间
因为毕竟是刚发布嘛
对我觉得行业要试用过之后可能才会拿到更多的反馈嗯
你们现在驱动的核心指标是什么呀
是一些落地上的数据
还是嗯模型智能上的一些数据哦
我就是刚刚其实有提到我们还是两头抓
就是我们一边一般要一边要探索上限嗯
然后一边要抓落地
这两个点可能我们都会关注一些
我们一开始聊到了你的那个学习经历啊
你因为你是汤晓鸥老师的学生吗
你对汤老师有什么印象吗
汤老师是个比较幽默的人
这是我对他最大的一个印象
因为那个他讲话
因为他跟我一样
他她也是东北人
然后我觉得反正听他听他讲话比较亲切吧
这是这是一个点
然后另外一个点就是我觉得比较能快速的从一个比较一个乱序的
一个混沌当中快速的抓到一个主要矛盾嗯
有例子吗
这个就是毕业答辩的时候
因为他要他要参与嘛
因为答辩很多时候大家会问
比如你怎么做的呀之类
但是他当时他问了我一个可能跟跟行业
或者说你这个东西到底应该怎么用相关的问题
具体是啥呀
就是我当时做的那套那个做做图像编辑
视频编辑那套东西
而且上一代AI最大的痛点就是它不好落地
就没有一个很好的场景
现在有人问你们这个模型怎么用吗
啊肯定啊大家都会
就是其实我觉得现在巨神智能
它不像呃大圆模型或者多模态模型那么好
那么好传播
因为离大家生活实在是太远了
就是我必须要有个机械臂
我才能知道你这东西好不好用
就是它现在更多还是图开发者的
我我是这么理解的
对离受众最近的都是娱乐场景
对这是最快可以感知的对嘛
所以我说他不是那么好传播
然后嗯如果是开发者呢
他肯定会希望你告诉他这个东西怎么用好
因为毕竟我们这次我们的发布所有的东西基本上都是预训练
就是预训练要落地还是要经过后训练的
后训练本身是一个很难的事情
就是或者换句话说
他不是说就把数据采完
然后扔进去简单调整调整下参数就结束了
嗯就是那如果讲效果不好
到底是培训好还是数据没裁好
还是模型就不好
怎么诊断问题
有了诊断之后怎么解
他是一个我觉得是一个很难很难的事情
换句话说呃
我刚刚说他离那个离这个大众比较远
也是其实是一样的点
就是因为它离大众比较远
所以呃或者换或者换句话说
就是因为它不是一个直接能用的模型
怎么把它让让别人感知到你这个模型真的好
是需要是需要能力体现的对
所以大家都会问
就这个东西
比如说怎么复现
然后我想让他做一个什么事
应该做哪些步骤之类的
还是会有很多这样的问题
我觉得你们那个玩桌式足球
那个如果能够在现实场景里面能够做一个跟大家互动的机器人的话
应该会挺多人愿意玩的
呃对就是就是就是说换句话说你做的越越能越能直接被应用
它肯定是就是大家的问题会越少
然后互动性也会越强
你对于机器人的未来发展还有什么其他的展望没有
其实我就是希望她能够离大众更近一点
就是我希望他也能够变成一个像像那个语言一样
就是他出一个app
然后每个人都能体验
那如果说之后真的说就是机器人更普及了
家里都有能够
或者说一个比较简单的渠道就能搞到一个机器人去玩起来的话
我觉得那个那个时候可能成就感会更多
因为现在就是比如说我跟我爸妈去讲
说我做了一个什么东西
他们也听不懂
然后也没有体感
然后那如果有一天能能带一个东西直接给他
然后告诉他这是我做的
我觉得那个时候可能成就感会会跟现在完全不是一个量级
嗯我还有最后几个快问快答
一个全球范围内你喜欢的食物日料
一个全球范围内你喜欢的地点家
我们的嘉宾都会给我们的观众朋友推荐一本人生之书
你会推荐哪一本人生之书
笑傲江湖
我特别喜欢武侠
我从小就比较迷金庸的小说
然后我特别喜欢嗯
但是每次金因为金庸小说我都其实每每部都看过很多遍
然后但我每次推荐都都会推荐笑傲江湖
因为我觉得嗯我特别喜欢令狐冲里面那种比较豁达的样子
哦对就什么都不太在乎那种心理状态
我非常非常喜欢
你是这样的人吗
我希望成为这样的人诶
如果机器人有性格的话
你希望他是什么性格啊
我希望他是个J人哦
他好干活儿
对我觉得他核心还是要实用
对我希望他是个J人啊
对就换句话说
如果在提供情绪价值和干活之间
我会果断的选择干活啊
嗯为啥不是提供情绪价值呃
嘶我可能觉得情绪价值应该由人来提供
你心目中影响机器人进程的几篇论文
其实可能也不一定算是论文吧
我觉得我觉得像像像那个generous
他们现在已经不写论文
他们写blog
我觉得这种可能也算对
我觉得那个generous的那个战衣应该对我们是一个比较大的一个影响
嗯就是它的数据的规模化确实做的非常好
然后像嗯派的工作应该也是非常好
再就是像那个呃google DeepMind他们那边的一些工作
我觉得做的也是比较好
嗯我有时候在想
就是如果我们在中国没有应用到中国的本土的这个硬件优势的话
会比较可惜啊
对我我觉得会比较可惜的呃
但是硬件优势可能在呃这一次的机器人的发展中
我觉得是会有不可磨灭的作用的
机器人还是说你不管是怎么样的素材方式
一定依赖硬件嗯
然后一定依赖传感器啊
我觉得从数据质量上
我我之前一直讲说是我觉得是互联网红利的一个变现
或者说这个数数据是从互联网那个时代是有积累下来的
但是据深相比互联网来说
我觉得它可能是一个尤其是巨神的数据可能是一个空窗期
嗯现在大家都是一样的啊
嗯那我觉得可能现在收数据上可能这个中国有优势
对我觉得这个是一个非常非常大的优势
当然训模型的能力啊
基建那些肯定也是优势
但至少在数据这方面
我觉得中国一定是比美国跑得快的
那你们是不是应该利用这种优势呢
呃是的是的
所以说我们其实也有比较多的
这个我们有自己的一个所谓的叫数据联盟的
一个就是我们我们会有一些呃比较好的数据的合作伙伴哦
对然后可能也会跟他们一起说
看看怎么一起去把这个数据做的更好
因为数据你所有的规模化的东西一定要标准对
所以说这个方面我们是在积极的试图利用这个行业的优势去去做的
基于你当下的认知
一个关键的重要的BTS是什么呀
我觉得就是巨神巨神原声吧
等我讲了很多的
我觉得就是这个就我非常非常相信巨神要有自己的模型