kimi k two就非常实在
把这所有的这个很多recipe啊
或者这个小技巧都已经在这放着
但是我觉得假如我们真的要把它做出来呃
以种很高效的方式把它高质量做出来
本身可能还是很难的
因为每一个部分去把这个prompt调好
还有包括各种参数调好啊
保证它的能平稳的运行
会有很高的质量
本身是一个非常大的工程量
然后这里有点像就是像是一个手艺活
所以研究员都是老师傅的手艺
不像是一个老师傅对
A证呢是我的另外一个大脑
就是一个拓展的大脑
我做日常做事情的时候
背后有一个军团在帮我做事情
我们能不能用用A证做一个方式
让实现一种self improvement
让自我提升的这种能力
Hello
大家好
欢迎收听张晓俊商业访谈录
我是小俊
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
我们又来读论文啦
今天我们要读的论文呢是最近几个星期内
最值得品读的几篇技术报告
分别是KIMIK2叉gbt agent queen three cody的技术报告
以及minus的一篇技术博文
它们的相关性是
这几篇内容都和agent智能体有关系
那我们今天的嘉宾呢
是俄亥俄州立大学的在读博士生郑博源
他的研究方向就是language agent语言智能体
他会带着我们一起来阅读
上述的技术报告和博文
这里是商业访谈录的技术之美系列
期待和你一起读论文
领略科技平权
感受技术之美
做你的赛博组会
Hello
博源
先给听众朋友们打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
Hello
大家好
我叫郑博源
是俄亥俄州立大学的第3年的在读博士生啊
我的研究方向是language agent
也就是智能体
能
不能给大家介绍一下
你个人的研究的一个主线呃
我自己的研究
主要就是想把language agent的这个东西给他
真实的给他做出来
然后特别是能让language agent学会操纵电脑
或者是操纵浏览器
能帮助大家完成一些日常的工作
甚至起到一个助理的作用啊
我们现在管它叫computer use agent啊
形象上来说就是我的研究在于
如何让这个A卷的学会去呃感知环境
进而理解环境
在这个基础上再进一步生成呃动作或者或action
来和环境进行交互啊
我的研究内容从就是从呃
是基本上在沿
围绕着如何真的把这个agent的给做出来
所以一开始嗯
当时我们的难点在于如何让这个agent啊
去理解互联网或者是网络这样一个环境
一开始大家我们只有一个单一模态的一个language model
那个时候这个呃language卷只能够去看HTML并且理解它
但这个内容非常笼杂
随后我去研究如何让这个language model
或者让language agent能够去理解啊GUI这个界面
进而更高效的去理解环境啊
并并且生成action
随后我发现这个language JSON
他虽然能够理解这个环境之
并且知道在这个GUI上有什么样的功能
但它同时也能够准确的生成
用一个language description呃
描述下一步是什么样的action
但是我们发现往往它并不能把这个action
很好地转化成一个可执行的操作
随后我就进一步做了一个叫grounding的工作
能够让这个language agent生成的action准确地转化成一个program
并且在网呃
在在浏览器上呃进行执行啊
在这个基础上
我发现我们逐渐的能够帮助这个language agent做
在单一的一个步骤上做到很好的效果
但是我发现一旦让他做一些非常长的
非常复杂的任务
它的朋呃它的效果就会变得差很多
随后我开始研究如何让这个language model
我
我让这个language agent能够去啊
做做比较长的规划和推理
在这个基础上
我们提出了如何用一个language model
内部的事件模型去辅助啊language ation做这种规划
最后最近我最近在呃AI two实习
然后在研究如何啊用大规模的强化学习
把这个one规则A卷的效果做的更强
所以你研究agent的已经有几年了呀
哦我研究A证的
我PHD开始基本上就在研究A证3年呃
两年对
今年刚刚好是第2年
博士结束
即将开始第3年对
然后我我PH的研究跟我之前
其实我觉得算是一个很有趣的衔接啊
因为我之前硕士和本科的时候
研究的一个领域
叫是自然语言处理中的一个领域叫信息抽取
然后这个领域他想做的事情
就是说我把一个非结构化的语言
就比如说我们平时平时日常的聊天
或者一个文章啊
通过一些NLP的技术
把它变成一个结构化的表述
就比如说把它整理成一个图或者一个表啊
然后在这个基础上再进一步
做一个像chat g p d这样的agent
所以说啊当chat g p出来的时候
整个研究我们整个研究就发生了很大的变化
但是在这个基础上
我发现嗯
这个ChatGPT或者说我们这language model in general的整体上
它已经能够很好的作为一个啊人类的语言
和他的意图之间一个很好的界面
随后我就开始想
能不能在这个基础上
利用这样一个很好的语言的界面
去进一步做一些更难
或者是对人类更有帮助的事情
其实我们今天的重点就是想给大家读几篇
关于agent的最近的论文
因为好久都没有给大家读论文了
就在这两周
open i kimi阿里包括前两天的质朴都发了新的模型
他们都是在为AJ的工作流而设计的模型
那与同时
minus的首席科学家PIK也发布文章来讲
构建minus经验教训
那今天我们就想请博源呢来讲解这几个
和A证相关的技术报告和博文
那延续我们之前的传统
我先来问博源几个问题
然后我就会把时间交给他
我们今年讨论A证非常的多
能不能请博源先给大家讲一讲
怎么给A证下一个定义
并且给A证做一个常见的分类
呃
首先我觉得AH的现在就是这个词
或者是用这个这个这个词是比较呃笼砸了
就是现在有各种各样的用途
但是呃就我个人的认知
我会首先把它叫做一个language agent呃
因为呃目前大家的这个A证
都是基于一个language model去build的
并且呢我们这些A证直接A证的
会用语言作为一个沟通交流
以及做推理和规划的一个载体啊
然后在这个基础上
关于这个定义
有一个常见的问题
就是language agent和language model有什么核心的区别哦
因为它看起来像是一个非常相似的东西
呃
我觉得它的核心其实就是
这这边是否存在一个环境啊
language asian的需要学会一个很好的和环境做交互
这里面具体就是两个点
第一个点就是它能够很好的感知环境
我们管它叫perception
然后另外一个点就是能够很好的生成
并且执行呃action动作去
从而影响环境啊
我们可以具体看一下language model和language agent的它们之间啊
训练啊
以及推理时候范式是有什么区别
对于一个language model
他的呃他接受的信息都是一个input
然后他输出一个output啊
然后这样的这个在这个过程就结束了
但是对于language agent的形式是这样的
首先这个language这个agent会感知环境
从环境中获得一个observation
一个观察
这个observation的类型
会随着agent所处的环境以及应用场景会有些不同
比如说如果是一个coding agent
它这个observation就会是一整个呃code base
这个代码库啊
还有他的呃
他他当前执行的一个记录或者环境的反馈啊
然后如果是一个computer use agent
那他的观察他的observation就会是当前这个啊
浏览器或者是电脑的一个显示屏
这个GUI的截图或者是对应的HTML
随后呢
这个observation会被作为呃模型的input的一部分
会被送给language model去做处理
当然这个过程中还会有啊
这个agent的需要去完成的这个task
还有和之前环境交互的内容
就比如说啊
假如我们这个任务是让这个agent的
去帮我们订一张机票
那么这个task就是
比如说订一张从北京到上海的机票啊
然后他之前的交互内容就是这个A证的
之前已经执行过的操作
就比如说呃在输入框里输入什么样的内容
在这个基础上这个呃language mo呃
这个language model会基于这样的一个input生成一个action啊
随之我们就对它进行执行
然后环境的状态也可能会发生变化
就比如说我们这个页面刷新啦
或者是对于coding agent来说啊
我们获得了一个新的执行结果
它可能是有bug
那我们就需要进行进一步去debug
改变这个执行的结果
这个就是基本上啊
我的认知中对于agent的一个定义
当然这个我觉得A证他现在跟应用非常相关啊
我们也可以基于它应用的场景
对它做一个简单的划分
就目前做的大家研究比较多的
agent的主要分这几类
首先呃我觉得目前做的最成熟的
应该就是CODIAGENT啊
就比如说cursor额
还有前段时间很大的收购案的win surf啊
他们里面都是包包含这个coding agent的
然后具体来说这coding agent是什么呢
就比如说我在写代码的时候给一个指令啊
比如说唉请帮我写一个什么样的GI界面
然后这个agent它会写一写一段代码
然后呢自己执行执行之后看一下这个执行结果
如果有bug的话
你自动去给他debug
最后生成一个很很不错的这个GI界面
包括这个也可以拿来做coding啊
做做呃
debug1些有问题的代码啊
然后整体上我感觉这些coding agent
现在效果已经非常强大了
就包括我自己写代码的时候
我觉得就像是不停的有很多实习生
在不停的帮帮我忙写这个代码
然后效果体验非常强大
甚至有时候我能同时开好几个agent去帮我去
比如说在三五个process
在三五个呃界面上同时做好几个任务
这个对生产力的帮助非常强大啊
然后还有一个另外一种比较强大的agent叫search agent嗯
这是典型的案例
就是呃OpenAI的deep research
包括GEMINI
各种公司
他们都有出对应的产品额
对应的产品和模型
然后这个任务的这这种agent
他所做的事情就是给他一个指令
可能是呃呃
他们接着会对这个指令
进行大规模的检索或搜索啊
比如说我们给他一个指令
像是请调研一下
当前市面上所有的GPU的呃提供商啊
他们的价格
还有他们的策略以及能够提供多少GPU
那么这个agent它就会嗯基于这
先先对这个task做理解
然后呢嗯在使用google search啊
或者是一系列的搜索引擎
或者啊通过访问一些UIL
进行大规模的搜索检索
然后生成信息
最后返回一个report啊
我觉得这种A卷对于市场调研之类的这种场景
应该会有非常强大的帮助
还有两类
我觉得最近做的更多的agent是一个to use agent的
这个也是我们这次会讲的
KIMIK2或者呃千万3coder他们的呃
这个实验中非常强调的一个场景啊
然后还有一个就是computer use agent啊
像我们这次会讨论到的OpenAI的ChatGPT呃
Agent
还有opera operator啊
他们呃是属于这个类型的
他具体做的事情就是嗯给一个任务呃
给给一个task
比如订机票
或者说是嗯在网上去查一个呃
比如比如说是一个呃订机票
或者说呢在网上去预约一个餐厅之类的啊
然后这个agent自己会生成一串的呃
action去完成这个任务
像这一类的任务
他其实嗯在一些传统的行业
就是相对比较传统行业
就比如说啊RPA就是流程自动化
像是sales force
他们这些公司
他们需要做的事情就是给一个固定的啊
给给个固定流程
然后你需要自动的写一串的这个workflow
去完成这个事情
但是现在有了这些agent或者是基于language model
一些其他的呃一些
呃其他的一些agent
我们可能能够完全的自动化做这个过程
所以就不需要大量的工程师来手动的写
这个workflow
反而是可以用一个agent的完全一一键化
自动的把这个过程全部完成
所以导致对这个RPA这个产业
也可能会产生一些影响
对所以我觉得呃在这边就是这几个A证
他们基于应用场景的不同会有很大的区别
但我觉得从他们的任务就建模上
它的区别主要在于它的observation space
就是观察空间啊
比如说coding是code
然后search agent呢是一个text browser
然后compute use agent是一个GUI的一个browser啊
还有他们的action space不一样
像coding coding的话
他对action就是生成一串代码
或者是修改某一串一行代码
然后computer use agent呢就是所有的浏览的操作
比如点击或者在某个输入框里面输入什么内容
嗯具体来说这次的kimi k two queen scoder chagbt agent
以及呃应用公司minus
他们之间的技术方案有差异吗
啊有的我觉得呃可能比较大的差异
还是minus跟其他几个模型之间的不同
我觉得这里面可能呃就像那个minus
他那个blog里面提到是一个啊一个方案
就是就是这个这个区别
就在于是我们是否利用这个模型的
in context learning的这个能力
还是从头的end to end去重新重新训一个agent嗯
然后minus他是属于就是非常详非常呃详尽的
非常精细的去利用好了
这个language model in context learning的能力嗯
就是他们里面不太不太会涉及到模型训练
但是呢他们可以通过很好的调调解
这个prompt呃
以及设置一些茅台agent的一个系统
能够非常快的啊迭代
做出一个能够让大家直接拿去用的产品
并且能快速的做迭代啊
这种方式下面它其实就是非常容易迭代
然后呢非常容易调节这个agent各种能力
并且呢能很好的做茅台agent的这样一个场景
就比如说嗯当我们设计这个系统的时候
我们会认为有不同的角色
或者是啊不同的就是不同的model
他可能在里面啊有不同的角色
就比如说我们要写一个网站
或者是做一个呃
如果如果要写一个网站的话
那么啊我们这里面可能不同的language model或不同agent
它有不同的职位
比如可能我们需会需要一个产品经理啊
很好的去设计这个网站
它的外观或者是他的对对对用户来说
他有什么啊比较需要的属性或者一些特feature啊
但同时呢我们还会需要有一个呃
很会写代码的一个agent
就比如说现在大家一般会拿它拿cloud嗯
然后从在这个基础上呢
可能还会有一个代码专门用来debug
或者是去评判他这个代码写的怎么样
所以是是需要是这样一个mi agent的系统
这种in content learning范式
让这样的啊操作非常的方便
然后同时现在基于现在不同的模型
他们可能有不同的长处
所以基于这个方式能够很好的去调出来一些啊
很好用的一些产品啊
但是如果说我们有一个很明确的一个场景
就比如说coding或者是browsing啊
比如computer use
那我们如果能按to and的训一个模型
或者训一个agent的出来
它就它会变得更加的强大
那端到端训练的模型呢
我端到端训练的模型的话
它可能啊如果我们能够一种方式
很好的获得大量的这种reward signal啊
或者是大量的这种training data啊
我们一会讲kimi k two的paper的时候会讲到
那这样我们就可以呃
做到一个在在这个特定的场景下
训练出一个非常强大的agent
它的好处在于在某个特定场景上它会非常强大
但是呃我觉得目前这种anto and training的范式
它如果做茅台agent的话
可能会相对难一些
因为这个data可能会相对比较难获得
如果我们要训这样一个agent的话
data上面我们也需要两方面
一方面是有些synthetic的trajectory
就是这个agent action
然后envive feedback之类相互交叠的一个数据
但如果是一旦到一个茅台agent的一个场景下
这种数据将会非常难生成或者非常难获得呃
但是当然我们可以拿它做IL的
做RL的训练
LL就是强化学习呃
我们给他一个任务做任务
然后这个agent的去做探索
最后我们去评判他是否成功
但这样的话
因为这种这种茅台agent这个场景下面
这个它的执行的轨迹会非常非常的长
而且里面啊多个agent每个都会有自己的身份
或者是自己的角色
那这样我们就很难的很难分清楚
最后这个reward应该是属于哪个agent的
然后应该是怎么去
把这个训练的信号给传导回去
为什么我听到大家对于open i的agent
整体是比较失望的
呃
整个AI社区的对他的评价是什么样的哦
是对这次那个呃
因为我前段时间刚从SML回来
然后SML的时候大家讨论的就非常多呃
我觉得大家的反馈可能根据不同的大家
不同身份会有不同的样子
就是呃一个researcher
就是做做科研的朋友们
就比如说像我们像我这样的PHD
还有一些呃更更senior的研究人员
大家会有一种哦舒了一口气的感觉
嗯舒了一口气
因为对对舒了一口气
因为哦我们一直会担心哪天唱呃
OpenAI或者是GEMINI
他们可能呃一次性通过skill up
这种isle training或者是skill up
在这个环境里面的exploration
能够一定程度上把这个问题变成一个
while solve的问题
因为这种事情其实已经发生过几次了
就是啊就像我前面提到的
2022年那一次ChatGPT的冲击
基本上把NLP的很多小方向给干掉了
就比如说我自己以前的一个方向嗯
然后因因为呃我们发现大规模的训练
有时候能够把一些细分的小任务
很很大程度上解决掉
包括后来GP呃
open i发了GPT4V
就这个vision mod
把东莫泰这边的研究又很大程度上影响到了
然后呃我们看到这个呃CHAGBTA选的
或者这个呃ChatGPT他们的呃
OpenAI他们agent主要是这边是operator和library search
像这个范式下面就就是能看到
可能会有比较明显的这种skill up的方案
能够很大程度上解决这个问题
所以说大家都有点提心吊胆
我我当时就感觉
如果他一下子发现特别强的agent
然后可能对研究方向会有一些呃
比较大的一个转向
但我觉得这个问题可能他确实会比较难以解决
所以说里面还有非常大的空间可以去探索
然后除了researcher之外
另外还有startup
就是初创公司
他们极其的兴奋
甚甚至很多人在做一些有趣的小小demo
小视频去嗯
就是去去去拿
把他们的A卷掏出来
跟OpenAI的那个CHAGPTA卷做对比
就比如说我看到一些很逗的一些呃
小视频或者demo
是他们类似于搞了一个斗兽场
或者像足球解说一样
然后一个显示屏上开两个开两个框
左边是他们自己的agent啊
右边是china g p t agent
然后两边同时开始去做
china g p t agent里面展示的一个task
主要是flat booking
因为你其实可以很容易地通过收集一些
领域内的数据啊
或者是做一些特定的一些prompting啊
让这个AH很擅长做这个事
然后就看到他们就不停的解说
就说哎上的GPA证
现在还在还在还在完成这个操作
但是我们的A证呢已经结束了
有这种感觉
所以就整个start up up
那就特别特别开心了
因为嗯就可能可能这样证明
这个问题比较难解决
里面还有很多的很多的探索空间可以做
对他们融资啊
或者是产品都会有一定帮助
相比来说
K2为什么这次激起了比较大的水花呀
嗯以及像比如说阿里
请问和KIMI发布的这个agent的模型
它们的相似和不同是什么
对我觉得TM这次我觉得是那个release的时间
真的非常非常好
就是啊这这应该是比较早的一个嗯
就是比较focus关注在agent的能力的一个模型
当然之前也有很多模型呃
就是很多language model的里面已经包含了这样的agent能力
但这次呢KIMI他们这次在宣发上也是主要在强调
这是一个呃就是open ijtic intelligence
他们的paper title就是这样一个
然后正好最近大家对A卷这个能力
又比较感兴趣
或者A卷的本身又比较呃受欢迎
所以就一下子会非常热门
然后另外一个是我觉得呃应该是这个模型
它本身已经足够强大了
就是因为我觉得现在整个预训练数据啊
KIMI或者千万3他们已经有很大的积累了
内部有大量数据
然后再加上各种训练啊
训练算法或者或者这个架构上的成熟
他本身能力非常强大
我整体使用的体感是一个小叉的GPT
就是一个完全开源的小叉的GPT嗯
就是这样
相当于我们就可以以免费的获得一些
就非常强大的这个agent
然后呃
我觉得大家可能拿这个这些模型
去做一些小应用
就比如说写一些网页前端啊之类的
会发现它效果确实很不错啊
所以我觉得这次这可能是比较欢迎
受欢迎的一个原因
嗯因为A证从嗯大脑走出来
要跟世界世界发生交互了
嗯甚至和物理物理空间发生交互
那嗯你觉得A政子的安全问题
是值得更多的考虑的吗
对是的
我觉得这个是非常重要的一个问题
我我其实正好昨天刚发了
刚release了一篇论文啊
就是在研究这个问题
首先呃我我我想先简体呃
先展开讲一下
为什么asian safety会有这个影响了
就是A证他做执行的
有的action
可能对世界会产生一些难以逆转的影响啊
这个也取决于agent的类型
就比如说如果是deeper research这个类型的agent
它可能只是在网页上做读写读这个操作
所以呢它不会对这个世界
或者这个比如网站本身产生影响
所以这是非常安全的
就算它生成了一些很离谱的action
做一些很奇怪的事情
但也不会对别人产生影响
所以这完全没有问题啊
但是如果我们看到啊
Computer use agent
比如说operator
那他可能是实实打实的在影响这个世界嗯
我有一个自己
我自己有一个亲身的例子
就是大概一年半之前
当时我做了一个工作叫c act
当时应该是当时市面上相对最早一个把web agent
真的在呃live website上跑起来的一个web agent啊
然后这个agent当时跑完之后
我在做demo
然后有一个demo的任务
就是说哎帮我订在特斯拉的某家门店
订一个试驾
嗯啊然后我做这个demo的时候
其实没有特别在意
但是这A卷他真的做成了呃
然后在做成之后呢
我我一开始没有在意
然后随后圣诞节的时候
他就不停的给我发
给我发邮件了
就说你你是时候来提车了
然后这可能是一个很简单的
但是看起来影响力不是很大的一个例子
但是假如我们我们这边开的不是一个agent的
而是1000个agent的
那
那么这就相当于有1000个agent在重复的做一个
类似的事情
然后那假如我所有agent都在给同一家门店定试驾
或者给他发送这个请求
那这可能就是一种智能化的
ERLANTIC的低DOS attack
就是对互联网的这个安全性
或者是这个呃就可能会产生一些比较大的影响
然后而且呃我觉得agent的它的这个自动性
或者是给我们提供便利的同时哦
也会也会带来很多其他的危险
就比如说你假如假如想让这agent的
帮帮我们去订机票
或者是呃下单一些买一些东西
比如咖啡机
或者是呃可能去JEFF的一些邮件
那假如他一个不小心
就比如下单了一吨的鲜肉
或者是买了1000杯咖啡
或者是嗯就是不小心给别人发了一个
就是比较粗鲁的邮件
像像这种情况就会非常危险
所以我们可能需要更多的去啊
想用这种方法去控制这个agent本身的行为
就比如说哦我最近release这个work
就是说我们想要建造建立一种呃god real
就是在agent的执行这个action之前
去判断一下他对这个世界
或者对这个别人的影响有多大
如果足够大的话
就把这个action先停下来
然后提醒一下这个user
就是说你确定要不要执行这个action
就是这个有点像自动驾驶那边啊
一方面呢是真的确保它的安全性
另一方面解决伦理问题
因为只要这个user它有prove这个事情
那么他的伦理或者这个呃责任
就可以是会会到user这边
所以这可能对A卷自己呃
就是做这个A证的
或者让它商业化会相对更安稳一些
The chart gb t agent
就是哦我们一会讲paper啊
看到KIMIK2的时候
可以看到他们也花了很多精力去啊
研究agent的safety这个事情
然后包括open AI的呃
这次他们的跟那个SQUA那边有一个interview
里面也提到了很多这个呃safety相关的内容
我很好奇啊
就是在训练agent和之前训练CHABOT
它有什么不一样吗
能不能对于训练agent的一些方法做一个概览
就是我觉得agent这边的训练可能主要在于嗯
一方面是获得大量的synthetic data
这个data呢是一些这种trajectory啊
这个直接就是具体来说
就是我们需要通过大量的agent的风格的数据
教会agent如何和环境交互
就像我们前面提到的
这个agent跟环境交互或者生成生成action的过程
大概是首先我观察环境获得一个environment呃
Observation
可以是screenshot或者HTML或者基于不同的环境
接下来基于这个环境
基于这个observation生成一个action
随后执行获得环境的反馈
然后再循环或循环反复的做这个事情
然后我们如果要训练一个agent
能够很好做这个事情
我们需要大量的这种啊这这种各种类型数据
比如说action相互交织的一个数据
但是这种数据在自然的只是预训练数据里面
它占的比例应该是会比较小的
当然他们肯定是有的
然后也可以通过各种方式让AH的本身呃
让language model本身拥有这样的能力
但是呃目前的这些数据不足以啊
就是构建一个足够强大的agent
所以呢我们需要想办法去生成大量的这样
相关的trajectory或者是人工标一些数据
我们一会讲那个KIMIK2配呃
k two paper的时候可以啊
看到他们花了很多精力做这个事情
然后另外一个呃还有一个很重要的训练方式
就是艾奥啊
强化学习
这个是最近我觉得非常promising的一个方向
然后我自己本身也在研究这个事情啊
I哦它可能是一个更容易skill up的一个方案
因为相比于前面data synthesi这个trajectory
在is做RL的时候
我们只需要一个啊agent需要完成的个task
还有对应的一个their february ward
决定这个task有没有完成
在这个基础上
我们可以让A证自己去探索
自己去尝试
然后给他呃
给他reward
跟他说成功还是失败
然后这样A卷他训练的话
他可能能够呃就更容易的去做大量的这个呃
skilling up这个computer呃
就training他的computer
或者influence上的computer啊
能让agent能力变得更强
那下面我们把时间交给博源了
他会重点讲解K2的技术报告
对比穿插open agent嗯
Queen three cody
并且梗概minus的博文嗯
这是全球AI社区在过去几个星期里
最值得品读的几篇技术内容
我中间会作为观众视角提问
可能在中间
也可能在最后那伯远
你来吧
哎好的好
谢谢小君
那我们现在开始读这个论文
然后呢你投一个评论给我们
哎好好
那我就开始啊读这个kimi k two的这个paper了
我我觉得很多的这些这个paper里面
涉及到这个data synthesize或I
或者是很多的这个技术都是共享
就是在几个work之间都是共享的
所以哦我讲的形式可能会我先总结
我想先总结一下
就是每一个部分它可能面临的呃
主要的难题
还有可能一些潜在解决方案
还有具体
然后我们具体延伸到这个paper里面
看他们是具体怎么解决的
好的好
我们在展开之前
我想先整体的快速的过一下这个paper啊
然后还有他们的这个主要的contribution
这个kimi k two这个paper
我们看他的这个title也很有意思
然后也是我觉得比较早的去claim
这是一个呃IGETIC模型
然后呢
我们可以首先先看到他这个主要的三条
Contribution
他们三条考成这第一条是这个moon clip
moon clip一个新的优化器
然后KIMI是非常早的去啊
尝试去用这个moon clip
这个就就moon这个优化器
然后去做training的
当然这次训练的时候
他们发现这个效果也非常的好
那个china curve看着非常的优雅啊
当然然后KIMI
我觉得KIMI是很早的去做各种这方面
更有VT的尝试的
之前也有一些其他paper去做这个事情
我觉得这个是非常值得觉得尊敬
非常非常牛的啊
不过整个这个呃open miser
可能跟agent的能力是一个相互垂直的关系
所以呢我们这次会更侧重于讲后面这两个部分
OK呃然后接下来两个部分
我觉得是这个A证的核心了啊
是你这A证模型的核心可能万变不离其宗
最后还是DA
然后RL本质上也是一个DA的问题
所以我们看到第二个contribution
就是他propose了一个large scale的AGENDIC
Data
SYNTHESI的pipeline
能够系统性的生成这种to use data呃
他们同时呢不仅是在仿真里面
也在真实世界里面获得这种data啊
然后我们一会会具体讲到这个内容
第三个contribution就是一个general的reinforce learning framework
就是教我们大家如何啊
结合就是用呃their feber reward平
同时呢并且加上这个self critique rubbery reward
所以很好的训一个L的模呃
用R训这个模型
然后关于这个rubbery robert reward
最近也有很多工作在进一步展开
然后啊前段时间skill AI发了一篇paper
叫就是呃就是rubicks and reward
然后标了大量的这种数据
可可能最近也有一个潜在的趋势
就是说大家更多的就是从标注这种sf t的input
Output data
到转向于标注某个task
再加上面发布ary word
或者是呃这个rubric rubrics at reward
这种方式可能是一个新的data annotation的新范式
OK行
那我们接下来再往下开始
我们可以简单先过一下这个PRETRAINING这块
PRETRAINING这边呢我觉得除了这个moon optimizer
他们也涉及了一个data synthesize的方案
呃因为这是我们大家众所众所周知
现在这个language agent language model的发展就逐渐没有之前
现在没有之前那么快了
我们管它叫PLATONIN
然后呃
一个核心的原因就是data基本上快被用完了
就是整个互联网的数据
基本上都都都被扒光了啊
然后呢这个字就是对数据瓶颈
但是我觉得A证它可能潜在的潜在性
才有可能能够一定程度上解决这个问题
因为这个A证的如果我们看一下它的范式
它在每一轮的交互的过程中
他其实都在观察新的数据嗯
都有新的数据进来
因为这是我们执行action
就是observe环境
执行action获得feedback再执行
那在这个范式里面
A证这个系统不是一个封闭的系统
就是呃和这和RHF这样
就是只是逊一个preference不同呃
就是A证这种MULTITURRL的这种study
他是不停的会获得新信息
然后假如我们有一种方式
很好的把这个获得进来的信息进行整理
把它整理成一些knowledge
比如说从里面抽取一些有用的procedure
或者一些fact呃
那么也许这种LL基于2L做training时
agent或者是A证本身
它能够成为一个新的data engine
进一步去empower这个language language model本身
但是这个这个还是在探索吧
就是啊这对这个可能不一定特别严谨
但是我觉得是非常呃exciting的这个研究方向对
然后进一步回到这个paper本身哦
对这边这个这个curve
我们可以看到是我们前面提到的这个啊
Moon organizer
这首歌看着非常的舒服
非常的丝滑真啊
然后我们再往下看到这个data
就是这边就是这个生成data这个过程了
他们这边data总体上来说呢
就是说我们用一个现有的language model
这边呢应该是KIMIK1.5
然后对现有的数据进行重写
然后筛选
然后从而获得不一样的data a
有一个data新the赛过程
我们具体来看一下它具体是怎么做的
呃首先第一类的这个数据是这种knowledge data
就比如说维基百科啊
或者是一些啊书本
或者是啊知识密集型的一些文档
然后他们这边做的事情呢
就是我看到这个style and perspective divide呃
Perspective diverse fronting
他们基本上就是自己弄了一大堆的prompt
然后来控制重写这个数据的这个风格
和他的角度
通过这个方式呢能获得更更多样化的
或者更呃更多样化这个数据嗯
但是这个重写的过程中
我们不可避免的会发现有些数据
它它会hallucinate
就是出现这种幻视的现象
就算只是重写一个文章
他可能一不小心把里面有一个相关的知识点
给改掉了
所以呢他们接下来提出了这个
接下来两种trick这种两种方案来呃
尽量减少它这个幻视的情况
保证这个数据的质量
第一个呢叫trunk wise order progressive generation
就是基本上就是说把把把大文章
切成一块一块的
然后每一块分别写
然后这样呢因为他他如果改写短文章就更容易
再就是更容易控制它的这个文章质量
就是保证它跟原来是是没有知识性冲突的
就比如说呃我们可能拿呃假假如这什么例子呢
就比如说就是像像小学初中重新写论文啊
假如我们是有一篇1万字的论文
然后老师让我们重写一遍或者复述一遍
那很有可能某些细节就会记错了
就比如说呃可能这个人物他就是这
这里面可能是一个小说
然后这个人物在壁炉前吃呃
喝喝咖啡或者喝茶
那我可能就不小心写成他在壁炉前吃
吃烤肉或者是吃面包
然后这种知识性错误
但很有可能这种小的错误
就会潜在潜潜在的影响这个文章整体的知识
就是整体的准确度啊
然后这样的有这种错误的数据
在预训练的数据有错误的那个呃
文本出现在预训练数据里面
就有可能导致模型的幻视现象变得更加严重
所以呢我们需要做这种trunk west的little request generation
我们可以看到这个是整体的这个pipeline
就接着一块一块的
然后AUTOGRASSIVE进行抄写
然后在这个基础上会影响智商
对吧哦对我觉得是的
这是呃
因为很难去完全attend
attend到这边所有的token
然后啊对就是
然后我就是之前很早有一篇paper是nelson
Nelson
他们发的叫lost in the middle
就是奥康奈尔查了之后
就更容易performance会被影响
然后发现在A证的里面可能也是有这个问题
就是啊当这个A证的跟环境交互多了
前面的步数多了之后啊
我觉得整体上会变得笨一点
就是他他可能记了太多东西
有其实有就是在在内耗吧对啊
但这这个是比较意识流的
是开玩笑性的那个一个说法
但我觉得整体上是呃
他的这个context里面塞了越来越多东西
导致他这个attention不能很好
一定程度上放到我们需要的内容
当然哦那个MANUS他那个博客里面也提到了
这点
我们一会可以过一下
看看他们是怎么从工程上解决这个问题的
好的这个chunk west generation这边结束了
他就是通过这种方式
一定程度减少他的这个换视
或者是呃尝试性错误
但是呢我们没有办法完全保证它是不错的
所以我们要再加一个这个fidelity verification的部分
这边基本上就是嗯拿一个呃
另另外拿一个模型
或者是呃
就就是哦比较这个rewrite过的这个文章
跟原来的这个文章啊
他之间有没有这个尝试性的错误
然后这边可能也也是拿一个模型
给他重新检查一遍
然后通过这个过程就把错误的数据给它去掉
然后呢经过这三步的这样一个pipeline
我们就可以得到大量的重写过的这个knowledge
Related the data
然后用来做数据的增广
那么接下来我们就有一个问题
这个生成的新生成的新数据
那效果怎么样呢
我们这时候就可以看到这个table one
就是他们非常就是KIMI
这篇篇文非常有诚意的做了很详细的这个case study
去研究它的效果怎么样啊
嗯然后我们具体来解读一下他这个实验的setting
就是他这个实验呢
呃
EVOLATION是在simple q a这样一个QA的DATASET上做的
然后用accuracy来做evaluation
然后他们这边的不同呢
就在于他们预训练的这个wikipedia data
是有没有经过这个他们用这套pipeline重写
然后有的话就重写了几遍
那么这边比较了三个setting
就是最简单的baseline
就是说我完全不重写
但是呢我把这个数据喂给这个模型训练十次
这样能得到我们这个最后结果就23.76
然后在这个基础上
他们再做了一个事情
就是把这个重新写一遍
然后再喂给他这个performance涨了很多
然后进再再进一步做一个更激进的方案
就是我把这个文章重新写十遍
然后呢
把十份就是把重新写的文章全部混在一起再训
然后这个效果就进一步提升了
然后他们在这个呃paper里面也提到这样一个
这个pipeline
这样对应的recipe在很多的excel上都是work的
然后这一部分就是呃数据重写的第一部分
主要针对知识密集型的数据
接下来呢还有一个额数在在mathematical
data的rephrase
就是那种数学相关的文档
这边他们具体做的事情是什么呢
就是把一个高质量的数学的文档啊
把它重写成一个learning notes的一个格式啊
那这个是follow这个slow mats这个paper里面的方案
我觉得这边可能有一个形象化的理解
就是说这像是费曼学习法
就是我们自己学完之后
学完东西之后哦
如何检验我们是否真的已经学会了
或者是呃如何更高效的学习
就是我们我们学完之后再教别人怎么去
怎么去学这个内容
那一旦把别人教会了
那我们可能就真的学会了这个内容
然后这边就是learning NO learning notes
也是可能是类似的一个形式
就是一种更简就是更更密集型的
或者是重写过的一个格式
然后通过这个方式去增广
就是他这个数学相关的数据
这两部分就主要就是他在预训练阶段的这个
数据增广或者预呃重写的一个过程
通过这种方式呢
我们能一定程度上
缓解这个数据稀缺的这个问题
然后接下来我们可以简单过一下
它的model的architecture
然后他的architecture其实就嗯没有特别大的呃
不同的地方
就基本上在沿用deep sk v3的啊一个架构啊
然后知乎上有团队的作者
他们提到了
就之前也做了不同的尝试
但是发现deep c和V3这个架构本身它是优化的
比较是比较好的一个架构
所以他们就直接沿用了对
然后他们这边不同
可能就在于换了不同的expert数量
以及它的attention had的那个呃参数
就是还有这个DSLAYER的参数
就是啊在这个基础上调了一些超三
但我觉得他们就是如果直接沿用TIPSKV3
这个架构本身对于嗯
或者是用户使用这个模型也会有很多的便利
因为呃这个开源开源社区
就比如说VRIM或者sg line
他们本身在这个inference time或者是做做inference时候
对deep sk v3这个架构已经做了大量的优化
如果直接follow这个方呃
follow这个架构的话
可能他们自己influence的时候也会更便利
这是效果效率更高
我觉得这边可能也是那个开源的一个好处吧
就是如果你开源了
有很多的细节放给这个社区
然后呢就会有大量的来自世界各地的啊
PHD博士们
或者是各种各样的人
会会帮着自发的去优化这个架构啊
去去提供一些服务
就感觉像是免费雇佣了一大批的工程师呃
然后这边我觉得主要是架构这边的内容哦
在架构上创新不多
还是沿用deep siva嗯
对架构上基本上是和和前面是差不多的啊
当然他们也会有很多优化
包括圈呃
圈里的这个呃INFA之类也会有更容易优化
不过因为我们这次主要是讲agent的
我们可能会更多的关注在agent的这个事情上
好这边主要就是这个post training这一部分
接下来我们开始进入这个pose training的部分
然后我觉得这部分是跟agent能力
是最相关的一部分啊
然后我们可以逐啊非常详细的讲一下
一个是他的data新思赛的pipeline
还有后面2L的部分好
我们先进入它的data synthesi的部分
这边也提到他们是用这个moon optimizer做的训练
包括后面的那个I他们也是是一致的啊
然后他们这边强调了一下
他们的核心在于是什么呢
一定要把这个data变得足够diverse啊
包括我自己
然后我自己在做实验的时候
也发现有这个类似的现象
就是ASIAN这个data它如果从头生成的话
它自自动生成的话
很有可能他diversity就会受到各种局限
就比如说我在一个website
这environment里面去生成这个数据
比如说让language model自己去propose agent要做的这个task
但很快他就就是他的diversity就受到了上限
因为他的观察到的这个数据是很有限的
然后同时这个事情本质上是在用language model本身
去sample一个这个task
但这样就很受他原来这个模型内部的
这个prior的影响
所以呢这边的一个核心就是
采用各种各样的方案
去让这个数据变得非常的多样化
非常diverse啊
然后后面可以详细看看他们究竟是怎么样实现
这个diverse的data的
嗯啊接下来我们进入3.1.1
Large large scale
Data
synthesize for two use learning啊
这边分成三个部分
我们可以从figure8里面看到
就第一部分呢是生成一个to spect
a spec的generation
就基本上就是说哦哦哦
我们生成大量的这个MCP啊
做一个to use的to
然后呢在这个基础上构建各种各样的使用场景
然后生成进一步的data
然后接下来呢是这agent task generation呃
他们这一步就生成了的呃
从从所有的这个to里面sample1些subset
sample1些子集
然后每一个呢都构建对应的任务
和一个使用场景
最后呢基于这个agent和这个task
去生成这种trajectory
那接下来我们开始进入第一部分
它是如何生成这个to和收集
生收集和生成这个to的啊
然后他们这边做的事情呢
就是第一步
在呃GITHUB上收集了大量的MCP的这个呃tools哦
然后这边我们插入一下一些相关背景
就MCP是叫model context particle
是ADOPIC提出的一个东西
那基本上就是呃我规定好一个标准的协议啊
然后让这个LM或者agent能更好的以一种呃
规范的方式去使用这个to
然后我觉得这边这MCP的出现为这种to use research
就是包括这种data
SYNTHEI和I提供了很多的便利
因为如果是以前的话
没有这MCP
然后我们可能直接是去抠这个API
是使用这个API
但是各种参数啊
包括他的各种就是这个接口啊
都是非常就不不是不是统一的
但这样的话如果我们真的要做这个事情
就会花很多很多的精力去呃
就是给给这个接口
或者是给调用工具体做做一些非常多的engineering
做一些工程化的一一些处理
但是如果是一个MCB的话
这边都是非常方便的
就都都是统一化好了对
然后MCP这个是呃
这个这个生态也非常的丰富啊
所以就是这边收集了3000多个工具啊
另外我觉得最近呃最近这些新出现MCP的工具
我觉得他们或多或少本身都是带有一些应用
应用场景
或者是有些应用的价值的
应用应用的意义
所以说这边的这个MCP拓的质量也相对比啊
凭空去爬这个API的质量会更高一些哦
然后接下来啊
我们可以看到左边
他们对于爬到的这个拿到的这个MCP的拓
做了一个visualization
做了一个可视化
用TSNE去做了一个这样一个事情
我们看下可以看到左边这个图啊
里面这个每一个不同的颜色就是五颜六色的图
每一个不同的颜色的点
都是说明是不同的领域或者不同的内
然后呢呃一个点都是一个to
但我们可以看到它非常的稀疏
就是在这个呃在这这个图里面零散的分布
然后但是我们可能想让它变得更密集一点
更稠密一点
然后能多增加一些工具
或多增加一些领域
所以呢这边就开始进入第二部分
如何去啊系统性的去进化
就involve这个systematic tool
然后通过这种hieraric domain generation方式
生成更多的这种to
然后这边这个82呢是wither i m
就是一种data synthesize的一个方案
然后根据这边的描述呃
这些描述没有具体的说明白说清楚
就是这边这个所谓的TOSYNTHESIZE或to generation
最近指的是从重新生成这个一个MCP呢
还是对现有的MCP做组合
然后生成新的这个啊MCP的interface
或者description
或者是他操作的这个逻辑啊
但是根据身边contact还有set的paper
我的猜测
应该是他们对原来的MCP进行了一定组合
并且呢对这个新组合之后的这个MCP啊
重新写了他这个啊这个工具的接口
然后他的描述以及他的这个操作的逻辑之类的
然后我们可以看到右边这个图就是非常稠密了
非非常多
所以通过这两个方案呢
呃通过这两步我们就可以生成了大量的工具
然后这边总共就是第一部3000多个
第二部有两呃2万多个
然后这样我们就获得了一个超级大的这个
to use的这个动作空间
然后接下来他们涉及到一个叫agent
diversification的一个过程
然后呃五就是具体他们做什么呢
就是首先他们通过生成了大量的system prompt啊
来在呃在不同的场景下创造了各种各样的agent
就system prom就是本身是是放在这个language model里面
用来定义这个A证的行为的一些prompt
就比如说他会有什么样的能力呀
他会有什么样的呃expert
这边就是可能有的擅长写代码
有的擅长做啊数据分析啊
有的擅长去呃做做程序管理
或者是有的情商比较高之类的
然后还有他的行为的模式之类的啊
然后这样的话
我觉得他这个过程呢
本质上是在为呃下游用户的应用场景
创造一些应用场景
就比如说呃我比如说我现在
假如我从这个2万多个MCP
这个two里面随机生成十个
那么我现在就会进入一个场景
是在我这个生产的场景里面
我就有十个工具
然后呢
我可能会在这个场景下面有各种各样的呃任务
然后在这个基础上
我自己这个agent又会有什么样规定的行为
那这样的话
我就可以在这个data synthesi方式的时候
不停的去
毕竟下游应用的场景
然后这样的话我们下游使用这个模型的时候
它也会更加自然啊
同时我觉得这个也是保证这个数据非常diverse
diverse的一个方案
就是类似于假如你很笼统的在这language model说
你要使用这个工具
他们可能未必会生成的呃
未必能生成生成额
务必能生成非常diverse的数据
但是假如你把这个context放在这
让他做角色扮演
他知道自己这个肉
但它生成质量就会相对更好一些
然后到这步结到这边结束结束呢
我觉得就相当于是我们定义了这个动作空间啊
然后创造了各种各样的小的to use的environment
还有对应的这个system prompt
然后在这个基础上
我们要对在某个小的environment里面啊
去生成对应的rubrics呃
还有对应的task
这边这个RUBRICKS具体指什么呢
就是说哦它相当于是一个文本的描述
就描述你这样一个task什么时候是完成的
那么呃这个rubric作用
我们后面可以看到是用来啊对这个TRAJECT
生成的这个trajectory或data进行筛选
因为我们不能不一定保证一个task
能完全被完成
所以我们具体来看一下这一段是怎么做的
首先呢他们针对每一个agent的configuration
就是system problem
还有对应的to
然后他们啊从里面生成了这个task
这个pass就比如说嗯我来举个例子吧
就比如说我现在呃是选了十个用来做啊
市场营销或者数据分析的MCP
然后呢在这个情况下
我还生成了一个system prom
说你是一个啊做数据分析
市场调研的专家
然后你需要做什么什么什么事情
然后在这个情况下
我们再用一个language model
基于这个呃
基于这个configuration再进一步生成
那么在这个场景下面
我可能会需要做什么事情呢
就比如说可能是调研一下
市场上所有水果的这个市场行情
或者是这个GPU provider
或者是这个TGPU供应商的这个价格情况
或者市场的变化
那么这样我们就可以呃
基于各种场景生成大量的这种相关的task
然后这边他们还提到了
要做了一个simple to complex的operation
就是逐渐的生成
提高这个生成的难度
这样呢能够确保啊
这就一方面确保生存质量
另一方面确保它这个生成的diversity
就让它更更更多样化一些
然后这边同时它们生成某个task的
同时就生具体的把这个RUBRICKS也生成出来了
然后可以指定它成功的标准
然后额预计的这个to use的这个这个模模式啊
以及做evaluation的checkpoint
就是可能是到哪个点
它就是成功了多少
最后成功的条件是什么
然后他们这种把task
RUBRIX同时生成的这个方案啊
实验从从实验效果上来说
一般会更加准确一点啊
因为就是你生成task的时候
可能就能够预测到后面evaluation的时候
可能会有什么样的标准嗯
对
然后我们后面可以看到后面的这个data
filtering的时候
就是筛选数据的时候会进
再次提到这个RUBRICKS
好的
然后接下来就是这个multi turn jagger generations
就是接下来就是开始真正生成这个JJERRY的data
然后他们这边有两个部分
第一个呢叫user simulation
他是拿一个LM去生成了这个呃
就是拿LM生成了一个user的persona
Persona
这边呢就指的是一段人的呃
人的性格或者属性的一个描述
就比如说我的persona可能就是一个呃
额就是就是就是一个理工
就是理工大学的一个研究AI的呃PHD学生
然后有什么什么样的爱好呃
然后但是呢我们在下游使用的时候
会有各种各样的user
就是有可能有的人是啊产品经理
有的人是一个律师或者是一个厨师
大家都会有不同不样的各种各样的交流的需求
然后以及交流的方式
然后以及啊完成任务的一个倾向
这边有preference
所以呢哦我们通过这种方式
也是在模拟下游的应用
应用的一个场景
能让这个agent的performance跟下游更接近
同时呢我觉得加入这种persona
也是保证数据的diversity的一个方案
因为通过这种方式
就嗯就相当于逼着这个LM生成to jacky时候
在跟各种各样的这个这个communication distribution
做做做做做做交互嗯
然后这种用persona来提高数据啊
diversity的这种方案
其实在很多地方也都出现过啊
确实是一个应用上来说
实际上从实验上来说确实是一个很好的方案
然后再再往下呢就会有一个这个to execution
Environment
这个具体是干什么呢
就是说我们有了这个user
也有这个agent
然后接下来会需要真的执行去看一下
他就得到这个environment feedback
以及呃更新的observation
所以说啊他们这边做了一个事情
是建立了一个tooth to simulator
他们这边说equivalent to a word model
这边没有详细的散明
这个simulator究竟是什么样的哦
我这边有两个猜测
一个是他可能真的是拿neural network
就是神经网络
或者是就是一个训好的模型去做这个环境
就是这个这个这个呃simulator的这个模拟器
然后用这个方式呢大量的提供这个执行的结果
另一个方式呢他们是呃建立了某种呃沙河
比如说本地建一个小环境
然后来提供这个simulation
但是只根据描述呢
可能倾向于是前者
但这样的话显然哦
嗯不管怎么样去优化这个simulator这个这个word model
但它可能还是跟真实世界会有很大的出入的
所以说这里面可能会产生一些噪音或者数据
不一定是完全真实啊
所以说后面他们也提到了是个hybrid porch
就我不仅需要有仿真数据
也需要有真跟真实环境交互的数据
对
这边这边
我我觉得这边可能相对比较含糊模糊一点
然后呃就是听众朋友们
大家也可以啊
自己自大家也可以去看一下这个paper
然后看一下呃
你们是怎么认为这一这边他的呃实现的方案的
可以给我们留言对对
然后再再接下来额会
我们有一个quality viation filtering
就是啊我们前面提到了他生成这RUBRIICS
我们也不能保证每个trajectory都是成功的
所以呢我们就会有另外一个部分
就是拿这个RUBRIICS
基于language model去啊
判断这个task有没有成功被完成
如果成功了呢
就把这个数据拿进去
不成功的话就改写或者是直接扔掉好
那到这一步我们就获得了这些啊
足够的这个synthetic data
然后接下来就像我们上面提到的一个hybrid
这个data synthesize过程
然后为什么会有这个hybrid
为什么要hybrid呢
因为我们这边可以拓展讲一下
这个simulation跟real world的一个啊
就是这种trade off
就是呃我我们后面可能艾尔也会讲到
就是我觉得现在对于A卷来说
一个很大的难题是
怎么让这个和环境的交互变得呃很高效
并且呢把这个成本给降下来
就是哦我们在地面有可能大家就在学界
大家有可能会一定程度低估
这个跟环境交互的这个价格嗯
但实际上它是超级贵的
就是比如说假如我们训的场景是做deep research search agent啊
那我们这个过程就假如是真实的环境
我们就会调用google search的API
啊然后这个API它它是会会收费的
就不是免不是完全免费的
因为这里面比如说用google的话
就需要用到他们的云云云端那边的这个算力
还有他们自己给这个internet建了这样一个index
都是收费的
就算这个很便宜
就比如就算是一分钱一次
但是如果我们是做这个deep research
它会有大量的这个呃search的扣嗯
就我这一个不精准的估计
可能就100个100次或者150次左右
那这个价格也是不少了
然后我们做training的话
会需要有大量的这个roll out
才会大量的搜索
那这里面就会有很高的一个成本
然后在browser就在computer use这边
这个价格可能更贵了
就是因为我们是要实真实的跟这个website server和
还有这个browser做交互
那这样的话
假如我直接把我的web ag证呢在这个网站上跑
那我这个跑多了
可能就我的我的那个IP地址就被封掉了
就这个是很真实的事件
就是嗯因为比如说我的公寓里
还有我的实验室里面
我我的电脑硬件
我我我的IP是被封掉的
然后包括我们实验室
大家跑实验
把一定程度上把实验室的那个呃
就是把学校的那个呃
就是这个cluster的IP也被跑疯掉了
这个是一个很普遍的现象
很多做外围agent的的朋友都反映过这个事情
所以呢可能现在一个方案就是用一些呃
Cloud browser
就是云端上的一个浏览器去做这个事情
这样的他们有自己一套的这个IP的JS
还有一套的做了一大堆的工程工作优化
去防止这个IP被封掉
但这个收费就特别贵
就这个browser base他们第一轮也拿了不少钱
然后可能就是通过提供这个这种service
是能够赚到非常多钱
有一个大简单的估计
就可能你就算是嗯100K的roll out
就比如就是做生成100K的这个trajectory
光光靠这个交互
可能就有好几小几小几千美元了
这个价格也是很很很恐怖的
那是当然我们也可以本地的去host这个啊
sana bug in就environment sa box
就是说开一个barker
然后里面啊弄一个website的这个前端后端
然后跟他交互
但这个本身的
它这个CPU或者是这个memory的cost也会很高
然后一旦我们用大量
就是开出来大量的这种sandbar green environment
对这个环境本身来说也是消耗很大的
当然啊就是当然我们这边后面也会提到
我们可以看到啊
KIMI和那个坤啊
他们还有OpenAI
他们是怎么样解决这个问题的
这里也是一个很大的一个工程问题
对所以说这边啊他们这hybrid的破解方案
就是说我希望我们在这个sandbox simulation里面
可以相对更容易呃
更更坏更更稳平稳的产生交互
所以我可以获得更大量的数据
但是呢啊这个数据本身它的真实度
或者是啊它肯定是有一些噪音在里面的
就不一定能保证它完全的呃高效
所以呢会是一种仿真数据跟真实数据
相互结合的一个方案
嗯这个在机器人领域里面它的比例差别很大
嗯机器人领域的真实数据可能只占1%
仿真数据占99%
对
是的是的
我觉得机器人可能可以作为我们这个agent呃
Environment interaction
这个COCOST的一个极端的案例吧
就是呃我们我们现在这种A证
assume是一个digital a证
它的成本肯定会比机器人低一点
因为机器人它真实数据真的得有人在那边操纵
然后机器人在那边跑
本身也会有一些消耗啊
然后也会耗电
那低巨头AGH相对好一点
但是这个成本还是很高
所以我觉得呃我们现在研究A证的
可能会需要花很多精力去处理这个环境的问题
不管是降低环境交互的成本
让这环境交互变得更平稳啊
还有如何大量的自己去造一些呃
这种environment就造造造大
就是我感觉在接下来就如果I哦
他真的是非常的work
效果非常的好的话
那接下来大家的一个重心
可能就是我不断的去造这种environment
在这在这基础上生成大量的这种pass by fiber reward
作为一种新的SKILLING的方式
这一部分呃
到到这边就是整个data synthesize
的一个方案了啊
这这这这一个部分了
所以呢我们总结一下
在这边就是通过各种各样的方案
先定义这个action space这个动作空间
然后呢再定义各种小环境
生成各种prompt agent
然后做啊这个trajecreate synthesize
最后做filtering
然后获得了大量这种数据
然后这边的核心呢就是把提高它的这个diversity
然后接下来拿这个数据做训练
这里面应该是工程工程能力嗯的需求比较多
对吧对是的
我觉得这这个就是我觉得可能是嗯
这里可能就是会有非常非常多的
这个小小的技巧或者check在里面
就是呃我觉得是就是虽然虽然提米提米k two
就非常实在
把这个所有的这个呃很多recipe啊
或者这个小技巧都已经在这放着
但是我觉得假如我们真的要把它做出来啊
以种很高效的方式把它高质量做出来
本身可能还是很难的
因为每一个部分去把这个prompt调好
还有包括各种参数调好啊
保证它的能平稳的运行
会有很高的质量
这本来就是本身是一个非常大的工程量
然后这里有点像就是像是一个手艺活呃
就是需要对这个language model本身的这个behavior
或者是调prompt
包括data synthesize filtering
有很强的这个sense
我觉得这个这个应该是我
我觉得我自己感觉这个是啊language model
或者是现在这agent training里面
非常非常重要的一部分
所以研究员都是老师傅看的
手艺是像是一个老师傅对啊
所以他这个是系统工程大于idea的对吧
哦对我觉得一定程度上可以这么说
因为呃包括我觉得现在还有很多L2M
他们的idea
其实市面上有些paper或者research这种呃
conference上paper上都可以见到
然后包括这里面我们也可以看到啊
就今天的author他们非常好
就是把每一个部分用到的trick
和各种方案对应的paper都已经set到82
这边wizard lm啊
然后这边的这个mass
这边对应的shallow mass这些
然后包括后面他们也会塞很多paper
就很多idea他其实在市面上都已经出现了
然后大家都已经在小范围内做过验证
像是一个我管我管它叫一个proof和concept
一个东西
但是我我觉得LM这样一个系统工程
它可能会需要把各种各样的trick
给它结合到一起
一方面呢是把它放在language
model training这一个范式下面
看一下它的作用究竟是什么
另外一个是把它的skill给放的特别大
然后看看这个效果是什么样的
嗯对然后我觉得整体上好像确确实现在嗯
就是现现现在id好像都在那边
就是现在能很甚至我自己能感觉很清楚的是
接下来需要做什么事情
然后什么能把做做work
但是每件事情都需要大量的工程
大量的工程去把它做的
把把它效果做好
我觉得可能工程是一个很大的问题
嗯好的
那这一部分就是这个data synthesize的部分了
嗯接下来我们会进一步讲强化学习的部分行
那我们现在就开始讲呃
开始进入强化学习的部分呃
然后我自己最近也在主要在做这个事情
我觉得这边是非常有意思的
然后可能会产生一些新的范式
然后有特别多可以呃可以去探索的地方啊
然后我们先看到他这个paper里面最上面讲到的
这这边是一个总总数了
我觉得这边核心可以总结为skill up RL
就是怎么把I这个训练变得非常大规模
然后呢
呃Scout核心就是现在就是获得大量的
非常diverse的task
very february ward啊
然后进行大量的训练
那这里面可能核心还是如何找到一种方式
大量的去获得这种数据
以及确保这个玩法reward的质量
然后在这个基础上呢
并不是所有的任务都是能够有一个客观的一个
About february world
这边哦
我们可以呃可以延伸一下
就是说嗯目前有两种类型的任务
任务或者rework的方式
第一种是very fireboard
就经典的类型就是比如说数学呃
包还有代码
这这些都是在deep deep sea r r r one o
然后open I/O one这一波啊最快做的呃
一开始做的效果就是最最早
然后把效果做的特别好的一批
他们有个典型的特点是什么呢
就是这个任务或者是模型生成的
最后这个结果是对还是不对
能够非常容易的通过简单的一个程序
或者一个函数给它判断清楚
就比如说数学
我觉得可以判断它的推导是不是正确
然后最后的这个答案是否正确
然后代码可以看一下他是不是真的啊
通过了这个unit tests
就是比如说一个我们写一个函数吧
或者是写一个功能
然后呢我们可以给他写一堆的呃
测试案例
就是就是比如每一个函数的输入是什么
输出是什么
中间有什么样通过的条件
像是写力扣的那个呃那个题目
就像像写力扣那种测试考试一样
然后通过这种方式
我们能快速的获得这个their february ward
快速高质量获得这种客观的这种very favor reward
从此从而用这个来做训练
但是呃这个问题就是
但但是这并不是所有的task或者所有的人
所有的task都是这样可以获得very february world
就比如说在这边paper提到的呃
Creative writing
就比如说写一个写小说
或者是可以随意发挥的一个内容
或者是呃这边提到open ended question answering
就比如说呃一个开放性的问问答问题吧
然后这种这种就很难去找到一个方案
去直接客观的去给他评价
所以这时候呢我们就提出这个self critic reward
就是基本上就是呃
就是让这个模型本身去判断他这个解呃
回答的结果是什么样的啊
用这个来作为reward
然后这个paper里面呢也通过大量的工作去
最后形成了一种两方面结合呃
两两呃就是两个方向结合的一种如word方式啊
来做training
然后我们后面可以看到他具体是怎么操作的
好接下来我们先进入第一部分
their february word james啊
我觉得他取这份FEBRUARY
我jam这个挺有意思的
这也是我觉得他们也是在呃
关注这个环境本身这个问题啊
然后我们先看到第一个就是mask
stem和logic tasks
就像我们刚才提到的那几个方向
就是数学呃
就是理工科的问题以及逻辑推理
这些都是能够很容易的获得
就这样一个very february world
就比如说生成的这个答案
我们拿一个数学的这个passer去给他pass一下呃
或者是最后的结果我们抽取一下
看看是不是对应啊
然后他这边提到了一个点
就是说我们要有diverse coverage
and moderate difficulty啊
这边两方面
第一个diverse coverage
这个我们可以看到
就是需要让他的这个task和这个prop
足够的多样化
这样呢他这个训练效果会更强
然后呃不容易就是不容易
overfeed也是能让模型有更多的探索
然后第二个点呢就是moi moderate difficulty啊
怎么去理解他的问题呢
就是说他这个呃他这个task呢不能太难
也不能太容易
为什么会有这样一个设计呢
就是说假如这个task太容易了
那我每次尝试都是一都是成功的
或者基本上或者大差不差都成功
那这个我从这个过程中能获得的
如果signal就非常的少
就一个比喻
就像是比大家可能高中要做数学题刷题啊
然后呢
有时候可能就是老是做一些简单的那种题目
就全都是对的
那在这个过程中其实学不到什么东西
嗯啊这个对模型来说也是类似的
然后但是另外一个极端呢
就是说如果这个task难度过大
那可能就算我回答100次
200次
那最后可能就一次成功或者完全都不成功
那这样我这reward signal也是非常稀疏的
而且而且假如假设我这个batch里面
所有的roll都是失败的
那么我模型做优化的时候
他可能根本不知道哪往哪个方向优化是对的
所以它它这个优化的方向可能就会变得很奇怪
呃
但是这边啊
我发现从这个宣传和这个paper的writing呢
呃这边是稍微有一点点出入的
就是像OpenAI他们会不不停的强调
就是要要这个difficult
就是easy to verify
But hard to answer
呃
然后切换三
这边也是在强调它要有非常difficult的
Difficulty
就是difficult的这种呃问题
然后我觉得这可能是
所以就是呃这边这个难度可能也会针对这个base
language model的本身能力会是OK
就是这取决于取决于这个base language model本身的能力
是case by case的问题哦
然后接下来我们看一下他这边啊
怎么去控制这个难度呢
其实很很简单的方案
就是说我们先拿这个没有做过LL的模型
把同样一个问题给他
让他尝试kiss
然后看看这最后的准确率是什么样的
然后基于这个做一个筛选
但这个度是什么样的呢
这边暂时还没有呃
这边没有明说
但我觉得应该会是随随着训练过程会不断
调节的一个
也就是一一个一个过程嗯
对
然后这一部分就是获得数学
stem和logical task的一个部分
然后这部分task
我觉得这一部分的data跟very february word
应该是相对最容易啊获得的一个方案呃
获得获得的一种数据
然后这个我觉得也是一部分原因
为什么数学呃
在数学在呃
就数数学的问题
在在这种RL里面是最先被做出来的
对
然后接下来我们进入这个context
a complex instruction following的部分
然后我觉得这边很重要的一点就是在于呃
当我们做agent task的时候
他的这种instrun following能力可能会极其的重要
因为他需要处理的这个context
比之前变得更加的复杂
因为他就不停的跟环境做交互
然后对环境做出反应反馈
然后生不断的调整自己的action
在这个同时呢还要保持啊
就是和和最初给的这个task
和它的system proud保持一致
所以这对他的instruction following能力提高提
提出了非常高的要求哦
而且这个context可能会变得超级长
随着交互的次数变多
所以呢他们这边专门为这个instruction following
生成了一些数据哦
我们可以看到第一部分就是他说的这个
hybrid呃
Rule verification
所以呢他们就会呃
首先嗯首先呃基于用用这个called interpreter啊
对这个verification就这个instruction啊
对对这个output做一些very呃
做一些verification
比如说根成根据它的长度啊
文本风格或constraint
然后在这个基础上进一步用l m judge
INVIATION作为呃
再提供了一个新的reward source
这边呢据他们描述就是说哦
那么这个相当于是一个防止reward
hacking的一个layer
就是用来防止reward hacking这种现象啊
举real hiking具体是什么呢
举一个先举个例子
就是说这个当我们这个哦language agent他足够强大之后
他可能会变得非常的狡猾
就是他他可能会发现这个
你这reward有有什么问题
就可以会去会去hack它
然后呢就有点像呃
我高中写写题
就是我们最后猜一个答案
答案是对的
但是中间推理过程就就乱写
就是然后在这个过程中可能还是能写对
那所以呢这个这个呃这个language agent的发现
发现这个check之后
它就会不断的往这上面OVERFIT
所以说他的这个圈内效果就会变得很糟糕啊
所以这边就是要加入这样一个机制
来防止他做reward hacking
对
然后这边是这个complex instruction
following的这个verification部分哦
我们还有一个
接下来还有怎么生成这个instruction
然后生成这个data
让它去verify呢
所以它提供了一个三部的一个data
generation的pipeline
就首先呢第一步就是他收集了一些human crafted
就是human expert energy data
这边找了一堆的
找了找了一些呃
就是human annotator
去标一些复杂的叫follow指令的一些呃task
然后接下来那因为这种数据它特别贵
然后也不好去skill up
所以呢他们这边用了一个方案
就是自动用这种方法自动的去给他做拓展
就是这边用了auto i f
就是千万之前发的一篇paper
然后基本上就是一个自动的用一些种子任务
然后再给他拓展生成新任务的一个方案哦
然后最后用一个反跳的模型
去再生成额外的instruction
然后啊
专门这这些呢
就会专门啊涉及到一些失败的案例呀
或者edge cases
这样能确保这个数据更diverse
同时呢呃也让这个数据
让这个instruction变得更加的难
这复杂度变得更大
嗯对然后通过这两步
这边就会生成我们整体来呃
整体来说就是通过这个模块
我们生成大量的需要考验模型啊
follow复杂instruction的能力
并且呢提供一些靠谱的
这个就是比较reliable的reward啊
然后来做做这个L的训练
对
然后接下来还有一个部分就是他的faithfulness啊
FACEBOOK呢就是说这个模型它有时候其实会胡说八道
然后就是他有甚至他有时候输出是这个sort
就是thinking process
跟最后的答案可能没有那么大关关系
所以呢这边再加了这样这么一个reward
用来调整
就是防止这个模型去葫芦丝
就是减少这个模型hallucinate幻视的这个可能性
或会让他答案更加真实一些
这边具体做的是什么事情呢
首先他们用的那个facts grounding是google的
发了一篇paper
就是来确认确保就是通过sentence level的face
judge的model的方式来判断这个answer是不是FACEBOOK
就里面会不会有这种坏事啊
或者是呃有有这种常识性错误的内容
啊然后他们会把这个直接加到这个呃
会把这个也加到这个reword里面
然后我我觉得这边很有意思的是嗯
就就是这边可能是一个例子
就是说有些paper单独放
就是单独看他的话
比如这个fact grounding
他可能就是一个fact manification或者这样的pass
但是假如我们把它放到language model或language agent
air training这个范式下面
它会有一些额额外的意义
就是它可能是一种啊调整模型
behavior的一种方式
对
然后到到这一部分
就是呃结束了这个他调换式的这个内容
然后这边我我去查了一下呃
kimi k two在who is斯nation bench上的一个分数
他确实他的这个排名排的还是挺高的
就是在所有模型里面是排
我
我看的时候应该是前十或者十名左右的样子
然后有可能是这个tricks起了作用
然后接下来下面这个部分
就是它的代码能力和这个coding的核心嗯
我们可以看到他这边具体做了什么呢
就是一方面他们收集的大量的competition level
Programing problem
就是那种利扣的或者是呃代码比赛的数据
然后用这个拿来做做训练
然后另外一个我觉得很重要的一点
就是第二部分
他们在网上在GITHUB上收集了大量的poor request和issue
然后并且用当前这个checkpoint去建了一些SUS
tware development的环境
就比如说啊我我我我随机找到一个report
然后这里呢有人发了一个POREQUEST啊
那在这个呃在在这个checkpoint里面
或者这个branch里面
我就可以把当前的这个时间点这个数据
把把这CODEBASE给拿下来
然后用这个去搭建一个沙盒
然后呢把他的pull request内容和最后的solution
当做verifiber reward结果
然后当然这里面也会有很多的unit tests
然后用这个来用这种办法来大量的skill up
这个呃coding或者DEBUGIN这种场景下
software development场景下的一个task
比如fiber reward和environment
我觉得这个是这个是非常有
这是非非常有帮助的一个点
然后我觉得这个可能也是他这个爱好
能力的一个核心
这边呃我想拓展的就是
因为agent就是可能一个很有意思的事情
是
有没有办法让这个agent自己主动的去找到
这种reward signal
然后让他自己去训自己
因为假如我们有一个web agent或者是whatever agent
它其实是能够在网络上不停的自己去爬来爬去
自己去去去做探索的
那在这个过程中
也许他就一不小心进了这样一个github report
然后我发现我有这样一个refebruary world
有这样一个task
那我自动把这个数据拿过来
自动搭一个这个sandbox or environment
就算不能完全自动化的话
可能我们可以用这个A证的本身
作为一种做exploration的方案
去获得这样的verifiber reward
这样的话可能能够实现A卷的一种self improvement
就自我提升的一个这个这个这个这个过程
然后呃不过这个这个这个是呃
目前感觉这个是呃像呃更更像是一个brain stone
就是呃目前可能还没有人在做这个事情
呃
但是我觉得是一个非常有意思的呃
非常有意思的研究研究的方向对
然后再往下就是这边就涉及到了
他们如何建环境这个事
这个也是目前这几年paper都有提到的一个点
因为我我们如果要做i on policy training的话
我们可能会需要大量的ROOU
有大量的task在在执行
所以呢我们会需要有一个环境并发的问题
那他们这边提供一个解决方案
就是说用COGNI这个一个呃
用库巴拉I这个思路线去去
同时host大规模的concurrent
concurrent sa box啊
然后在这里面做roll out
然后呃做那个生生成code
然后获得their february world
然后这边提到这个cobalt
就可以理解为一个专门针对高并发
高规模的一个哦
docker是google他们那边做的
然后我觉得这是一个比较成熟的工业化的一个
解决方案了
然后呃这边相关的在千万那边他们也提到了
他们在阿里云上也部署了大量相关的这种沙河
然后open i ChatGPT agent那里面
他们也说有大量的这种virtual machine啊
用来训练这个呃
呃给给给训练agent的时候
用来提供roll out环境
对到这边呢就是这个coding部分也也结束了
然后我们可以看到
最后有一个safety相关的内容
他们这边做的事情
就是用一堆的human crafty的seed prompt
然后呢用它们来建立一些啊
就是engineer出一些risk和level
比如说暴力啊
诈骗或者是歧视啊
并且呢他们针对jail break这个尝试呃
这些场景也写了一套东西
然后用这个来提供这个fiber word
进一步调整这个agent的behavior
然后让它变得更安全一些对
然后这一部分到到目前为止
就是中文改february world的部分
然后下一部分呢就是我管它叫beyond verification
叫self critic呃
Self critic
Rurubriics reward
在这个场景下
就是基本上就是嗯
他们需要这这边就需要获得大量那个
fiber reward中
RUBRICKS就是这个评价的标准啊之类的
通过这种方式
他们能够给呃那种没有办法获得个fiber reward
更加general的task
比如说critical creative writing啊
就提供这样一些reward source啊
而且通过这种rubrics的话
我们一定程度上能够调整这个language model的行为模式
就比如说我们可以在rubric加入一些
我们想要的这个language model的一些价值观
或者是他的一些属性
比如这边提到的um helpfulness
A creativity
Depth of reasoning
Factuality
USAFETY等等
对
然后我觉得这边通过这样的这个呃
Their rubrics reward
能够让这个更好的调整agent behavior吧
同时呢能让他在更general task上也做IO的training
对
然后到这一部分就基本上就是task
verifiber reward呃
task reward这部分基本上结束了
然后下面就是are training部分
然后KIMI这次他们呃
KIMIKIMI2这次的在算法上没有特别大的创新
主要是K1.51个mirror d呃
mirror design的一个算法也是沿用之前的算法啊
然后这边他们提到的有一个点
就是说优化器这块
因为他们的sf t部分用的是这个moon的optimizer
所以这一部分呢
L确定的时候也是继续用了这个optimizer
然后再往下我们可以看到这个budget control
这一部分
具体这个具体是什么意思呢
就是说哦因为我们在做agent agent
在在在inference time的时候
我们可能有时候不希望他在一些无关的呃
action或任务上做做过多的thinking
因为我们可能还是想要他有一些
更efficient的influence
所以说他这边做了一个事情
就是当这个模模型生成的这个response
太长了时候
就直接给它截了
然后呢再给它一个penalty
通过这种方式啊来控制模型的output
然后关于这点
我在知乎上看到有人说这个agent呃
KIMI的response倾向可能会相对比较短一点
相对更简洁
而且呢在最后还会
很贴心的写上一个summary
就是总结一下我们说的什么内容
我觉得可能跟这个reward是有些相关的
当然像之前的版本的papaper team
1.5里面也有一个更更详
更复杂一点或更详细一点的这个啊
reward用来控制它的这个长度啊
那那边整体的思路就是说我想的这模型又短
然后又又又正确的回答这个output
但这这次呢KIMI2这边就有点返璞归真了
用更简单的这个word
就是penalty的方式去控制它的output长度
再接下来就是这个p t s loss
这部分为什么会引入这一部分呢
因为嗯我们模型在做圈内的时候
他总是会有可能忘掉一些东西
就比如因为因为RL的部分
它更更多是让这个language agent学会怎么take action
去去跟环境做交互
那他可能完全专注在这一部分
那在这个过程中呢
有可能在预训练阶段
很多重要的知识他可能会丢掉
所以呢这边用这个提出了这个方案
用p t x loss啊
然后sample的呃
就就从这个训练数据里面
拿了一些高质量的手工提取的一些呃数据
连sample呃
在做l l train的时候也也拿来做做training
然后通过p t x loss的方式把它给加进去
通过这种方式能够防止模型忘记
PRETRAINING中一些很重要的知识
然后再往下呃
我们看到这边有个temperature decay
具体是这边是什么情况呢
就是说呃在模型不同的训练阶段
我们需要给它不同的temperature
这个temperature具体指什么呢
就是说啊模型在生成的时候
它的RENDERNESS有多大
或者是呃它它它生成的结果有多单一
或者是多多样
所以在刚开始的时候啊
这个模型他的能力比较弱哦
所以说我们这个时候可以给他更大的
一个探索的空间
让他更多的去探索环境
生成各种多样化的action
有可能这个action是错的
但是但是因为这刚开始训练这个没有问题
就是我们可以让他尽可能多的去探索
只要有positive的
就只要有positive reward
那我们就可以鼓励这样的行为
Neti
那我们就就就就就嗯就减少这样的行为
然后通过更多的这个exploration的budget
我们可以让agent更好的去探索环境
学到啊学到那种学呃
学到机学
学到positive
找到找到positive reward
但是当模型训到后
训到后后面的时候
它的整体效果已经比较好
而且他的行为
某行为方式行为也比较平稳了
这个时候我们可能不希望他做过多的探索
反而希望他慢慢收敛
就是逐渐现有个退火的退火的阶段
所以后面就会把他的temperature逐渐给降低
通过这种方式来做train
保证后面训练的平稳
嗯是的
然后这边就是整个训练算法或者reword
全部的内容
然后呃在艾尔这边
我我想特别强调他的这个INFA部分
因为呃因为agent的training这种agent的training
这种more dor2的这种setting
他一定程度上对模型圈内的infer提高了
提出了新的要求啊
比如说我们可以看到这点
我特别关注的是3.3.4
这A卷roll的这个这一点呃
首先我想先讲一下
要和新的要求
就是我们可以先说一下当前的很多训练的框架
或者他的schedule算法
是更多针对RHF或者种传统的ROL
去去去设计的啊
那这样的话它的这个每一轮robot latency
就是需要的时间
这个delay是相对比较平稳的啊
而且它没有涉及到特别多的多轮交互
那这样的话哦我们可以更好的估计这个时间
所以大部分的时候
GPU是都都是在在跑在用的
但是我们来看一下A卷的这边是什么情况
首先第一个agent的跟环境的交互时间
或者这个delay是不稳定的
比如说在browser在在web agent的这个场景下面呃
当A选生成了一个action
接下来要去执行
但是有可能哪个哪个browser那边突然卡了一下
或者是网网络不太稳定
他就突然就就就挂在那儿
然后甚至有可能有的brother就突然就就崩掉了
就卡死在那了
那这样如果没有特呃
没有没有对这个training info做全
就是对这个training做优化的话
可能会导致一个问题
就是就GPU就是我们就一直卡在那
或者是直接把某一个robot给崩掉
然后这样的话就会导致他GPU的utilization
不是特别高
呃这样这样对那个模型的这种使
就是GPU的使用啊
或者效率就不是特别特别好啊
然后这边还有一个问题
就是呃因为这个agent的是multi turn的一个交互
所以说嗯对于某的task
某些task ja证可能两三步就完成了
但是某的task他可能得二三十步才能完成
但是我们influence时候
这个batch是相对比较稳定的
就是我们有有一个batch
那可能就会导致我们需要为某一个roll out
一直在等待
就就就比如说某一个某一次某一个batch里面
我们可能比如说32呃
256个ROL
我们可能里面250条roll out的
都是在五步之内就完成了
假如说花3分钟
但是有剩下六条
他们可能需要花10分钟才能完成
那这样导致的结果就是
有大部分时间都是用来做无效的
就是用来做无效的roll
或者是就是专门为那六条来做
所以这样导致GPU的时间
就有大量大量的GPU时间会被浪费掉
所以呢哦ki k two这边提供了一个方案
就是我们来具体过一下
首先第一个它从环境的角度去解决这个问题
如果有一个环境他特别特别happy
就特别重
然后很吃GPU
吃memory
然后跑起来很很花算力
那么他们就会把这个环境单独的包装成一个service
起一个这个service呃
然后包装一个API
然后让通过这AAPI的来交互
然后呢呃host这个环境的computer
我们就可以给他多一些算力啊之类的
或者做一些优化
单独的让它变得更加平稳
然后第二个他们提供了一个策略
叫做就是同时发了大部分大量呃
就用了大量的concurrent rolts
是一定程度上缓解这个latency
嗯就是这个latency
就比如说我们可能一次性
比如说我我最后可能只需要64条
但是甲可能我可以扣
就是111开始去去
同时ROOU640条
然后但是只要我完成了64条
我就把这个roll out的过程给结束
然后这样的
就是会让它的这个效率变得更高一点
或者这边可能有另外一个方案
就是假如我们这边主要的blocker
或或者主要花的时间是在和环境交互的过程中
那么我可能可以采取的一个方案
就是我在每次roll过程中
我可能生成一个action
我就开十个environment跟他做交互
然后呢取最快完成完成交互的这个这个action啊
这样呢我就可以把这个呃environment
交互时间的这个VARI给它降低下来
然后接下来他们还有一个策略
就是说针对我们刚才有的这个roll
特别长的问题呃
他们管这个叫肠胃
就是long tail to jerry
所以他们做的方案就是partial partial roll
就直接把这个东西给卡死
就不要了
就就直接把它停下来嗯
然后在下一轮i iteration的时候给他
就是就是恢复
但这个方案能很大程度上的提高这个利用效率
但是呃可能潜在的会有一个问题需要优化
就是说在下一个ISITERATION的时候
再继续这个roll out
那么这个row里面产生的action
并不是当前模型的策略产生的action
所以说啊有可能有一个跟我想一个例子呃
想一个比喻
就是说可能呃上在上一轮roll out的时候
这个模型会犯一个错误
但是呢呃我这个额外的结束
把模型的这个参数啊
参数更新了之后
它就不会犯错误了
但是我这个ROLT我
我我这个ROOU在buffer里的这个ROOU
还是上一轮的
所以呢就看起来我这个模型还会犯错
那这样我就拿这个这个ROOU哎
来更新我模型参数
这样就会产生一些问题嗯
对
所以整体上
他们这这边设计了各种各样的organization
然后来优化模型训练的这个效率呃
然后另外从代码层面上实现层面上呢
他们用了open i jam的framework
现在有一个QUALIBIS
这就是呃gymnasium
这个东西基本上就是把把这个agent跟环境的交互
然后呢他往外expose一个step或者是reset
这样的一个也就是这样的方呃
就是expose step或者reset
然后这样很好的去啊处理跟环境的交互
但基本上所有大部分的LL的
2L的training的code
在我看来基本上都是沿用了这一套
对然后他们这边也说了
就是后面可能会想要进一步把他们的RL英FA
再进一步给他啊
expand到更diverse的interacting environments哦
我希望这边应该可以包括那个呃
browser或者computer use
这样大家可以更容易的去做这种training
好到目前为止
基本上这个r al training的这部分也结束了
然后我觉得RL这块呢我们总结一下
就是通过scale up大量的生成这种task
where february ward做l training
同时呢对这种training的infi environment
做各种各样的优化
呃这边穿插说到那个OpenAI坤三呃
呃坤就是坤坤s recorder
他呃就是我我这这quest recorder呃
这边就一个博
他们主要是放了一个博客
然后博客里面呢呃没有特别详细的提
data a synthesize的部分呃
只只有一句话提了他们scp data a synsize
但是花了很多的笔墨去描述
他们要skill up2L的training啊
然后他们那边也是类似描述
说会需要host大量的三个box
就是我觉得两边基本上是一样的啊
就是就是解决了类似的啊engineering上的问题
然后呃OpenAI的ChatGPT a证他们也在提到
就是说呃他们host了大量的这种futual machine额
用来给这个agent呢在这个环境里面做探索
然后他们在这个vision machine或者这优化上
也花了很多的精力去做
那接下来我们来一起看一看叉
gbt agent的这篇技术报告
诶
好的呃
ChatGPT agent这边呃
主要是他这个release的博客
然后我会结合呃最近那个CHAGPTA证团队
跟SQUA那边的一个呃
就是有有有有一个采访整体的讲一下这个内容
好的
我们先开始往下呃
看一下
过一下这个博客
我觉得他总总体上来说
他基本上就是把ChatGPT呃
ChatGPT的几个产品呃
operator呃
一个web111个browsing agent和deep research
1search agent的action space
把它呃UNIF到一起
所以这agent呢一方面可以啊做这种BROWIN的操作
比如说点击这个y page
另一方面呢又能在web page上做这种搜索
做大量检索两方面结合啊
据这个据他们采访的时候
他们他们说为什么要发做这个这样一个事情呢
因为operator他擅长的事情是理解GUI
然后操作这个web page browser啊
然后进行这种navigation
然后嗯
但是但是它可能针对于找大规模的大量这种
texture的信息未必是最强的
但是deeper research哦
它它基于这个环境是一个text browser
这上面有大量的文本信息
文本的browser啊
然后在这上面做大量的search和点击新的URL
然后总结信息
所以呢他们初创始团队认为这两方面的能力
其实可以很好的给它结合起来啊
能让它变得更强
所以就出现了这么一个啊
这么就出现了这么一个新的project
然后这边关于它是怎么实现的呢
其实有两种猜测
就是呃可能有两种方案去实现这种事情
第一种呢是做一个茅台agent的系统
这样呢呃具体来说就是我们有一个operator
这样一个browsing agent
再加上这个deep research这样一个search agent
再加上to youth
然后多个agent的
然后最后呢把它们结合在一起
然后通过end to end
the isle reward signal来做做训练啊
第二个方案呢就是直接把他的action space
unify到一起
所以就是单一的一个agent能够做browsing
也能够做search
也能够用用呃
做to use
然后and to and做一个做一个训练
然后他们在博客里面强调的是
主要就在强调I哦
额就是如何获得大量的这种isle signal
然后用来给它做训练啊
并且呢他们在强调一定要这个task
也要一定要足够难
并且呢容易去verify
就基本上就是跟我们前面说的呃
refer reword应该是类似呃类类似的
然后他们也提到了
提到了一嘴
就是说他们大概有什么样的data呢
一方面是这种browser camp
类似的这种呃information seeking的数据
就是给你一个描述
然后接下来要去找一段很难找的信息
但这找要找的信息呢就非常的简短
非常简单
也许我们可以看一下这个大概是什么样的好
可以看到这个屏幕吗
可以的对啊
这个还只是猜测
我并不确定这个是不是真的在训练数据里
但是长得非常像
然后跟他们描
根据他的描述看起来非常像
就是brother cap是之前发的一个数据集
它大概是这个样子的
就是啊比如说它的task是这样的
然后他的answer就是只是找到一个这个
plastic man这样一个很简短的答案
所以呢通过这种方式
我们其实能够很轻松很容易的呃给出一个
如果因为这样子只需要比较模型
找到的结果跟这个是不一致
或者是是否包含这个就算更难一点
直接拿一个LM去啊
评估一下是否一致
那其实也能做到很好的效果啊
让我们看到很多其他例子也都是答案是一小块
但是呢他们强调这个信息必须是非常难找的
所以呢他们通过这种通过这种方式啊
就相当于我们能够大量的以一种更简单的方式
获得这个题目和答案
但是呢这个问题足够难
所以我们就可以逼着这个模型
去不断的提高自己
有点像我们做题的时候
给自己出一个比较难的题
但是呢我们有办法知道这个答案
所以通过这种方式自己不断地去做训练
嗯啊然后他们在那里面也提到了
就是会开大量的这个browser session
然后去做大规模的这种training
而且呢这种brother session有时候也不是很稳定
所以需要很多的effort去把它做work
然后呃我觉得就是呃做做这种computer use agent
或像g b t agent
这边可能训练还有一个很大的难点
也是我们训练web agent
Computer use agent
最大的一个问题
就是其实很难在呃web这个环境里找到大规模的
高质量的february world
就是如果是information seeking
像brother camp这种方式
这是相对容易的
但是假设我们的操作是我们需要的任务是啊
下单一个产品
或者是点击一个或者点击一个东西哦
或者是啊找就是或者是查看查看一下机票
这样的话我们需要做的事情是
这个agent需要不断的做browsing的action
但是呃在大部分网
在大部分网站上
我们是没有办法获获取后台数据的
所以这样导致这个verification会相对比较难一些
当然我们可以在一些小规模的这个
沙盒里面做训练
这是我们可以获得版呃后台的数据
但是如果真的要把它做做大
做skill up
可能我们需要一些非常呃高明的方式
去去获得这种very fareward对
然后我们可以进一步再过一下他们
这个啊ChatGPT agent的这个browse那个博客
然后关于他怎么实现的这个方案
我目前感觉更像是只是把这action space unit放到一起
而不是做一个茅台镇的系统
但是这边哦没有明确的信
没有明确的信息
大家可以去欢迎大家讨论
或者猜测它具体究竟是怎么实现的
嗯啊然后对他们呃
这个这个这个PARADI会逐渐融out啊
现在随就是plus那个chart GPT的pro
那个pro就是pro或者plus user会逐渐的获得这个权限
嗯啊
然后我们可以看到他这边这个博客
主要是展示各种user case啊
比如说啊第一个user case就是让ChatGPT去做
去去做PPT
然后之前曾经有人提到说嗯
就是让这个A证做PPT是个很难的事
所以呢最早的时候大家拿agent或者language models做PPT
是用了TX形式让这个agent写一个代码
然后呢生成一个很固定格式的那个PPT
这样当时相对方便一点
但是我觉得像china g b t这种呃
china g p t a h的
这种能够结合browsing的这种action之后啊
这种做PPT啊
或者是这样的操作会变得更容易
然后接下来这个还有一个use case
就是把research跟action啊结合在一起
就这个agent1方面它可以做调研查信息
另一方面呢可以去browse查嗯
到一些新的配置去
然后做customization哦
这个是做slides等
有一系列的这个use case
嗯对然后他们做了各种evaluation啊
这边就是last呃
The the last exam of my client
是一个非常难的任务
但是也看到他的这个success rate被提到很高
那也许这也就也不是也不是
就是他的名字叫叫人类的最后的测验
但是现在看着效果这么好
他可能也不是人类最后的测验
那可能是人类倒数第二个
第三个
啊对然后这个frontier mass也是一个非常难的
数学的数学的benchmark啊
然后整体上效果没有分数没有特别高
但是相对于啊这些baseline也提高了很多
对然后这边还有各种各样的knowledge task啊
包括这个data science的task啊
这边是在做一个spreadsheet
就是做那个呃
excel这些东西跟前面是demo里面是相互关联的
我觉得每个evaluation
其实基本上都对应着一个真实的一个
用户的应用场景
对我觉得这边啊
然后还有brother can
那把分数确实弄得非常强了
对我觉得这边呃chat g p a h
整体大概就是这样的内容啊
然后我觉得他跟KIMI他们这次不同的是
主要他们针对嗯呃browser
browser就是啊computer use agent
再加上deep search agent
然后他们也是比较早把这个东西
unify到一起的一个尝试
但确实感觉做这个事情确实会很难
是很难把它做做做成功
所以我觉得这是一个非常厉害的一个事件
啊我们接下来也许可以再进一步看一下呃
昆3coder这个这个tag IP这个相对也很简单
对吧对
就是没有没有细节
但我很想看细节啊
但是我们可以猜一下
简单猜测一下这边大大概是什么情况
然后他们也放了个leal word
然后就呃对对着KIMI进行冲击啊
然后他分数确实会高一些
然后但是我觉得现在这个lead board
好像大家也不怎么看了
就是不是
就是它可能并不能完全反映model的performance啊
可能大家现在更更看
更在意的是他使用的体感
然后还有最近一个新的办叫欧over呃
有有一个平台叫OVERRTER
是看那个各种API或者他们使用的这种情况啊
确实不过
不过昆山COA在上面的那个使用
排名确实也很高
所以我觉得都这些都是非常强大的一些模型
然后在也是在实际生活中或者实际应用中
都大广泛的使用了
然后昆son quarter相比于kimi k two的话
它增加了这ergetic brother
brother browser use这样一个啊
任务就是之前那个KIMI那边没有的呃
这边WEBRINA也是WEBRINA
可以我可以简单介绍一下这两个BCH
web ina是一个嗯web ina和man to web都是一个
都都是嗯这种brother youth
就是web agent的一个evaluation bench哦
mind to web是我们组的一个工作
主要就是嗯我们在100多个
就是在在大量的这种网
就是真实的网站上呃
让找and找找annotator去标注了大量这个去JACKY
然后让模型去预测每一个action是否是对的啊
然后呢这个也是相对比较难的一个task
因为它的task足够diverse
所以需要这个agent的
能够泛化到各种各样的网站上
这个提供了很大的challenge
然后WEBRINA呢是一个嗯
他们他们建立了很多的这个哦website的沙盒
然后在这里面做evaluation
因为如果我们是沙盒的话
可以啊访问后台的这个数据库database
然后呢这样的话我们就可以做引发
很准确的做引发ATION
判断一个task是不是真的完全完成了
然后从这边看来
他确performance确实是挺不错的
然后相对于别的模型有了一定的提升
然后我们看到再看一下这个补课啊
PRETRAINING这块我觉得路线也是差不多的
然后呢呃它增加了一个context length
然后这边sincerity synthetic data这块啊也提到了
就是说scale up这个data
但是没有更多的细节
啊然后这个post training这一块
我们可以看到这边跟isskill up code isle啊
然后提到的就是hard to solve and easy to verify
然后我们可以看到在各种场景上面啊
也是随着训练数据数据增加
他这performance会有上去就是一个skin law
然后在这个基础上
他们还增加了一个long horizon啊
就是说假如这个步数特别长的话啊
这mod performance可能一般会更更糟糕一点
所以他们就专门针对这个做了一个train
啊然后我们可以看到这里
他这里也提到了
就是需要支持这个INFA
我觉得这个environment support
INFA的优化是挺大的问题
他们这边啊建立了2万个啊
独立的就是parallel environment
然后放在阿里阿里的云上
这样的话我觉得这种圈领导对对对
学界可能不是特别友好
因为如果能开这么多筛选
本身是会有一定的成本的
然后学界可能也需要有足够多的engineering的能力
去把这个事情做出来对
然后这边就是主要是model training的部分
然后呃昆3code我还想还light了一下
就是最近呃一个common practice
就是大家常做的一个事情
就是说呃我在发模型的同时
还发了这种CLI拓啊
他这边是直接呃跟GEMINADE是对接的
我觉得一定程度上也在反映这些模型
它不只是只是不只是他他单纯训模型
然后刷榜是肌肉
而是他真的在实际生活中应用到了各个场景啊
然后他这种CL工具也在一定程度上
假如我们能够收集到这个用户呃
和这个agent的交互的一个数据
也许能用这个进一步再去改进这个A卷的本身
是的
然后这边他们就直直接提供了support
然后也提供了vs code插件
能够直接用上
嗯对这边主要就是困3color的的内容
感觉如果我们可能还可以再讲一下
就是对这这边就是这几个anto and
training的模型的主要的内容
然后我们还有一个MANUS
这个对contest engineering的这个blog
其实我们也可以简单的讲一下
很好好的对
contacts engineering是是capacity
他前段时间提出了一个concept
然后主要讲的是
你怎么样很好的把这个contact里面
这个内容给他管理起来
然后让这model performance更好
然后我觉得这个可能本质上跟跟以前说的memory
是有一定相关性的
然后我这边讲完了
我也会想extend扩展到agent memory这个内容
我们可以先简单的过一下呃
从头到尾
我们可以从从前到尾过一下这个内容对
然后这个作者的这个博客的作者
也是从NLTBIRT时代过来的
然后那那个时候这种模型是没有这样的
in content learning能力的
就是呃这个模型它只能针对一个场景
或者一个task
把它做work
或者只只有一类的task
比如说之前那个bird
是谷歌那边做的这个encoder模型
然后如果让他在下游任务上能做好
那一定要拿拿beta在做SFT啊
这样才可以
但是呢就是JDGBT
这一波这种大模型出来之后
有一个income in context learning能力
就是我单纯的通过语言的描述
就可以让这个language model泛化到一定的场景
或一定的task
所以这样的话就导致可以简单的做一些problem
engineering就可以啊
拿出来一个啊
就可以就可以快速的迭代出一个模型出来
所以呢他这边也提到
MANUS在最初的时候也在纠结两个路线
一个虽然TIA的training哦
嗯这个确实是非常贵啊
像我们看到另外一个呢
就像MANO
现在这个路径就是专门专注做这个contact engineering啊
快速迭代出产品
然后这个博客呢他们分享了很多的呃经验
关于如何更好的做这个contest engineering
我觉得他们整体的这个思路
就是针对这个k v cash做优化
然后这边讲一下k v cash是什么呢
就是它基本上是一个额
能让大家在就是能让你的A赚的更快
更省钱的一个方案
然后具体他基础上原理是什么
就是说啊我们大家可能都知道这个transformer
我这个language molanguage model主要基于transformer
然后里面最重要的一个概念是这个attention
Attention
就是你把这个文本或者这个input放进去之后
它会生成QKV3个矩阵
然后呢
这能但是KV这个矩阵
它是如果你的context或前文是一致的
就是没有变动
那KV这个这个矩阵就可以重新使用了
不用每次都重新算
所以呢这样的话就可以让他的inference变更快
然后也更省钱
他们这边简单也罗列了一下
就是如果用pb catch的话
就花啊
0.3就三毛钱
然后补catch的话就三块钱是很大的一个呃差距
然后接下来他们就开始说
如何去更好的利用这个k v catch
就比如第一个啊
让你的prompt的前文保持一致
这样不要动
这样的话我们就不用重新算这个kb catch
就是就k b catch就可以直接拿来重新用
不用重新算一遍
然后接下来呢第二个就是说哦
我们这context里不要动中间的内容
就是只是把新的内容不断的粘上去
这样呢也可以保证这kv catch不动被重用
对然后这边要加这个BREAKPOINT啊
然后呢这个mask都remove也是一致
就是说呃如果中间有什么内容不用了
比如说我想换几个to
换你MCP就是呃
但这样的这样的话一个方案就是把它拿掉
从康泰里拿掉
然后改一下contacts
但这边他们建议是不要动
只是把它mask掉
在生成的时候让模型零就不管它
这样的话就可以保证这k b cash可以重用
又是一个巧妙的使用kv cash的小技巧嗯
对然后这边也是用file system as the contacts
然后呢但这边就是有一个问题
就是说哦采取这个策略确实很好的
旅reuse k b cash能够降低成本
用的更快
但是呢这contacts会不断的去增加
变得越来越多
但我们总是然后这个当contact变长之后
这个模型可能会变笨
然后那这样怎么去把他的注意力放到
我们想让他关注的地方
所以他就提出了用这个to do等于MD
然后去manipulate
就是控制这个啊模型的这个attention
对
然后最后这边还是还另外一点
就是说如果中介模型呃
做放到mistake
就是有些failure或者做错了一些什么东西
还是把它放到context里面
最后一个是关于field shot learning的一个例子
就是说field shot learning的一点background就是背景
故事是背景
是这样的
就是哦当我们想要模型有一定的行为模式
或者是follow一定的格式的时候
我们就会考虑在这个contact里面给他放一些example
就比如说这边的例子是一个action
一个observation action
One
Observation
Action two
Observation two
这样agent的就会进一步follow这个新的action呃
但是他们这边提出
就是我们最好把这个context
或者这个内容变得更加的diverse
就更加的多样化一点
不是而不是呃非常一致性
不然的话模型它可能会倾向于不停的重复
重复前面的内容
这样就会导致生成的时候就是有一些重复的
就是重复的生成
然浪费token
或者是出现一定的没有用的生成
然后这边我想呃延伸一下到agent的这个memory
这个问题
就是我觉得a h memory
这边可能需要很多的新的工作去把它做的更好
就是区分于传统的chat bot的memory
Chat about memory
就是我我一直在聊天
然后我这个数据呢是呃非结构化的
但是A卷的这个场景下面
他这个交互或者这个数据
我们可以看到这边是非常高度结构化的
有一个action
有个observation
然后environment feedback
然后嗯而且这个轮数非常长
那也许这边可我们可能需要的是一个没有
需要有个机制可以结构化的管理这个agent的memory
比如说某个action之后会发生什么
或者呢每次就是我们
我我们可能需要维持一个能够高效的
增删改查的一个机制
让这个呃A证当它出现了一个新的action
我们可以考虑怎么如果JACTION是有用的话
怎么把它插入到这个memory的这个机制里面
就增加它
然后或者是当当一个action执行之后啊
某一个memory需要修改
我们就给他做做一个改
就是可能需要有一个高效的增删改查的呃
memory的机制能保证这个A证系统能高效运行
但这边好像还是
目前还是可能还需要更多的研究
这边这个就是主要是呃minus
这minus这个博客的内容了
那我们今天就是把这几篇技术报告
都完整的讲完了一遍
对是的
信息量非常的大啊
接下来你觉得嗯
对于A证未来的发展会有一些展望吗
对我觉得这这些非常就是让让
让我觉得非常的刺激
就是非常有很多很好玩
很有意思的事情可以发生啊
我可能可能有几个方面吧
就是分别针对从研究上和应用的场景上面来说
从研究上来说
我觉得很有意思的事情是
我们能不能用用A证做一个方式
让这个让让它实现一种self improvement
就是自己让自我提升的这种能力
就比如说呃我们在前文也提到了讲呃
kimi to report的时候
我们可以我们发现这个他们就是kimi to的
kimi two的这个呃researcher
他们手动的在GITHUB上找到了一些poor request或issue呃
然后基于这个建立的一些sandbox
让agent呢去做I/O training
但如果假如我们这个agent
它能够自己在网站上take action
自己去爬
自己去做探索
然后自动的找到这样的做R训练的reward
Environment
或者是它不一定完全自动化
也许是他能够找到这些
然后让researcher或者让工程师做一些筛选
然后提供这样的一些environment
让A证自己去做做training
也许我们可以找到一种一种方式
让这个不管是外围agent或者coding agent
能够自己去给自己找reward
然后然后进一步不停的做自我提升
我觉得这个是非常有意思的事情
而且假如我们这个web a证它已经足够强大了
它可以很稳定
很高效的在网站上自己去去去爬布各种网站
去自己去做探索
也许它可以是一个很高效的data engine
去去再进一步找到一些新的
或者之前没有被发现的data啊
另外它可以跟网站不停的做自己做交互
也许这也是一种让A证自我学习的一个过程
然后除此之外
我觉得还有一个有意思的点是嗯
我们目前的就是在在强化学习的这个范式下
也许我们可以找到一些方式
更高效的利用这个啊roll out
或者说这个agent agent跟环境的交互
目前我们这种强化学习范式就是我们做REOU
然后最后用their fiber reward得到一个reward值
然后拿这个做training
但是这个roll out的过程
roll out这个过程里面有很多数据
其实我没有把它很高效的用起来啊
也许我们可以从这种exploration
或者是route的数据里面
抽取一些有用的知识或信息
就举个例子
像比如说我前段时间一个工作室
让web agent自动在网站上去探索呃
然后对这这个工作叫skill river
然后他具体是这样的
就是说我让这个web agent在一个新的环境上
他自己去啊提出一些可以做的pass
就比如说在呃航班上
就是在在那个航班网站上啊
可以啊
说我要定一个航班
然后呢去搜索一个什么信息
在这个接着这个A卷自己会去探索
自己会去执行
尝试完成这个任务
然后呢他还会有一个自自己有一个呃reword model
方的的的模块
可以判断这个指JACCREATE
或者这个探索是否成功
如果成功的话
我们可以把这个探索的轨迹
把它转变成一个API
这样呢就是通过这个方式
我们可以把agent的这个啊
ROOUT和exploration的这个过程
转变成大量的有用的这种procedure knowledge
在这个case下面
就是这是大量的API
我们基本上可以通过这个范式
就这这种方法随机哪一个网站
我们可以自动给它生成大量的API
然后在公就在在呃
在inference的时候
或者是用户需要的时候
这个agent他可以不再是从头做呃
一步一步的做这action
因为这个特别慢
然后每一步都需要重新过这个模型做生成
而是可以直接调用这个API
然后能快速的执行
然后这个只是一个简单的例子呃
我这边想想呃
想想说明的一个点
就是agent的这个ROOU或这种exploration
过滤过程里面有大量的这种有用的数据或知识
我们也许可以有一种方式很好的版本积累起来
然后进一步的提升这个agent或者language
model自己本身的这种能力
所以也许这个是作为一种啊language model
agent self improve的方案
进一步提高他们的能力啊
这是这是从research上的一个展望
我我觉得从应用应用层面
所以我觉得从从应用层面
也有很多很有意思的事情
就是呃感觉现在这种A证他们逐渐接近了一个
就是他他真的变得有用了啊
比如说这种coding agent
基本上每天都跟人类混迹在一起啊
就比如我我
我现在每天很多代码都是A卷子写的
然后我做的事情呢更多是修改它
类似于给他提供reward
但也许我就是
假如我们有大量这种agent这种product的出现
那么在人类用户在跟它交互或者使用的过程中
其实我们就像是一种annotator
或者给他不停的提供各种reward
呃也许从应用层面上
随着这种产品越来越多
我们可以用这种人类和agent的交互的数据
进一步提升A证的能力哦
这边让我想起了几个事情
就是呃像那个MARI他们跟你们学lab
他们提到一点
就是这个research product codesign呃
就是research本身和这个产品也会相互一起迭代
也许这种获得data
然后再进一步提高research或提升模model能力是一个case
然后还有就像前段时间win serf
他们这个收购案呃
他们我觉得他们里面有一个很很attractive点
或者是被就是收购方想要的点
也是他们积累了大量的这个user和这agent的数据啊
然后通过这个方式
不管是用这个去进一步改这个prompt呢
或者还是训这个agent
能够很好的提高agent的这种performance
然后呃除此之外
我觉得呃也许agent和人类的这个交互方式
也会就是有很多需要改进的地方
就是嗯啊比如说哦我发现web agent就是不
我自己用web a证的时候
我发现我的指令
大部分情情况下其实是非常含糊的
就是我我就是大部分人
可能不能一次性直接把最精准的指令给到agent的
就比如说我曾经试过的一个案例是呃
我想要买一个咖啡机
呃
然后但我第一印象是我跟这个A证的说
帮我找呃
帮帮我找一个咖啡机
我然后大概的价格是100元一一百元以下
因为这是我比较关注的点
但是它就是他找到这个结果之后
我发现这个种类实在太多了
而且我也不想让他随便给我买一个
那这个时候这A证他应该会学会呃
在这个信息非常含糊的情况下
主动提问问我呃
需就是需要什么样的颜色或什么样的牌子
或者还有没有什么样的需求
从从而把这个需求
把这个呃就是把这个信息变得更确定
然后最后完成这个完成
他的任务也许agent需要有这样一种能力
去不断的主动的跟这个user
解决这个ambiguity的问题
然后让这个使用体验更加舒适
我觉得这个在coding a证上做得非常好
就是呃比如说我有时候写代码
我一开始我自己也不知道我要写什么东西啊
然后这个agent会不断的跟我迭代
不断的给我修正
最后我终于明白了自己想要写一个什么东西
然后这个代码也写出来了
对我觉得主要是这这几个方向的展望
就是从我觉得研究方向
从研究上有很多可以很有意思的可以探索一点
然后从应用上感觉也越来越离大家的日常生活
越来越近了
我特别希望能看到这种A卷的
被大家日常在使用
你觉得AH能和人
最后会构建出一个什么样的网络
我不知道怎么描述的共生体或者是什么
就是我有我
我我有时候感觉A证的是我的另外一个大脑
就是一个拓展的大脑
所以每个人以后会有一个分身对
可能或者是一群人身
就是呃就是比如说我的coding会交给cloud来做
然后呢呃有时候帮我polish paper或writing
是ChatGPT来做
然后GERMANA因为他的long context特别强
所以我我有时候特别喜欢把一堆的文档交给他
让他帮我整理整理内容
所以就最后相当于是我做日常做事情的时候
背后有一个军团在帮我做事情
甚至是比如说我会喜欢跟
有时候会跟ChatGPT聊天
呃
就是就是有一些我不太确定的事情
我先跟他聊一下
然后跟他让他看一下他那边有什么回复
但是当我需要额需要需要有一些非常尖锐
非常刻薄的建议的时候
我就会用那个原声的deep seek
Deep seek
因为尼sic那个有时候嘴还挺臭的
但是他说的话
他说的观点非常的鞭辟入里
就所以我感觉像是以后每一个人都可能会有
一大串的这种啊agent a family of agents
然后帮助大家做日常生活中各种各样的事情
所以插GBT和deep sk和比如说元宝豆包呃
KIMI他们的性格个性还是很不一样的是吗
虽然看起来好像都是差不多差BO对是的
但我觉得deep seeker比较特殊
就是他他嘴特别臭
但我觉得这个还就一定可能让让她还挺可爱的
就可能是因为呃他的训练数据中
有很多贴吧的数据吧
然后大家老喜欢调侃这个
然后在在社交媒体上可以看到各种哦
Deep seek
deep seek说一些尖锐的语言的内容
我觉得还挺有意思的
就我我有时候特别喜欢就逗他嗯
元宝就比较舔狗啊
对对是的
而且我
然后ChatGPT好像最近也变得怎么说呢
情商变高了好像
但他情商变高了之后好像变笨了啊好吧
所以他情商情商高是调什么参数哦
我觉得应该是alignment的时候
让它更符合人类的倾向
就像我们说的那个呃KIMIK呃
KIMI就是我们可以回到那个paper
就是在呃KI就是KIMIKQ的那个
他们有有个reward叫呃rubric base reward
他这个rubrics里面就可以写它的helpfulness
creativity e呃creativity
这个时候我们也可以加入
就是他要有情商高
要有同理心
然后说话要好听
但是可能我们可以反向调他
让他说话很尖锐
你觉得今年A卷的
可以发展到一个什么样的程度
明年呢AJ你觉得他已经爆发了吗
我觉得可能是看不同的场景哦
我觉得coding这边已经爆发了嗯
就是可以看到我们大家可以看到那个
现在这种coding agent
比如cursor啊
win surf啊
或者是还有很多的公司
比如augmented啊
Augmented code
然后就我目前的感觉是
我和我的朋友们
大家基本上就现在代码自己写的越来越少了
基本上都是让agent的去写一个大概
然后自己再去改
那么也许有的地方还不太擅长
就比如说写那种系统层面的code
比如说写RA或写那MULTICSMULTIPROCESS
但是他写前端之类的真的非常的强大呃
然后我觉得这种
而且他的这种增长可能会越来越快
而且加了加上更多的跟用户的交互数据之后
我我觉得coding这边可能会爆发的特别快哦
但是to youth这边
感觉他的INFRASH还是很有很有难度呃
呃不就是to use to use s
这边应该也会很快
但是browser这边
我觉得他的INFA这边可能也会有一定的难度嗯
所以但我觉得整体来整体上来说
感觉他发展可能会非常快
现在选择A正作为研究方向的博士生多吗
哦现在挺多的
就是可能可以从paper里看出来
因为paper实在太多了
每天都有大量的这种A真的paper出现
我们刚才一开始
其实我们嗯也聊了一下
就是你们现在非常的卷对吧
嗯对是的
就是就是可能我刚开始读PHD的时候
感觉这个领域可能一周一变
甚至一个月一变
然后有一次我我休
就是休息了两周左右
然后没怎么看paper
回来之后发现变天了
就觉得很可怕
今天也感谢你啊
您是早上凌晨三点钟起来
然后凌晨五点钟给我们录的博客哦
没有没有
正好正好倒过来了
就是非常开心
能跟大家一起聊一聊
然后非常感谢小君的邀请
好啦这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
如果你有其他想邀请的嘉宾想听的内容
或者你有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们在评论区里留言
那我们下集再见
拜拜