哈喽大家好
我是小俊
在前面几期节目中
我和大家一起遇见了许多非常年轻的面孔
他们是AI时代原生的创业者和技术领袖
但AI对社会的渗透是全方位的
不止于新产品核心技术
那今天我们的嘉宾是安克创新的创始人兼CEO杨萌
他是1982年出生
2011年开始创业
如今掌舵了一家市值超过600亿人民币的科技企业
那面对新的AI范式变化
杨萌会怎么做呢
尤其在消费电子这个无限战争的赛场之上
那接下来就是我对杨萌的访谈
这世界特别公平的
刚刚讲就是我们前面其实也没有经过融资的困难对吧
然后过得也很顺
那这几年其实我们过得还是挺痛苦的
呃我觉得大江是一个从第一天开始就选了一个男的模式
甚至是个地狱难度模式的公司
自己第一天选的品类其实就是一个特别特别难的品类
所以前面那几年肯定是很痛苦的
成为第三类公司
一般需要CEO是一个什么样的性格和个性
Hello
斯蒂芬
给观众朋友们打个招呼
Hello
小君好
我是安克创新的创始人小杨萌
那嗯很高兴来到你的节目对嗯
我看到你们说你们要从一家做生意的公司转型成一个做深科技的公司
这个到底是世界变了还是你变了
大家听完课的时候
第一反应诶好像最早认识这个品牌是因为充电宝
那当听到安克要做芯片
做矩阵智能对吧
做这些复杂的东西的时候
然后会很好奇嗯其实我们想这就是一个公司
它自然进化嗯
一步一个台阶
踩着往上走的自然的过程
嗯对那我们还是从原点来聊一聊吧
我们也很想让观众和听众知道安克是谁
你是谁
那我看你的成长经历
好像一路都是别人眼里的好学生
包括长沙雅礼中学
然后北大计算机系
然后去美国读博
虽然毕业
然后又在google工作工作过5年
然后获得了google的最高奖founder award
你的成长经历是一个出格的人还是一个不出格的人
是一个好学生吗
我肯定是个不出格的人
肯定是大家眼中那种好学生
并且自己心里好像也是以好学生为标准要求自己的
对by the way fers world
其实也是一个集体的word
它不是一个给个人的奖项
对讲讲我的经历啊
其实我是学计算机的本科
然后呢毕业之后跟着大家一起就去美国读书啊
为什么是跟着大家一起
因为那会儿系里边前1/3的同学可能都申请了海外的学校
然后去美国读博士了
对呃现在不一定是这样了
但我们那会儿2003年
那差不多是23年以前还是那样的一个趋势
对嗯
那我去的是UTAUSTIN
当时在北美的cs排名还可以哦
我的教授叫REBMI
他是机器学习界很谦虚的人物
机器machine learning就是用机器来做AI
也一直是我特别喜欢就特别兴奋的东西
但是去了之后呢
就体感不是特别好
因为我们那会儿都在做一些嗯很小的数据集
就你很难想象就是一整个数据集可能就2万多篇路透社的文章
然后你的各种算法的调整
就是看在2万多篇里面分出来的20%的测试集
就是4000多篇文章上面一个点两个点的差异对吧
然后你就觉得啊好像它的实际意义你也感觉不到对
所以05年的时候我去google实习一下就蹦到了
就是从40一张网页上面来做算法对吧
然后那你知道google那天那时候每天就是几个亿的嗯
就是搜索量呃
就是你能改变
哪怕是1‰的搜索
其实都是很大的数字
所以就觉得特别的有实际价值
特别的就是真的就是有用对
然后所以就没有回去读博士
就留在google了
就辍学了是吧哦对其实辍学是一个意外
不是一个深思熟虑的一个选择
嗯其实应该说是一个特就是内心的召唤哦
就是当你今天做过很实际的对吧
产生价值的东西之后
然后再回到一个象牙塔里面去做那个牛角尖的那一点点
好像嗯不知道价值在哪里的事情
你就觉得有点不太愿意了
对当时有人反对吗
这是你做的第一个叛逆的决定吗
那肯定是个很大的决定
因为家里当时希望说诶好像你读了博士
你把它读完
然后再说对
但我觉得好像我是真读不下去了吧
我觉得其实我的选择很一贯
就是我觉得我一定需要创造特别实在的价值对
而且呃就不是那种特别就是好像虚幻的对吧
就是或者特别遥远的东西
我一定是希望能够站在我今天能看得见
我们能够做到的一个实在的价值
你没有想做科研是吧
在那个时候
其实读博士本来就是做科研的
对我觉得做科研可能也分成两种类型的同学呃
一种呢就是有能力今天完全去发明一个全新的架构或者框架
就打开一个全新方向的
那另外一类呢是其实就是在已经有的方向上去做改进
或者去跟具体的问题做结合的呃
前一类的人是非常非常少的
其实可能每5年十年才会有一个大牛出来对吧
然后真正打开一个巨大的方向
然后绝大部分人像我一样
其实都是在后面一个方向里边做很多的的加法的
那呃我们那会儿呢呃那个大的矿脉叫support vector machine s u m
其实算是decision tree之后机器学习界的一个大的突破
应该是9798年的时候就是被发明出来
那哦当时就特别的火热
因为它的效果特别好
能解决很很多实际的问题
但到我读博士的时候
0304年基本上这片矿你能看得见的地方也挖差不多了对吧
然后呢对我就感觉我也没有找到
就是好像特别能够创造实际价值的东西
然后回到谷歌那边
你觉得哇他真的是能改变很多人的生活
所以就就去了
你当时是怎么面对周围人的反对的声音啊
在那个决策上嗯
其实我因为是个I人
所以这个决策并没有咨询过很多很多的人
然后我父母虽然表示反对
但是毕竟我已经长大了哦
对然后其他的就还好
在google嗯05年开始实习
06年就是正式工作了
对05年的暑假实习
然后实习之后他们给了我一个offer
所以06年的年初我就去雇个工作
你在google学会了什么呀
我我觉得在google就是学了太多的东西呃
无论从企业的文化对吧
只要不作恶
然后嗯努力去创造
还是到具体的方法
就今天你发现他思考问题
解决问题的很多的方法
其实都是潜移默化在那个时候被埋下来的
然后还有今天公司的的氛围
其实你知道google一直是个非常平等
开放透明的氛围对
所以我后来创造营业
然后做公司的时候就也把这样的一个氛围带到自己的公司里边
就比如说我没有自己的办公室跟大家坐在一起
然后我们开会的时候也很平等
还有就是我们的所有的会议室都不是墙
是玻璃
就是你一眼看过去能看得见里面在发生什么
所以平等和透明带来了开放
开放就有一个今天相互碰撞和创造的环境对
所以我觉得人生的第一家公司对自己的影响其实是蛮大的
很感谢他
我听说你是不是跟jeff in还有一些直接的接触呃
我跟JEFFIN教过CHANGLIST哦
就是我改他的代码
改完之后
他帮我做个code review
如果这也算接触的话
那我觉得其实就是JEFFIN可能能接触到或者接触过公司
可能相当部分的人嗯
因为你当时进google之后
你发现特别神奇
因为所有的骨干代码就是从最开始的google file system到map reduce
到big table里边的主要的那些类的文件的文件头
第一个作者都是jeff in或者是sanjjo white
所以就是那个大神在那儿
就是你感觉整个世界都是他创造的
然后我们在他创造的世界里边做很多的改进的工作
所以跟学术界的感受是一样的
就是有人能够好像对吧
创造一个世界
然后我们在里面去把世界做的更好一些
嗯对但是你想做那个创造世界的人吗
那个点我觉得我肯定没有那么那么强烈的
就是自己好像能够创造一个世界的感受
对你在google是一个什么样的工程师
是一个非常stand out的
还是一个很中规中矩的工程师
你当时是一个什么样的人
嗯我其实嗯代码写的不太多
因为我偏就是抽象性的思考
偏架构性的思考
愿意跟大家讨论
好像问题的定义
问题的拆解对吧
然后所以呃我们的manager很快就把我promote到一个我们叫tech lead
就是这就是带四五个人
然后具体成单一个模块的任务嗯对所以后面就跟大家来做这样讲
对外去做问题沟通
然后对内做系统架构
说实话
google的工程师不用管的对吧
就是大家其实每个人都还非常的愿意去做很多很创造性的事情
但是怎么把一个方向呃跟我们的客户理清楚
以及回来跟我们的团队
今天大家达成共识
然后当然自己写一部分代码对啊
然后这个其实是就还是要有人去做的
嗯对你怎么开始做安克的早期的事情的呀
在当时是不是还在google
我那个时候的女朋友
后来的太太
他在硅谷我们认识的那因为他是文科生
所以有一段时间其实不在工作
那嗯我们就是在想一起找一个事情能让他做
其实我03年去美国的时候就开始在网上买东西
最开始的话就在很多个不同的网站买东西
到了嗯0809年你就发现基本上你在亚马逊购物
因为它的体验
它的丰富度
它的价格
包括它的物流都最好对
然后我们就发现呢
其实亚马逊上有很多东西
他的选择并不是最好的
那么嗯所以当时就是我的女朋友
后来太太
然后跟我一起
我们就想说
那么能不能在亚马逊上开始卖一些东西
然后其实也帮她作为一个文科生
在美国不太好找工作的一个同学
能够有一个事情做对
然后所以最开始就是嗯再卖一些东西对
其实你很快就发现说电子商务本身卖不是那个困难的问题
从哪里有最好的产品才是那个难的事情
这么说吧
其实一年我就从顾过quit呃
拉上了当时google中国区销售的负责人叫赵东平
东平湖
我们两个人
然后我做产品
他负责全球的销售
我们就一起创立了安克这个品牌
富兰克最早其实是一个电商公司
其实那会儿我们的名字还叫海翼电商嗯
就名字就带个电商嗯
那我们当时就是从中国最开始是找
很快就发现你找不到好的
所以你必须要去跟工厂定制定制最好的产品
然后卖到美国去
然后当然不卖那么贵对吧
然后所以嗯最开始的时候
因为就是相关的电商人才
全国哪儿都没有
我们就想说那就把公司建在长沙
我们自己培养电商人才
所以这么多年下来
的确我们在长沙的电商团队是非常稳定的
也就是我们自己培养起来的校招生诶
那个时候你做一个google的工程师
然后回国创业
做充电宝这个事情大家能理解吗
嗯其实说实话就是后面很多年
然后呃跟大家介绍的时候
好像我都不会特意的提充电宝对吧
包括到今天我们肯定也希望把充电宝这个标签能够从身上撕下来
因为呃我们其实想做的还是一个就创造真实的客户价值的事情
就是换句话就真的能让人满意和带来价值
只是那个点呢
我就是没有好像听起来很fancy的东西
然后来创造那么大的价值
只是那个点呢就是在渠道里边最明确的
我们看到的能给客户带来价值的东西
其实就是充电类的产品
嗯对因为当时智能手机其实你回到11年的时候
智能手机快速发展
那会儿一天的电都用不到
所以充电宝这个东西是所有大家都非常需要的
所以我们想那我们就赶紧把这个价值的空白给弥补起来
你当时QU辞家里人有说什么吗
我我们家因为我爸爸是老师
然后我妈其实不太管我的学习
所以呢我爸还是表达过反对意见的
觉得说哦
那你是不是应该先其实有之前quit p sd的经历的时候
我家里人其实没有说特别多的东西哦
反过来其实我妈
因为我妈其实是她是国企的销售的负责人
然后他当时问我说
那你创业需要钱吗
我说我还是需要一些启动资金的
呃
我说外面有投资人愿意投资
我妈当时就是特别乐
我妈说你这事靠谱吗
我说我觉得还挺靠谱的
我说这个事儿肯定能做成
我妈就说那靠谱的事儿
咱们用自己的钱做
所以所以他给了我300万
然后算是我们的天使投资人
对哦
你妈是你天使投资人对
只是只是最后就是他把钱要回去了
没有没有拿股份
所以大家并没有看到这个哦
诶他为啥把钱要回去了
其实从他的角度
他就是希望支持我对吧
就是把这个事情做起来
其实也不算是要回去吧
就是其实就是他希望只是把我这事儿做起来
然后他说哦那长期来看怎么样这个事情做得更好
嗯就是对你想创业的种子是在哪一个时刻种下的呀
是在你学生时代还是在google还是在哪儿
其实我一直对就是真实的给客户带来价值
这件事情是就这一直是我的一个特别就是的一个兴奋点
嗯就是看得见让别人满意
嗯对啊
所以其实就一直就有这样的一个创业的的动力
其实我们最早从电子商务开始起步
然后所以因为中国也没有今天做海外的那么电子商务的人才
所以我们就回了长沙
我东平也把家从北京搬到长沙
在长沙就是孵化就自己带出来的一个电子商务的团队
然后很快嗯2012年初我就搬到深圳来
因为我们发现其实卖不是困难的事情
好的产品是那个最难的事情
而你真的要有好的产品
那你就来带来去创造产品的地方
就是深圳东平是一个什么样的人
为什么你创业之初选择拉上他呀
嗯东平很好玩
就是我的性格啊
就是我是个爱人
INTP嗯
就是特别逻辑框架思考对吧
特别理性和特别皮
对东民哥我是截然相反
就他是ESFJ哦
完全相反对我们俩就像地球的两极
南极和北极就是其实就风格差异是巨大的
而且你发现就我们在一起15年
你觉得我们的性格是更接近了
还是更那个往两边走了
你你这么问我
那估计是往两边走了
对我们这的确发现其实15年下来之后
因为有一个人可以安全的看着你的背面对吧
就有个人可以把你不太好的那一面看住的时候
其实你是更大胆的往你擅长的那一边走哦
所以你们是怎么认识的呢
当时我和姑姑来创业呃
我们姑姑的同事觉得应该做海外业务的同学都要买google的广告
然后就把我介绍给了就是当时google的在中国的广告销售团队哦
然后他们觉得诶这个同学好像比较有意思
他不只是想卖东西
他想做好的产品
然后就把我介绍给了他们
当时团队的leader东平对
然后那东平其实他是很擅长
你知道销售和卖东西的
然后他觉得诶那能找到一个人一起来创业
然后工程师负责做
然后他负责去对吧
销售其实是个很好的组合
所以就一起创业了
而是你回国以后发生的事情
我们是回国以后发生的事情
有人跟我提过
东平
就是说他应该是在你公司非常重要
因为他负责人海外所有的渠道的搭建
就是我们公司开玩笑
就是呃对啊
就我管产品相关的事情
然后东平馆所有我不管的事情
其实是个非常好的创业的搭档
我们这么多年其实对啊
而且我们其实一直是并排坐在一起的对吧
在公司里面
在公司并排做错了很多年呃
并排是指平台
就是指就是因为我们都没有自己的办公室对吧
我们都是坐在外面的
这个就是我们说的工位上面
然后他的工位和我的工位是嗯就是紧紧挨着的哦
对你创造的第一个产品是不是安克的充电器
其实我们自己做的第一个产品是一个充电宝嗯
对然后他是一个就是当年其实是非常超前的
它是一个呃贴在手机背后很薄
同时带一个内置的线的一个充电宝呃
基本上到10年以后你才看到整个市场朝那个方向走
你能讲讲你这个产品的研发过程
这应该是你们第一个产品
也是第一个爆品呃
这是第一个产品
应该就是我们自己研发的第一个产品
但客观的说他并没有特别的爆
因为那个点呢这个产品的形态还是蛮超前的
就当年所有的充电宝都是不带线的
那么我们虽然做出来了
但我们当年的营销能力就是把一个产品真正的好像能够带到用户面前
让用户真的了解他和喜欢他的能力是比较弱的
所以就是酒好也怕巷子深嘛
那个产品之后没有特别的爆
后来我们当然研发团队建起来了
我们就持续开始一款一款一款的做产品了
对第一个你眼中的爆品是哪一款嗯
就第一个特别爆的其实是一个我们叫口红的充电宝
就他用一颗圆柱电芯做出来的尺寸跟一个口红差不多大
那个产品因为放在包里特别的方便
然后给手机大概能补到一半的电
所以就是它生命周期里应该卖了几百万台
那应该是2013年
2013年创业两年
创业两年
那两年你们公司的营收和利润是不是都还不错
其实从零开始的时候是增长的速度肯定是非常快的
对嗯我其实不太有
就我对数字没有那么嗯记得清楚嗯
我印象里面12年肯定应该是过亿的营收的哦
五和东平我们选择的这个道路其实确定性是蛮强的
就是左边你能看得见需求对吧
右边你能够确定性的找到
或者包括定制出好的供给
中间的这个这个桥你自己搭起来是没有任何困难的对啊
所以就是应该是确定性是蛮高的
所以你们是一个很容易发现商机的团队是吗
觉得应该说我们是个很务实的团队
我每一次都是站在自己的能力上往前够
那个诶你应该能够得着的那一步
其实我们在公司老说就是我们是一个踩稳了一个台阶
就一定会去努力的够下一个台阶的公司
所以回到你最开始的问题对吧
好像我们从充电宝做到今天的芯片机器人
这其实就是一个你稳稳当当的每一集踩稳之后
一定会去勾下一集
他必然会达到的一个状态
嗯在你创业最初你考虑过融资没有
嗯其实我们的现金流一开始就是正的
因为其实每一轮的循环其实都能产出不错的利润
所以我们其实一直没有真实的融资的需求
嗯我们第一次融资是在2017年那会儿融资呃
跟今天deep sick融资一样
就不一定是需要钱
因为我们最开始从电子商务开始
每一轮的循环就是从采购到销售的过程
其实都有还不错的毛利
那所以公司的整个现金流一直是正的
我们其实不需要融资
到2017年
我们第一次融资
其实也不是为了要需要资金
而是我们需要用
我们当时给员工发了很多的股份
大家觉得这东西到底值多少钱
不知道
我们就说哎找当时头部的VC来给我们投一些钱
相当于定了一个价
这样的话大家手里的股份就好像有一个明确的价值吧
这个对你们的好处是什么呀
定价的好处是让手里拿到股份的同学们就实打实的相信你
好像这个股份值这么多钱哦
因为你跟他说这股份值这么多钱
他总觉得嗯你说靠不靠谱对吧
但今天当一个VC头部的VC
当时是IDG真金白银的掏这么多钱买这个股份的时候
那你再跟他说
你看我给你发的股份值这么多钱
他就比较容易相信了
这跟deep sick今天融资的策略其实是一样的
额我觉得不一定
因为DPC到底是不是需要钱
其实我不太知道
因为大模型公司逻辑上其实是需要融很多钱的
所以我刚刚觉得我那个说的不太对
他不止就我觉得这个大模型公司它应该是需要很多钱做训练的
因为如果说去到去年的这个时候呢
那定价其实可能是有需要的
因为市场上没有一个完整的定价对吧
但是年初其实像质朴他们都上市之后
那我觉得deep c的同学也可以参照质朴的价格来给自己手里的股份定价
所以我觉得需求没有那么强烈
嗯但是你们当时是就是完全对资金没有那么高的需求的情况下
出来融资定价的
对我们当时第一没有可比的参照系
就没有说好像跟我们同类型的这家这家公司融资这么多
其实我们当时在电商里边认真做产品
这种公司就是没有的
因为当时做电商的公司
大家就不停的在想买和卖对吧
然后而产品公司的话
其实当时也很少对
所以我们真的是需要好像做一个定价出来
然后后来你们也启动上市
这在你融资的时候就已经决定好了
其实我们上市也很明确
就是希望员工能够把他的股票能够变现
嗯对啊
然后其实选择上市第最后选了中国
也是觉得说在中国可能员工变现他们股票能拿到的收益更多
如果把你们公司15年的发展历史分成某一些节点的话
你会怎么划分呃
我觉得前10年是一个阶段
前10年我们从一个品类做到很多个品类
从一个渠道做到很多渠道
从一个国家做到很多个国家
它其实是一个非常自然的一个延伸的过程
嗯首先我们会把所有的用户群分成四个人群呃
我们叫一系人群
三系人群
五系人群和七系人群
一系呢就是他在这个品类里边
只愿意花最少的钱买一个基本能用的东西
就最便宜的东西
三系的话呢他要买一个最好的性价比
五系呢他希望嗯不错的稳定的性能对吧
然后很好的质量
然后愿意付一定的溢价
最后的话呢七系就是要最贵最好的东西
那我举个例子啊
比如说我们说奶茶对吧
最便宜的奶茶是六块钱一杯的蜜雪冰城
这是一系对吧
然后那性价比最好的可能是十块12块的一点点
然后再到我们说的很稳的是
比如说十五六块钱的
像这个沪上阿姨对吧
最后到性能最好的喜茶
可能20来块钱嗯
嗯再换一个品类
举个例子
比如我们说汽车最便宜的四轮车是4万块钱的QQ嗯对吧
所以呃一系的车是4万块钱
OK然后最贵的有量的车基本上是奔驰
宝马奥迪
均价大概在40万左右
所以你发现一系是4万块
七系是40万对吧
那中间的话回到油车时代的时候
你发现嗯比亚迪大概在10万左右
呃我们的大众丰田嗯基本上在56万
很多时候他们都用的是同一款发动机
就同一款合资厂的发动机
装在比亚迪里卖10万
装在大众里卖67万
请问是不是都有人买
嗯对吧
那你想买比亚迪的人会怎么看买大众的人嗯对吧
反过来讲买大众的人怎么看买比亚迪的人嗯
所以你会发现很好玩
就是其实嗯跨品类看抽象的
看的时候人群就是有四
根据他的消费习惯的不同
可以分成这四群人
对1357
那所以我们的前10年的这家公司
你会觉得我们做的是一个几系的品牌或者产品
我觉得你们产品很多还偏高端中高端
那是最近几年才给你这样的一个印象
刚开始呢其实最开始那个10年嗯
有很多人会说哦
安克是个海外的小米对吧
如果是这么说的话
那我们就是一个因为小米大家肯定有理解
它是以性价比著称的
所以它其实是一个三系的品牌
至少在雷总希望高端化以前是这样的对吧
那嗯所以很多人会说我们是海外的小米的时候
就说安克其实是个三系的品牌
但是真正在海外买安克东西的同学会知道
安克的东西其实并不便宜对吧
它其实往往比市面上的均价可能贵个嗯20%甚至30的价格
这个背后是一个很好的品质在支撑的
就是你看安克的产品在网上的星级
一星到五星的尺度的话
我们通常都是4.5星甚至更高
所以其实我们前10年就是一个五系公司嗯
就我们把产品做到很好的品质
很稳对吧
然后有一定的溢价
但不太多呃
扩展到很多品类
做了一个这样的公司
这也跟我们最开始出生的渠道是一个必然的结果
因为亚马逊你在那买东西就知道
其实你一定会挑那个心机好的东西去买对吧
就说对一个品牌来讲呃
当然你有一个选择是说你去刷屏刷单
把自己刷到
那就不止刷到4.5了
你可能就刷到五星去了对吧
但安克其实呃我和东平我们一直是一个
就我们觉得希望把事情做得长长久久吧
不然的话我们还不如回公司去打工哈哈
所以要把事情做长久
我们就觉得不能做那些就是cut corners
就是违规的事情
越界的事情
所以我们一直不刷屏不刷单
当你在不刷屏不刷单的情况
你要这个产品能够做到4.5星的话
其实你就在倒逼你的产品经理和研发团队
把这个产品的品质做到特别好
所以你看到安克的产品就是品质很好
有一点点溢价
这就是前10年的安科嗯
这是我们的第一个阶段
在这里我有个问题啊
因为大家以前说安科的时候
都或者说他是一个在中国知名度不高
但是在海外的知名度很高的公司
这是你主观选择吗
这是哪一年做的一个选择
这肯定是个主观选择
因为我们最开始选择亚马逊这个渠道的时候
那么像美国日本对吧
欧洲的国家它其实是发展的最好的
中国的亚马逊后来应该已经对吧
就关掉了对吧
所以那当我们今天从这个品从这个渠道长出来的时候
其实我们的那些国家就会长得更快一些
你没考虑过做中国吗
其实我们最早我们很长一段时间一直没有做
一直到1819年
当时有很多人从海外代购我们的产品回中国的淘宝来卖
嗯我们觉得这好像也不应该嗯对吧
所以我们在1920年才开始做中国市场
对那为什么那么晚
很多人可能会觉得你是不是觉得中国市场太卷了
所以我不卷了
我就做海外
我就悄摸摸的做海外
其实呢中国的消费升级的确是在1718年之后才开始的
因为就很简单
那会儿你去淘宝上
如果买充电宝
可能最早的时候均价可能是三五十块钱后
一直到178年之后
你看到大家的就对更好的产品的追求才会越来越越来越冒出来
然后这个时候一个相对五系的产品在中国才开始会有市场哦
所以你们其实做了一个产品
定位是一个5G的产品
但那时候可能还不match中国市场
他第一步match的是欧美日本市场
所以可能这这也是一个主观的选择
其实这些定位都是事后再去分析归纳总结的时候提出来的
那会儿就你就只知道你要把产品做好对吧
然后诺亚马逊上你发现一个好的产品
其实就是一个五系的产品
所以这个就是你说你跟你们长出来的渠道有很大的关系
你最早选择是在MAZON开始的
诶
为什么这个看起来是一个男孩是吗算吗
在那个年代为什么是你发现这个商业机会显然没有发现嗯
那个点肯定是非常蓝的
蓝孩对
然后我是一天到晚在亚马逊上买东西
因为我是个特别就是懒得去线下店的人
所以其实我基本上所有东西都在线上买
那我刚去美国读博士的时候
当时2003年你基本上就是会去各种各样的网站上买东西
但是几年下来之后
你就发现你慢慢的基本上只在亚马逊买东西了
因为他无论是选择的丰富度
价格质量保证
还有时效都最好对吧
所以然后那你再买一些东西的时候
你会发现诶好像你买不到你真的最好的那个选择
最想买的东西
那后来就自己做了
这个是回头看
你说我们经过深思熟虑对吧
然后有今天的商业的眼界
有今天的呃战略的思维
然后选择了这个品类
那我觉得就今天的认知
我大概率不会选择这个品类
为啥不喜欢
不是其实嗯因为你发现很好玩
这世界特别公平的
刚刚讲就是我们前面其实也没有经过融资的困难对吧
然后过得也很顺
那这几年其实我们过得还是挺痛苦的
嗯你顺了多少年呃
一直到2022年吧
我算是顺了11年时间哇
哦对啊
就是11年也不缺钱
然后产品也挺顺的
然后也上市了
对2020年上市
然后一直觉得好像能够嗯开拓和做的更好
在你非常顺的那10年里
你们怎么选择
一个品类或者产品的进还是不进嗯
其实我们品类的延伸是蛮自然的
就最早的时候做了充电相关的产品对吧
然后那你做了充电宝之后
你发现大家也缺充电器
缺充电线啊
所以这一条线哗哗哗做起来
然后那在沿着智能手机
你发现哦
其实大家还缺
比如说耳机对吧
缺蓝牙的音箱呃
当时其实还有保护壳
只是那个品类我们做的不太成功对
然后再往后到2016年的时候
你就发现其实当时大家说就是物联网对吧
也就是今天所有的产品都应该带上IOT
所以呢很自然的就是你到IOT的这个品类里边嗯
有想过做手机
做汽车吗
我们其实下意识的就觉得那些特别大的品类
我们不太应该去碰到
2020年我们第一次真的做战略的系统性的思考的时候
我们就意识到这种直觉背后其实是有有一个逻辑体系在背后支撑的
不过我们叫超级品类和中小品类呃
也叫深海和浅海对
那么其实把一个行业打开看
你会发现里边那个规模特别大的品类
我们叫超级品类对吧
消费电子里边手机是5000亿美金
P c200000000000
电视1000亿
这是123名
第四名是平板
平板只有600亿美金
所以你看从第1000第一名的5000亿到第四名的600亿
其实规模已经差了十倍了
就是我们说的深海
那么浅海今天其实500亿美金以下
有你能数出一两百个品类出来
对啊
就是嗯我们说的今天的对吧
就是像充电宝是一个50亿美金的品位
充电线51
然后跨出来就是说耳机可能是个200亿到300亿
然后到今天
比如说消费雷的无人机
你觉得这是个多大的品位
应该也属浅海吧
这不是无人机
全球的每年销售额大概应该不到50亿美金对
所以他其实对我们的定义里面算到是一个浅海
很多人关于这个观点是有误解的
大家会认为说哦好像浅就代表简单
其实我们的钱是代表了它的规模小对
因为市场规模决定了这个品类其实它的饱和投入
也就是说你要把这个品类的产品做好
大概会需要投多少人对
然后那在这样的一个就是比较浅
就规模比较小的品类里面
你发现其实它的饱饱和投入不会太大
嗯反过来的话
今天你发现无论你做平板
做电视
做吃呃
手机还是坐车对吧
那你最起码最起码你都是几千人的团队研发团队啊
才能把这个品类做好
对其实我们有个比方就是德州扑克的
比方就好像哪个品类
如果算是一张德州扑克的彩牌桌对吧
那所谓的浅海就是他的盲盲注在几百万1注的品类对吧
那这样的话就整场游戏打下来
你的输赢可能就在几个亿
几十个亿的样子
这就是我们说的浅海的小
就是规模小的品类呃
那我们刚刚讲的超级品类
就是那种一个盲注可能在五个亿对吧
所以你带着50亿上桌打
然后可能你打个三局牌
五局牌就没有了
这种就是我们说的生孩子品味嗯对啊
其实你们过去10年最早的10年是根据直觉一直在往前走
但是没有复盘过
一直站在2020年才开始
有一个对于过去阶段性的复盘和总结
然后总结出来前海战略对吧对
其实前10年这也是我觉得回头看做一个CEO
我的没做好的地方
就是并没有特别认真的去说
系统性的拉着公司的人一起思考
说我们到底呃做多少品类对吧
然后为什么做这么多品类
然后做哪些品类
为什么做哪些品类
然后更多的就是好像我也也凭着直觉在往前走
我们同事们也凭着直觉在往前走
站在2020年
你觉得安克当时是一个什么样的公司啊
回到我们20年达的那个逻辑框架里边
就是超级品类
有四个消费电子里边对吧
然后很多中小品类
那你看到20年其实我们大概做了十几个中小品类
OK然后我们在这些品类里边做的是一个五系
应该说在这些品类里边
我们有呃相当一部分做的是五系的产品
然后极少数当时做的是七系
我们的安防在北美当时卖的很贵
然后卖的也挺好的
所以安防是七系
然后呢还有一些品类
其实我们本质上是个三系品牌
所以其实是做了十几个品类
然后以五系为主呃
一个品类是七
然后还有好几个品类是三
所以其实是一个相对发散的公司
它并不聚焦
并没有特别的清楚自己要到哪里去
以及为什么到哪里去
嗯是你觉得前10年公司凭着直觉做成这样
跟你的性格有什么关系
就回到CEO个人上嗯
其实还是回到价值创造对吧
然后其实前10年还是嗯一方面是比较快乐
就觉得其实我们在实际的给客户创造价值
但另一方面呢
其实呃16年开始
因为16年我去湖畔读商学院第二期学院对
当时就被问到说哎呃你的品类会不会变成一个千亿品类
那我的答案其实很吓人
就是我说我的品类比如果仅你看充电宝这个品类的话
他不但一定不会变成千亿品类
他大概率过几年就死了
嗯因为呃那个时候开始就是抽象的看问题
你就发现呃消费电子其实是一个产品来得很快
去得也很快的行业
速生速死
你说就比如说你买过mp3对吧
然后如果你像我这个年纪的话
你大概率还买过磁带机或者CD机这些产品
从你开始买它到你不买它了
中间的跨度也就10年时间嗯
对所以我们当时觉得那充电宝这个东西我们从12年开始买
我们当时觉得可能也就10年到15年的生命周期
就是到22年或者27年之间
他就大家就不会买了
所以事后看起来还是有点过滤了
就是现在充电宝还没有到那个对吧
就是消失消亡的节点
但是我们相信充电宝这个品类一定会消失的
嗯对所以只让你产生了某种恐惧
所以对当你今天就是开始问对吧
战略的时候
你就会对自己的品牌产生恐惧对
然后这样的话其实中间有几年其实就对啊
你就会想说
那我们怎么能做一些其实是不会消亡的品味
嗯有吗
刚才真看到过一个品类
其实就是电子烟哦对因为其实你会理解就是尼古丁
我大我觉得大概率是人类不会消失的需求对吧
然后那前面的几百年是通过燃烧来摄入尼古丁
那么从燃烧转成用电加热来摄入尼古丁
我们觉得这个转变也大概率是会发生的对吧
而发生了之后
它大概率就不会再变了
所以从逻辑上来推演的话
你觉得这个品类它长出来稳定之后就应该不会再变了
它也不会消失
但后来发现这个品类其实是一个强监管的品类
它其实真的不太适合
就是创业公司去做
对
就应该说不会消失的品类还是有的
比如今天你说空调会消失吗
对吧
你说洗衣机会消失吗
但是这些品类其实长期还是就是或者那个点其实对
就是已经有人在做了
我们真正找到这个问题的答案
其实是在19年
当时有看到呃
讲IPV讲华为的书
也就是讲说怎么把你在一个品类做成功的能力
能把它嗯体系化下来
并且通过一个一个组织能够系统化的去做好更多的品类
所以换句话就是把人的能力沉淀到组织里
然后这个组织就能做更多的品类
就开始在公司里边推
我们就是就是组织变革对吧
但我们呃那个点的话
公司是几个事业部嗯
其实事业部的负责人去做产品的的决策
然后我们就在事业部下面长出了产品线的组织
然后回头在销售的区域里面长出了商业线的组织
就总而言之
就是把这个公司从少量的人做决策
变成今天划分的更清楚的一个一个的决策单元
然后赋予这些leader们更大的决策的权限
嗯应该这么讲
就把公司化成更细的
就是我们说产品线和具体的商业线
然后让这些leader们他们自己去做
98%甚至更多的决策
在那之前都是你一个人管吗
产品更不是
其实我们很早就做了事业部化
其实我们是几个事业部的负责人在管产品的
你不在一线管产品是吧
我不在一线管产品
就2020年我们开始做变革
就不只是开善产
不只是有产品线
其实是让这个公司的权利
或者让这个公司的业务真正运行在一个系统里边嗯
就你理解有事业部之后
他好像还是一个就事业部的负责人说怎么做好就怎么做的方式对吧
那这里面最大的变化其实并不是说好像事业部下面增加了一层产品线
而是让整个公司运作在一个就是我们说的一个系统化的方式里边
对20年开始提出了前海战略
并且对公司组织做了变革对吧
这是一个你们非常关键的时间点
但是你刚才也讲到
就是前面11年非常顺啊
到22年就会变得不顺了
所以你觉得当时提出的这一套的战略和组织是正确的吗
今天看今天看来是对的
但是22年的时候非常的怀疑
或者说就是很绝望
为什么22年会遇到那些危机嗯
因为从其现象来说
就是我们当时建出来的产品线嗯
那么在真实的商业竞争里边
是你发现竞争不过各个行业的那些独角兽的公司的
所以当时大家一度会问说
凭什么好像公司的一个产品线对吧
能够打得过外面的一家独角兽
当时的确遇到了很系统性的失败
所以产生了一股很就是压抑甚至绝望的一股情绪
但后来你理解到
其实呃并不是说今天你有一个流程型的系统
然后就是你有一套阵法
好像你的产品线就能够打赢这个仗
而事实上你的公司如果没有清楚的使命愿景和价值观对吧
没有这些就是到底是什么
就是为什么这公司要做成什么样子
然后以及今天怎么样做成这样子
以及这些在人身上的映射的时候
那么就是你再好的流程方法
最后也是打不赢仗的
嗯有了流程方法
有了价值观就能打赢吗
这个是公司战斗力的问题
怎么提升公司的战斗力呢
嗯其实我们说就今天到底一个成功的公司应该这么说吧
做的品类少的公司和做很多个品类的公司
他的管理方法天然是不一样的
那呃做的品类少的公司
你发现他一年可能就这么几个产品
他需要做的决策不太多
这个时候其实你更应该相信一群很有能力的人把这些决策做了
而不会需要说设计一套对吧
系统和流程
然后来让好像一群人来分担这些决策
然后反过来呢对于一个品类很多的公司的时候
那么你一个人做决策
或者少数的几个人做决策
一定不能让这个公司长期持续的好
所以你就需要设计一套系统来让就是不同层级的人
然后各自做好各自应该做的决策
嗯所以我觉得首先公司的运营方式是跟它的品类的复杂度有关系
对嗯你们就是一个品类多的组织
对我们是个多品类的组织
因为你当时说你当时有27个产品线
快
20个都打不赢别人
这个是不是因为产品线扩的太多了
嗯跟多肯定有关系
那但是你说少一点的话就一定能打赢嘛
其实发现最大的差异点还不是在多和少
嗯我觉得往下的话还是说今天你有没有核心竞争力对吧
那今天我们看的话就是其实有没有真正领先的核心技术
那网上的话就还是说你的组织有没有特别明确的
这群人在一起想达成的使命
嗯然后以及这群人在一起的行为方式
是不是能够真正达成这个使命
嗯就你现在解了22年的困难
没有怎么解的呢
嗯今天看起来我们从结果来说肯定比那个时候好很多了
你做了什么
最近几年我们都在大力的就是我们说从公司的使命愿景
价值观做变革
对怎么变革呢
换人就那个是最简单的
但是通常其实他不是那个就是目的嗯
哦那我们说目的还是回到说讲清楚
这家公司到底要做一个什么样的做公司
因为回到我们说在这公司的前10年对吧
我们去做的是一个五系的公司
就做的是品质很好
然后那么带一些微创新的产品
就回到第二个10年开始
我们在自己做战略研讨的时候
我们觉得我们长期来看并不希望自己是一个五系的公司
就是还是回到我们之前说的
我们站稳一个台阶
我们就希望去迈下一个台阶
我们觉得嗯这真的要做很好的用户价值对吧
真的要把事情做的特别漂亮
其实你需要去做极致的创新
嗯而且你有有能力在那个基础上去做极致的创新
所以你要做机器
所以就做七夕啊
要做七夕的公司
所以是希望再卖一个台阶对
就是你觉得好像你的最近好像打游戏一样的
可能我一开始选的不是那个hard模式的游戏对吧
我一开始选的是个easy的模式
然后打的哎很好了
你就想去打medium的难度
然后现在medium难度打的也不错了
其实我们就想去打那个hard的的难度
你刚才也提了几个问题啊
就是你作为一个CEO
你觉得你们要进多少个品类
为什么要进这个品类
哪些品类进哪些品类不进
你们今天是怎么做这些选择的呀
呃说实话
今天的大多数的品类应该都是在有选择能力或者有选择意识之前
就已经就做了
所以是被继承下来的
就说的很有趣的一个
这是个真实的事啊
就是呃因为你知道我们做UV打印机对吧
然后就是在任何物体上面都能打出一个漂亮的
一个带一点点3D的一个图案的这样的一个打印机
他的喷头是爱普生供的
所以爱普生的CEO在今年的2月份来我们公司拜访嗯
那就是介绍产品的时候
他会首先从技术介绍
他会说你看我map生做了romance的技术对吧
这个技术我们做的很深
然后从这个技术里边研发衍生出了123个品类对
然后那到我的时候呢
其实我也跟他讲
你看我们做了充电
我们做了影音
然后我们做了家庭自动化
然后嗯对吧
在这个方向底下
我们大概做了这些品类
所以他当时很真诚的问我
他说杨桑你们好厉害
你们做这么多品类
嗯哼哼对
然后我当时心里什么反应
我我我当时就说我说我说我很疼心
就听听完你讲
我说包括结合我今天的认知
我觉得我肯定是很惭愧的对吧
那回过头再看来一遍的话
其实我觉得那更好的或者说更就是怎么说呢
更理想的方式应该是今天你有一个很好的底层技术对吧
然后依托于这个底层技术
今天诶你好像延伸到一个两个三个品类去
嗯对呃
马云又打过一个这样的比方
他说你创业的时候有点像你在一栋大楼的第一层
你的眼界对吧
你看到的事情就是一层看到的
那么你慢慢的创业
如果做得好
你应该在不断的往上对吧
从十层
20层
30层
那么到了更高的楼层之后
你对整个对吧
这个世界的理解
你对应该怎么做的
理解应该是提升的嗯
对你现在在几层
嗯我觉得今天就是游戏的难度已经到了一个就是打游戏的时候
比如说我觉得hard往上
但估计应该还没有到nightmare
对你觉得拓主现在第几层
其实我觉得他们的嗯
OK其实我觉得兔子跟我们走的是一个完全不一样的路线
对如果我们是一开始选easy
然后一层层往上打的话
那他们可能一上来就选的是一个非常难的的模式对吧
就是他们是前面很困难
然后但是前面很困难
打通了之后
那后面其实就会容易很多
这两种路径你觉得哪条路径更好啊
长期看嗯
我觉得他跟个人的性格和时代的特点都有很大的关系
对个人性格的话
就像刚刚我说的
你打个游戏
你是一上来就打那个最难的对吧
还是就是你今天可能选择从相对容易的开始打
然后另外的话就是这个时代
其实今天我觉得嗯大家的认知对
包括整个时代的包容度
可能对今天大家一上来打一个特别难的游戏
也会变得更容易对
所以我觉得个人性格和时代的共同叠加
最后会让人产生出不同的选择出来
陶冶是一个什么样的人啊
嗯我其实我跟陶博只打过一次交道
我并没有那么熟到可以发表我观点对嗯
你之前有以拓竹为例来复盘过
你们当时27个产品
其中有20个打不赢别人
他他们是一个例子嘛
然后你当时的总结是觉得你当时的一号位更适合创新
在抓执行等方面就是做的不够
但是我在想
拓竹是整个公司all in一个产品
他们也可能是CEO工程
那你们的产品线这么多
是不是不管你怎么选人
可能都打不过这样的一个品类的一个公司
嗯并不是说今天你有一个特别好的一号位对吧
你就一定能打得赢外面的独角兽
对最后还是回到说今天这个你的公司在这个领域里面
有没有好的底层技术的积累
嗯那呃当然往前对吧
你的这些商业化的能力和渠道品牌肯定是可以复用的
嗯对但是就是对啊
你今天如果在这个品类里面
你完全没有技术的积累的时候
他肯定是会更困难的
22年你们遇到一系列危机
你觉得后来的现代这些对深科技的探索是对他的一个解法吗
这里面有因果关系吗
22年其实挫折促成我们最大的变化
其实我们就是当然就是首先第一收缩到更少的品类
然后往下今天去深挖深的的科技和极极致创新的技术运
另一个方面就刚刚讲的就是我们提到整个公司需要讲清楚
我们到底要创造什么样的产品
以及我们有什么样的价值观对吧
能够创造出这样的产品
你说22年的就是产生了什么变化
刚刚讲一个是往技术上的对吧
就是其实我们在2023年成立了一个叫2023实验室
就是去做深度的技术
然后大家刚刚看到我们发布的沉船一体的芯片
其实就是这个实验室过去几年的成果之一
嗯对然后另外一个就是使命愿景的变化和价值观的变化
嗯就是我们提出这个1357的概念
就是2020年
就是当我们认真的开始思考战略之后
然后就形成了一些抽象的框架之后
那么就觉得哦好吧对吧
你看消费者可以分成这四个人群
让我们过去做的是什么
那我们未来想做什么
嗯那下面就是怎么去做
嗯其实你发现从一个五系的公司到今天变成一个七系的公司
是个非常不容易的过程
嗯对那呃最基础的话就是一个五系的公司
大家能做的很好的
就是今天第一把品质做好对吧
然后第二的话在产品上做一些改良和做一些微创新对
所以我们那会儿呢其实公司有一个我我们那会儿的价值观啊
叫做讲道理
求卓越和共成长对吧
那求卓越的话
我们讲我们当时有一个三个超越
就是叫超越昨天的自己
超越最好的同行
在超越消费者最本质的需求对吧
那你好像觉得每天你得到这个三个台阶上在网上卖对吧
那么感觉好像你其实你看已经走到第二个了
然后再下个阶段可能走到第三个了
但其实你会发现一个公司本质上这个它不是个三级的台阶
就是前面两集就是我们说的超越昨天的自己
超越最好的同行
他其实是在一个确定性的道路上往前走的
而当今天你讲说要超越消费者本质的需求的时候
他需要往往需要你脱离现有的轨道和道路
走上一条就是完全不同的路
嗯这条路可能没有人走对吧
甚至说有人走也还死在路上吗
然后呢你要敢去走这条路
或者你要先看见这条路
第二今天你整个组织要敢去走这条路
所以这个对一个前面10年都在走
非常确定性的道路的公司来讲
其实这样的一个就整个心智的变化
它并不是好像战略变了
你的心智就会变那么简单的
换句话就整个组织的对吧
大家的的氛围
大家相信的东西和大家觉得诶我们能做会做的东西都在上一个战略里
而今天你的新战略需要大家走上一条完全不同的道路的时候
那么这个几千个人怎么过去
其实是一个我们过去几年一直在探索呃
很痛苦
但是呢我觉得到今天其实有一些不错的收获的的一件事情嗯
能做了哪些事情
以及你对七系的标准是什么
然后最创新的东西
那其实有一些品类做七系其实相对容易一些
比如在充电
其实我们在20年那会儿
整个市面上最贵的充电器充电宝可能就是五六十美金
那呃我们要制作七夕的时候
我们就觉得诶那怎么今天把这个产品真的就做到特别的极致对吧
然后我们在这个领域里面的确也是我觉得研发能力最强的
所以当你给团队好像提那样了要求之后
团队每一年前进一些
每年前进一些
他其实就做出了行业里边就是最极致的产品
所以现在我们安克的充电的
我们叫prime这个产品线
就是七系的产品线
那它的均价已经到了100多美金对吧
那么其实嗯我觉得应该已经算是占到了一个气息的
一个就稳定的一个位置上嗯对但是对很多其他的品类来说
比如说像耳机
那么七系里边已经占住的
就换句话就是像充电这种品类
其实七系以前并没有人对吧
然后我们今天去第一个橙味气息打造出气息
然后那我们过去几年也做到了
但是有其他品类
比如像耳机
其实里边已经有非常成功的气息
就是说苹果的AIRPODS的系列
那这个时候你要做到就是跟他一样好
甚至你比他更好
其实就需要一个非常长的时间和非常困难的过程
所以这种品类真的做到气息就是非常考你的第一性和你的求极值的
那对
这个其实我们花了几年时间
我觉得到今年嗯这个节目播出的时候
我们已经发布的那款产品
我觉得我相信应该是做到了
嗯对啊那嗯对
其实往回看就说就刚刚讲
其实对一个做七夕产品的公司来讲
那么我们觉得其实你换句话就对一个做极致创新的公司来讲
其实你要回答几个问题对吧
第一个就是你你怎么能做到
就是你的公司或者你的人是怎么做
才能今天做出技术创新出来
呃这件事情呢其实你你再去抽象它
就是你看那些做极致创新的成功的那些公司
像乔布斯
像musk对吧
以及回到我们公司内那些做极致创新做的很好的人
你去看他们身上的特质
你会发现其实它就是归纳到最后三点
就是你怎么思考问题
你怎么做事情
最后以及你怎么自处
那么你怎么想事情其实就是第一性
就是你愿意不去从别人怎么做对吧
不去从你过去怎么做开始思考
而是你回到说什么是最好的用户价值
就用户最什么样
他最开心
然后那么你回到对吧
就物理学的本质去就是拆解这样的一个问题
然后往往你通过就刚刚讲从基础原理开始
一层一层上搭这个框架的时候
然后去解那个用户价值的问题的时候
你就会发现诶这个地方有一块是缺的
那么缺的这一块其实就是我们说第一性面找到的方向
然后那这个方向呢通常来讲都没有人做过对吧
然后那这个时候就考验你的敢不敢去做
你能不能顶着巨大的风险
想尽一切的办法去把这个事情做出来
嗯所以就是你怎么做事情对
最后的话呢其实想和做之这个大概是跟事情相关的
你会发现最底下其实还有一层是在这个做事情很困难的过程里面
你怎么自处
就是你怎么deal with yourself对吧
你的各种情绪
你的各种困难
所以对未知的恐惧对
所以这个背后呢我们说其实这一层自处这一层你需要几个品质
第一个我们说长期处理
就是你能够看见未来的局面对吧
然后第二呢你能够忍受说为了长期利益而放弃当下的短期利益
所以这个我们加起来叫长期主义
之外的话呢我们说还有就是今天的呃自我进化就自我觉察和自我进化
自我觉察我们的定义里面叫做首先看见问题中自己的部分自我净化
就要通过改变自己解决问题
嗯这个听起来是很大白话啊
但你会发现这个其实是很难做到的对吧
就是今天一个事儿出了事儿
出了问题之后
到底是我先从自己身上找原因
还是我先从对吧外面找原因
然后我到底是通过改变自己来解决这个问题
还是说我努力去改变别人
所以这个背后我觉得就刚刚讲自我觉察
自我进化
所以长期主义
自我觉察
自我净化
还有持续学习
这个是我们把它包在一起
我们叫共成长
这实际上是一个我们觉得自处的品质
对其实你抽象看完之后
你会发现我们觉得这个框架是蛮稳定的
就它可以被用来描述
就是全世界的创造者
包括就描述说怎么样创造的一个必经之路
嗯想象一下是不是这样的
嗯就是如果你要创造一个对吧
特别全新的东西
全新的价值的话
你一定要有第一性的思考对吧
你一定要求极致的执行
最后过程中间你要能够长期处于自我觉察
自我进步嗯对所以我们找到这个框架之后
觉得嗯还挺本质的呃
就像前面讲的1357对吧
讲的超级品类细分品类一样
我们说实话这也是公司自己的风格
就当我们今天讲我们做事情要第一性求其制的时候
那回到今天这家公司
那我们也希望能在第一性的原理上把这家公司讲清楚
这个框架是怎么找到的呀
其实就是抽象归答
就是你理解今天
那你今天看到说刚刚讲外面的成功的案例和你内部的成功的案例
你把这些行为写下来
嗯然后你再去抽象它
你就发现其实他就是这么
然后你再给他一个框架对吧
你发现他就是这么三条
就怎么想事
怎么做事和怎么自处
因为你们不是一个day one
就这么做的公司
你们是一个从一一以前做了11年
然后转型的公司
在这个转型路上有多少人能转过来
多少人转过来
嗯的确就是其实
当你要从一个做五系产品的公司对吧
转成一个做七系产品的公司的时候
你首先刚刚讲讲清楚怎么样才能做出七系的产品对吧
就刚才讲第一行秋季适合工程长嗯
那这个行为其实讲的很清楚了
那你就回头看说你的做武器的这些同事里边
他们怎么样
他们的行为能够调整到对哈这个上面去
其实客观讲这个是个很困难的事情
你想大家都有自己的成功路径
并且都觉得做的还挺好的
但是呢就又回到冬天
有我的特质
就是我们其实我一直在说
我们说才稳一个台阶
我们就我们去构下一个台阶
我们觉得说我们这群人
包括我们的高管团队
大家觉得我们的确不应该满足于只做一个武器的公司是吧
我们在这个时代
我们在我们已经达到的一个楼层上
我们有能力去做技术创新的时候
我们就想去做它
所以这个意愿之后
其实我觉得会带领我们其实会就是经历很多的
其实是走进一个很困难的的过程
你看啊这打游戏我们从easy开始打起
打到了对吧
medium对吧
然后我就打到了
我觉得其实几其实创新我们觉得最起码是个hard模式
在一些刚刚讲对吧
就是七系的抢手特别强的品类里面
它可能就是一个nightmare的模式了对吧
但我们这种觉得说那medium打的挺好的
我们就应该去打hard的
而不是应该停在medium就舒舒服服的
那你平时自己打游戏吗
比如什么什么风格
我其实不太打游戏
因为你觉得其实整个商业世界
整个企业的创造就是一个最有趣的游戏了
杜明基老说说你的人生
其实你的工作其实就是你好像成就感最强的那个游戏嗯
对你们最近也做了很多事情
都感觉非常的不安可啊
比如说你们发了一款芯片
这个决策是怎么做出来的呀
这应该是3年前做的对吧
呃就就回到其实讲的对吧
哈哈这个价值观引导我们做出了做芯片的决策
我们在影音领域里面
其实我们要好的升学算法
嗯对所以我们在21年就建立了我们的数学上海的团队
那么嗯大家开始就是在的声音领域里边
其实最开始呢是用一些小模型在解决问题
嗯嗯因为声音其实你知道就是它在降噪的过程里边
通常大家分成几个步骤对吧
第一个叫就是being for me
就是通过几个麦克风
然后去算出来这个声音应该从哪过来
然后第二个步骤就是降调背景噪音对吧
第三个可能还要做
比如回声消除
然后第四步的话就做人声增强呃
10年以前的话
这个四个步骤可能都是通过就是一些数学的模型对吧
通过一些这个就是程序来做的
那么21年的时候
我们开始做的时候
就已经把它转成了一些深度学习的模型
就有一些子问题开始用深度学习的模型来解了
而到83年的时候呢
我们其实看见就ChatGPT
然后你特别的相信说未来应该是一个端到端解问题的时代
这个地方也是一个抽象啊
就我们说其实计算机的前面的80年是一个用分治法解问题的时代
就是把一个大问题分成很多个小问题
然后再往下分
再往下分
譬如说我当年做搜索的时候对吧
搜索就可以分成很多个子
其实搜索本身就是自然语言处理中间的一个子问题对吧
然后搜索的问题再往底下分成很多个子问题
再往下分再往下分
然后每一个问题今天嗯有一群人进去解
所以那你发现就是其实整个搜索里边可能就需要一个几百人
上千人的团队来解这些拆出来的问题
嗯对但是那嗯拆GBT出来
其实那个过程里面看的非常清楚
未来其实不应该再使用分值法来解决问题
其实应该嗯我们说从对吧
就分值法转到端到端
那端到端的话
本质上你发现它其实抽象看就是第一从数据里学
第二学出这个基础模型之后
再到现实过程里面去强化
就是数据学习
加强化学习
我们觉得构成了未来学习的范式
所以其实那这就是一个你看得见一个特别明确的会发生的事情对吧
就是嗯那应用在声学领域里边
就意味着说我们要把以前那些分治法的那些对吧
程序代码和小模型都扔掉
然后换成一个端到端的一个大模型
当然这个大肯定跟今天的语言模型的大是完全不同的尺度的
嗯那嗯的当这个模型要跑在耳机这样的可穿戴设备里的时候
其实那么你能word就当时我们的硬件条件最好的芯片
可能跑一个就是几百K参数的模型
就已经会出现巨大的功耗
就意味着这个模型其实在耳机里其实跑不动了
然后呢你再往下看
你发现为什么
其实本质上是因为声音这样的一个应用
它需要在每一秒里边切成很多个时间片
然后持续的去处理每一个时间片的声音
那么每处理一次时间片呢
嗯那么你需要把这个frame出来
就encode出来的十几个几十个token
然后完全过一次模型的全部参数
这个挑战就变成了说
其实每一秒钟每一个frame
你都需要把模型的所有参数从内存里搬到你的NPU里边去一次
而这个搬运本身就占了就是最大的功耗
那么所以当时我们的挑战就是我们能够做出对吧
几兆的嗯
性能其实是显出更好的端到端的模型
但是我们发现在耳机的芯片里面
其实它跑不起来
因为这个模型在每秒的几百次推理过程中
间的参数需要不停的被搬对吧
搬多了之后功耗大
所以最后我们只能降格到一个比如说小几百K就300K500K的模型
这个时候它的性能就会被巨大的影响到了
所以那就回到价值观对吧
这个时候你知道就是你要今天做一个嗯更大的模型
断了断的解决个问题
然后你又知道现在的芯片跑不了这个大模型
而跑不了的原因是他要不停的搬数据嗯
那么你非常自然的方法就是什么呢
我能不能不搬数据对吧
只要我今天这个数据不搬运的话
其实这个班的工号是不是就被消除掉了
然后所以很好玩
就是呃你回去看
你发现就计算机的前80年的架构叫冯诺依曼架构
对冯诺依曼架构就是一句话
就是叫存和算分离
就是你把程序和代码放在内存里边呃
到CPU里去做计算对吧
那你发现其实就是冯诺依曼架构和解问题的方法叫分治法
还有分治法产生的软件叫程序和数据
这三个其实构成了一个特别稳定的三角
就是你当你通过分值法来解决一个问题的时候
你写出来的是一段一段的对吧
代码和程序
然后以及他的数据
任何一个时间点
其实你都只需要运行这个程序中间的一小部分对吧
所以呢你就会在计算的时候
架构的时候把计算器和存储器分开
然后把程序和代码放在内存里边
然后只把每一秒钟或者要算的那一小部分放到CPU里面去算嗯
但你发现就端到端的时代这样的一个稳定的三角形
其实是应该被打破的
因为首先解问题的方法就不再是分治法了
它已经变成数据学习
加强化学习端到端
那么你产出的其实也不是一个几10万几百万行的代码对吧
而他是一个神经网络
而这个神经网络当然你说MOE的话
它可能只会激活一部分对吧
但是即使激活的那一部分也代表了几百万几10L到几10亿的参数
那这个时候你再沿用一个冯诺依曼架构对吧
当你发现你把你的参数存在你的内存里边
然后每次计算的时候
需要把所有的参数导进你的CPU里去算的时候
这个天然的效率就会很低
打一个比方的话
他就有点像
比如说呃你把你所有的知识存在你的左脑对吧
然后以前的话呢刚刚讲分治法的时候
每次解问题可能只会有一小部分的知识代码被用到
把那一部分搬到你的右脑里去计算就可以了
那个时候看起来是合理的对吧
但是今天的话呢
因为呃今天你的知识不在
或者你解问题的方法不再是被拆成很细的
而是它是一个整体
这是一个端到端的模型对吧
这个时候你解每个问题的时候
其实你需要把整个的左脑或者左脑中间相当大的影子搬到右脑去计算
这个时候你是不是觉得他就开始变得不太合理了
有点低效对吧
那所以你看人脑是怎么做的
人脑是一体的
对其实人脑就是今天你的存储
就是你所有的模型参数在你的神经元里边
然后同样的神经元其实也扮演了计算的角色
所以这样的话你的脑子是不搬运
在计算的时候是不搬运任何参数的
那么这样的话天然就是更高的效率
所以那是不是今天我们从一个存算分离的冯诺依曼
转成一个存算一体的
像大脑这样的一个架构
其实我们说的功耗就会显著的下降
然后这样的话我们就能在这耳机这样的小设备上面跑起来
一个大参数的模型
你们这个模型参数有多大
呃今天我们其实大概才不到200万的参数
但是对一个耳机里面能跑的模型来说
这已经是巨大了
为什么要把它放在耳机上
这是一个第一个产品吗
嗯还是回到今天
从消费者的痛点出发
嗯那今天我们说你用今天最好的耳机
再比如说嘈杂的地方打电话
或者比如你去机场对吧
然后对方打电话
对面的人会听到你机场里背景的播报吗
还是听得见
或者说你在开视频会会议的时候
是不是经常会有一个人上来之后哇
你觉得他背景噪音很嘈杂对吧
然后最后其实他的声音反而听不清楚
所以今天你会发现说本质上嗯在就是石英
就是我们说把声音从背景噪音里面分出来
这件事情上面嗯今天的耳机对吧
然后能够达到的水平
其实你一个比较理想的状态还是有很大的差距的
嗯在这个品类里
你自己定义的七系产品
它的标准是什么呀
嗯今天最好的七系耳机应该是就airpods pro对吧
然后那有些人会说索尼也或者boss
你把他们所有的最好的耳机买回来
去测在嘈杂的环境下面的通话效果的话
你就会发现其实是很挑战的
就刚刚讲背景的噪音嗯
很多时候不会被滤掉
然后如果一定要滤掉之后
你发现那么他的人生就会变得非常的残缺
甚至不自然
所以呢今天怎么样能够在有效的滤掉背景噪音的同时
还能让人声非常的清澈和自然
你就一定需要一个大模型来做这件事情
嗯还是回到我们自己的经历啊
就是其实那你想我们从23年我们第一我们意识到通话不够好
要解好通话的问题
必须要用刚刚讲的百万级网上参数的模型
然后那要跑起来这样的模型在耳机里边
你就必须要有成串一体的架构
对在这个时候呢
其实你就抬头去看诶
你希望说今天谁已经做出来这样的芯片对吧
然后你可以拿来用
但是你真的放眼世界
就是没有人当时今天真的做出了那样的芯片
我们有做慈善的公司
但大家今天定那个时候定义的产品
跟今天我们要的东西是是完全不一样的
对
所以其实那我们就非常自然的选择
其实这个事情在公司层面并没有经过什么大量的反复的研讨
因为今天还是说你的价值观变了
你的使命愿景变了之后
你就觉得嗯这就是你应该做的事情
嗯对吧
所以当我们的团队提出来说
那我们要跑大模型
我们需要具有这样一颗芯片的时候
那我们就说了
我们做这颗芯片对
所以事实上我们当时就找到
就这刚刚你在全市场找了一圈
我们找到那个领域里边其实很强
最强的一家公司
我们跟他们在一起一起定制开发了这样的一颗芯片
那呃这个过程其实说实话是非常的困难的
因为你想历史上没有这样的东西对吧
所以从嗯模型到底是什么样子
他对这个芯片提出什么样的要求对吧
芯片怎么样定义
然后怎么样优化工具链怎么搭
然后最后就是各种各样的要解的bug和今天把它在产品上真正的拉起来
嗯所以呃23年的8月份开始这个项目
到今天就是2026年的4月
5月份
2026年的5月份对
然后这个产品搭载这个芯片的产品终于上市了嗯
那它所达成的效果呢
因为讲了这么多
大家说
那你你到底能干嘛对吧
它能达成的效果其实是非常清楚的
就是呃在任何嘈杂的环境下
他都可以准确地把你的人生跟环境噪音分离开
这感觉是一个细节的产品优化
就感觉造了一个这么大的锤子
就做了一个这么小的细节的产品优化
这个值得吗
呃其实往长期看
它其实是就是一个锤子系列的第一个锤子对吧
然后但往细节看的话
这其实是个非常确定的
而且用户很痛的痛点
就是我们说从刚刚讲通话的
就是任何时候都能有效的通话的角度对吧
因为今天我相信你也可能很多时候打很多的的会议电话
那么今天无论刚刚讲在什么样的环境下都能安心的通话
这个产品或者这样的一个就是我们说的价值的变化
你觉得对你来说它是个特别特别小的事情
我用的airports对
就很多时候你可能就是可能从你的角度
因为这个很好玩
因为这个feature它的确不是一个你自己感受特别强的feature
就换句话就是你的声音有没有跟对吧
或者噪音有没有被带进对话里面
其实你是不知道
换句话说
今天你有没有还是在一一个星期里
有一些时候被那种对方的噪通话
对方的噪音所所bother
就是所打扰嘛
我觉得因为我们日常开会还是经常会遇到这种情况对吧
包括说有些人专门为了这个原因
要找一个安静的环境去开会
我们这个产品其实刚刚讲
不仅他可以把噪音滤掉
它还可以实现一个效果叫轻声痛
就你在你的座位上用很小的
比如你用这样的声音说话
然后对方也能听得清清楚楚
所以轻声通话加上极致的降噪
这个背后其实对它其实本质上代表的是一类
我觉得解决问题的范式的第一个应用嗯
对所以其实你做芯片的起因也是一个用户体验测的感知
它是一个产品洞察
对其实我们一直是一个我觉得还是很务实的公司
就是我们一直就我们做任何事情的起点
都希望是说这个能产生一个特别实际的客户价值
嗯对那这新芯片未来会运用在其他场景吗
对其实我们讲的就是通话
降噪其实是这个芯片能应用的场景之一
对本质上就是当今天我们能跑了一个百万参数的大的模型对吧
然后在一个功耗很受限的环境的时候
就它不只是刚刚讲通话降噪了这样的一个事情
它还有很多其他的feature
就这个芯片它并不是一个我们大家日常熟悉的芯片对吧
好像所有人都会做
所有人都觉得说理所应当
它其实是一个就市面上并不存在的的一个
就第一科这个领域的真正的应用到产品上的芯片了
而这个过程其实就是刚刚讲你要克服的不仅仅是困难
而实际上说这个方向对不对对吧
这样子到底能不能做出来
这个很多的好像就是就是未知的的风险
但是呢其实回到第一性
你今天真的想清楚
说他必然应该解答
那这些困难你就去克服
所以一路过来
其实团队嗯大家打怪打了很多很多的怪
然后就是也有很多对吧
艰难的时刻
但最后其实都闯过来
然后所以最后搭载在产品上
大家能感知到的
其实体验是觉得非常的好
然后回过头觉得这个过程是非常值得的
但目前我们看到一些小参数的模型
比如说困的那个7B的模型
它的智能程度不高吗
我们觉得未来其实你肯定是需要在很多个不同的尺度的上面
有不同的模型啊
嗯万亿甚至几万亿的模型可以叫超级大脑对吧
那么他们在云端解决最困难的问题
呃从10亿到百亿的模型大概率是要跑在端侧
那么高效率实时的解决我们现场的问题
然后最后的话呢
那么刚刚讲的这种几百万对吧
甚至几千万参数的模型
它可能是跑在一些就是感知和控制器官里面
其实我拿人来打比方吧
那么我们如果用深度神经网络来看的话
人的大脑其实是一个深度神经网络对吧
人的小脑可能又是一个不同的数量级尺度的深度神经网嗯
然后再往下你身上的
比如你的眼睛对吧
你的耳朵这些感知器官
然后你的就是肌肉这些控制器官
嗯那么嗯问一下你的眼睛
是把他所有看到的参数直接传到大脑去处理吗
应该不是对吧
其实你眼睛肯定是有一组视神经的
嗯这组视神经负责处理好看见的光信号
然后只把少量的信号传给大脑
反过来讲
你的大脑今天是直接控制你的肌肉的每一个细胞的运动吗
不是也不是对吧
你大脑大概率就是其实在控制你的肌肉的一个整体的运动
然后回到你的肌肉上面
它其实有一些呃一组神经细胞
它其实在控制肌肉的具体的运动
所以我们觉得我们觉得未来大概率也应该是这样
就是那么你不同的感知器官和控制器官上面
都应该跑一些跟他的问题的复杂度相关的
或者跟他的问题复杂度匹配的一些神经网络
嗯对吧
比如说你觉得你的比如肌肉神经大概应该是多少参数
你的眼神经和你的耳朵的神经大概应该多少参数
他们是不是应该比你大脑的神经的参数要低一个
两个甚至更多的数量级
嗯对吧
那么刚刚讲的切神经网络
当然了
这里面有两派理论了
一派是说今天今天的情况实际上是说并不单独的拆除这些神经出来
而是今天把所有传感器的原本的数据直接导入大模型里面去
嗯对吧
但是那我们会觉得这个长期来看真的是那个最好的和最正确的方式吗
因为你发现大家的频率不同对吧
大家处理的复杂度不同
所以我们觉得未来的确有一种方式
其实应该或者所以我们觉得未来的确有一种可能性
就是这些呃不同的感知控制器官
然后那么它们的参数规模量级差很多
那么所以这些小的模型其实应该就跑在一些就是独立的硬件上面对吧
包括其实我们说大脑
就大家有想今天嗯巨生的大脑
其实今天是一个比如几10亿的生成参数的规模
那么这样一个规模我今天嗯是不是也应该跑在存算一体的芯片上面呢
嗯对是存在一起的芯片
你也希望能够给聚生智能的大脑用是吗
今天我们的参数量肯定是跑不了大脑的
今天只能跑一点神经器官对吧
但是我相信这条路往前走
是一定会走到这个芯片
能够承载一个几10亿甚至几百亿参数的大脑的的阶段
所以你们这个未来的规划是什么样的
存在一体的芯片
所以从我们的角度的话
我们还是会首先把感知做好对吧
就我们刚刚讲的
其实我们的无论是声音还是视频的感知
那么今天我们把这些模型做好
把这些相应的芯片做好
然后当然我们也有自己的巨星的业务的探索
在聚生领域里面
我们也会探索更大的模型和今天跟更大的模型匹配的四川一体的芯片
芯片是你只给你们自己用
还是所有人都可以用
呃
嗯是给我们自己用的
就这颗芯片其实今天完全是由我们的模型定制出来的
就是它的这些算子对吧
它的这些模型结构都是我们的模型所所适配的
呃换句话就是他是我们自己的小pa
那今天我把这个芯片给别人用
就意味着说其实我要把模型也给别人对吧
那这样的话我可能变成一家芯片公司了
就我说对外销售芯片的公司
但这个地方我其实有个观点
就是你发现说你看苹果
你看华为他们的最好的芯片
就苹果的A系列
M系列的芯片
华为的麒麟系列的芯片
在他自己的硬件设备里边
是不是都给他自己在用
嗯对
因为其实从这个闭环的角度来讲
它能产生第一最好的用户价值
因为你自己的设备能够把这个芯片跑出最好的性能对吧
它能产生最好的商业价值
就是换句话说这个芯片团队来讲
你把这个芯片卖出去
所能产生的商业价值跟今天你把它放在自己的七夕产品里边
这个产品能卖得更贵
产生的价值比就是后者会要比前者大很多
嗯对但是存算一体的芯片
就是包括英为英伟达
包括国内的GPU公司一定也会加入吧
首先我们还是要分成训练册和推理测
今天我觉得纯算还是在推理侧更实用
那么呃不同的模型刚刚讲的参数规模对吧
今天万亿级的模型规模嗯
纯算应该说还很难够得着
所以我们今天首先从百万开始
然后那么下个阶段的话到几10亿
几百亿的参数规模
我觉得这个阶段到存算是我觉得未来的几年能看得见的
嗯对嗯
我觉得推理未来的确就是纯算应该是一个就非常有竞争力的的选项
那你们是一个多大的模型
我们的芯片其实是一个四兆的参数的总量
然后它其实分到刚刚讲几个不同的种类的模型
然后单个模型大概最大是两兆左右
我相信端测肯定是未来啊
但是这个多久能到呢
会是26年的一条主线去世吗
还是说今天你什么时候能够把产生价值的模型对吧
跑在端侧
那么呢所以当你什么时候能够高效地把模型跑在端侧
并且产生出很好的客户价值
这个时候断测就会爆发对吧
那么所以嗯第一是说今天你到底能跑什么样的模型对吧
第二今天这些模型到底能创造什么样的客客户价值
我觉得对最长期的愿景的期望来讲
我觉得嗯就是我们说这种确认级别的超级大脑
就是万亿参数的超级大脑
我们觉得如果今天在嗯纯算真的做的非常好的阶段
是有机会在家庭里面用几千美金的成本
去部署这种万亿级别的超级大脑
部署一个嗯
然后呢在各个巨深的机器人对吧
包括一些复杂的设备上
可能需要部署嗯是100亿参数的这些
我们说大脑
然后最后呢在各种各样的设备里边会有大量的我们说的神经元
就是感知的神经元或者控制的神经元
对
其实很好玩啊
就是嗯我们一直说智能家居
智能家居对吧
好像我们的东西是智能的那呃举个例子
比如说你的马桶上面有十几个按钮对吧
它就智能了嘛
呃不智能
所以你发现很好玩
我们会说那是功能对
是功能或者它叫可调节嗯
它本质上那个所谓的智能其实叫可调节对吧
包括今天你家里装了一套可能智能家居系统
请问它是智能的吗
不智能
它其实很大程度上也是说你预先设置成什么样子
它就一直是那个样子对吧
所以其实今天的所谓的智能家居本质上是叫可调节
可预设的的家居
所以我们说其实所有的产品其实可以分三个阶段
第一阶段呢我们叫不可调阶段对吧
不是说以你的马桶为例
他其实就没什么可以调的东西
然后第二阶段呢就是它长出十几个按钮
突然变得可以调节了
但它不是智能
第三个阶段他其实应该是他可以自己调节自己
那他能够感知到对吧
你在做的事情
然后调解他呃
我换一个比方
比如说凳子
一个不可调的凳子
就是我们今天做的这样一个可调的
就像人体工学椅对吧
今天已经可能有十几个地方可以调
然后你发现第一你也不太会调
第二呢你也不太想得起来
你要去调它嗯
等到你腰酸背痛的时候
其实对吧
你才可能想起这件事情
所以这都是我们叫做可调节阶段
而一个真正的智能的凳子应该怎么样
他应该是能感知到
比如说你过来了对吧
他就自己后退
然后让你站在他前面
他把自己推到前面
让你对吧
包括说他感知到你打游戏
他就把靠背往后放
让你能躺着
感知到你开会就把总会往前调对吧
所以这个背后其实他应该能感知到你的状态
并且自己调节自己嗯对吧
所以这是我们觉得将来家居应该变成的样子
就是真正的智能嗯
那么你就问了
就是为什么好像对吧
这都2026年了
我们的家居都还不是真智能
模型能力不够吧
不够聪明
他们上面其实根本就没有模型
对对吧
你其实想要达到真的智能
它需要三个能力
其实就是感知规划控制嗯
就是你让它智能起来
他就必须要有感知能力
他必须要能规划自己对吧
并且他要能控制自己
所以今天其实呃而且这个下面需要有硬件
对对吧
就是感知器
然后更好的控制器
对不对
然后上面需要有有模型
有软件
然后这些东西呢你其实发现都是在一个逐步成熟的过程里面
对其实最早的时候是从自动驾驶的车开始成熟的
我们刚刚讲的感知规划控制
典型的就是自动驾驶的三步走
对对吧
所以从车里面开始成熟之后
我觉得现在其实到了溢出的时候
就是这个能力对吧
它下面的传感器上面的模型能力
应该向我们家庭里的各种各样的产品去移除
然后这样的话这些产品被重新做一遍之后
它就变成是真正智能的产品了
所以消费品是不是都可以重新做一遍
家具
应该说就是所有的不可调的或者说可调
但是需要人调的消费品都可以变成真正自己调节自己的消费品
所以这里面需要断测模型
这里面需要你有感知的能力
控制的能力
感知规划和控制的能力对吧
然后这些能力都应该是由一个一个的模型
或者说一个端端端的模型来实现的
所以你需要能力
你需要模型
然后你也需要今天跑这些模型的高效的新品
所以这会让你们重新梳理你们公司的产品吗
AI时代的产品呃
我觉得这首先会让我们重新思考这个公司的就是我们的底层能力
我们那个核心技术到底应该是什么
嗯换句话你理解就说回答就是其实我觉得就是刚刚讲那个故事啊
就是我们在见艾弗森的CEO的时候
其实诶嗯我们说这个公司好像历史上并不是由一个核心技术所驱动
长出来的
对对吧
但今天我觉得我们清晰的看见了这样一个核心技术
就今天说能够把感知规划和控制的这一整套从芯片到模型对吧
然后到应用的一套技术站打磨的特别的成熟
特别的有效的时候
这就是变成这个公司的核心技术
那为什么其他公司没有呢
呃我觉得逻辑上大家都可以有
但是刚刚讲了
就是从芯片开始到模型
你发现这个其实都还是要克服很多的
就是第一性的认知上的挑战
加上今天对吧
你需要很努力的把它做出来
这个耳机是你们的面向AI时代的第一款产品吗
嗯大家可能不太知道我们的安防的系统
其实在全球是第二名的安防系统
然后如果你看高端市场
就是500美金以上的安防系统的话
我们大概有超过一半的市场份嘛对吧
所以安防其实已经搭载了本地的大模型嗯
就是我们搭了一个不到两币的模型
在我们的安防的基站上面
所以它在本地处理你的所有的视频
这样的话你的视频不用离开你家
然后呢你又不用今天去去找你的那些视频
你可以直接通过文字问他
比如你可以问他说诶我女儿回来没有对吧
你可以问他说我们家的猫和狗在哪这些问题
所以它其实是把嗯就是AI的应用
真正的落到了你的家庭的日常的应用里面
嗯那么嗯其实我们算一算
其实我们公司的呃AI相关的工程师已经有接近300个
两百六七十个
所以其实这不是我们的对
所以嗯哦这是从什么时候开始招的
呃其实我们从应该17年吧
就我们开始做安防的时候
其实我们就因为安防一定需要AI对吧
换句话就是你一定需要AI去做人的检测和动作的检测
就17年的时候
我们可能有几个AI工程师对吧
到今天我们已经有200多个AI工程师了
因为我记得应琪跟我们说
就是上一代人工智能的公司都试图打国安防这场仗
然后在国内惨败给了国内的那几家安防巨头
你是怎么在海外开拓这个市场
我们做的是消费期的安抚
对就是换句话我们做的不是像海康大华那种
就是工业级的
那么消费类的话呢
其实也有巨头嗯
亚马逊收购了一家叫rain的公司
那么嗯他们依托于亚马逊的云计算的能力和价格
他们做了就是其实是一个三系对吧
然后价格其实真的不贵
然后嗯所有的数据都上云的一个安防系统
那么我们呢首先因为我们作为作为一家中国公司
我觉得还是要有一些敏感的意识
包括我们觉得要跟rain插一句话
所以我们做的安防就是一个叫不上瘾的安
那么嗯我们在用户家里面放一个基站
这个基站呢它一方面具有长距离的WIFI连接能力
就你摄像头装的很远
他依然可以把数据送回来
嗯第二这个基站今天有存储对吧
然后能够把数据都存在本地
第三个当然就是它在本地做AI分析
然后给你做提醒啊之类的
所以我们从嗯18年推出这样的一个品类
一直到今天
应该说就是从至少市场结果的角度来说还是是成功的
就是市场选的好呃
我们还是回到最后用户价值吧
就是我觉得我们今天看到的用户价值上明确的缺口对吧
并且通过产品和技术今天实现了这个用户价值
对在这个产品上属于这个产品本身就已有一个产品加AI
他不是一个AI native的产品
你们现在有AI native的产品吗
其实我可以打个比方啊
就是回到10年以前
真的exactly就10年以前
然后物联网当时刚兴起对吧
大家觉得哦你看好像所有的硬件都应该被重新做一遍对吧
所以好像你你看你有物联网的技术
你来做的硬件产品就是物联网的对吧
就是我们说的智能家居的产品
然后你是一个传统的厂家
你好像是生在这个时代以前的
同样做这个品类好像对吧
你就是不太对的嗯
就是比较落后的
但事实上你看这个10年下来怎么样
其实你发现那些在一个品类里有很扎实的场景对吧
并且能够进化的公司
嗯和最后那些就是有AI技术
然后一定要进这个品类的公司
然后两边pk下来之后
你的感知最后哪边赢得多一点
你这边最后还是有场景的公司赢得更多一些对
所以我觉得今年那有这样的一个对过去的观察
你再回来看今天的所谓AI时代的对吧
AI native的印象
你觉得这一代会跟10年以前那一代很不一样吗
你怎么认知AI呢
你你觉得AI会对消费电子行业的带来的改变和或者变革会是什么呀
嗯其实客户是不关心AI的
客户关心他怎么体验更好对吧
就回到我们刚刚讲的
就是其实我们定义的明确的路径就是AI
今天让你的各种设备从好像你需要去调它对吧
变成今天他真的能够适应你
他知道你在干什么
他会调他自己
然后让你今天几乎是无感的在使用它成为一个生命体了
他是一个服务体
它是一个服务
它是个服务体
但是它的存在并不是就是好像他自己有他的生命
而实际上呃当然了
这里边我觉得也要分对吧
如果你说巨生的机器人
包括机器狗
他未来是不是有他自己的自主的意愿
这是一回事对吧
但是今天你说那一张就是可以自己调节自己的椅子
你会觉得它是个生命体
可能那个就有点儿有点夸张
有点过啊
有点过对哦
所以你会在既有的意见硬件上都会加上AI
多加模型
不是说我会我觉得这个这个世界对吧
都会其实这个世界会把所有的那些不举举个例子啊
比如你的微波炉
你微波炉上同样有十几个按钮对吧
然后你觉得你会用中间的几个嗯
一两个吧
常用我就会用那个那个分钟数的那种
呵呵那个那个那个旋钮对吧
除了那个之外
其他的我都不太会用
但那你想今天那样的微波炉是不是应该被改造到
他能感知你放进去的是什么
对吧
他能给你建议
然后完了之后他甚至说可以跟你语音交互
嗯对吧
所以所有的这些我觉得嗯家庭里边的这些就是我刚刚讲的
需要被你调节的东西
其实都应该变成他能够根据你的需要去自己调节自己
所以这个是我觉得我们真实的会给消费者带来的价值
所以所谓的AI native并不是第一性原理是吗
嗯物联网是第一性原理吗
对吧
你发现10年以前大家说物联网来了
所有的东西都要重新再来过一遍的时候
每个人也都很兴奋对吧
觉得他会带来很大的变化
但最后我觉得其实消费者真的不关心你的物联网
不关心你的AI消费者
今天真实关心的是我的体验怎么变得更好
嗯对吧
就我怎么比以前更舒适
更高效
更开心
嗯所以今天我觉得嗯这也是我觉得其实我们就一直立公司的本
就是我们说其实我们一定是从让用户的价值变得更好出发嗯
改变一个品类对吧
他一定会需要三个东西
OK第一个是你要领先的技术对吧
第二的话呢你要我真的是场景在这个场场景里的产品化的能力嗯
它不仅仅是能力啊
实际上你对这个产品对这个场景的理解对吧
最后当然你需要很好的全球化的商业能力对
所以呢其实对我们来说
就是我们一定从给客户创造价值出发
就对我们来说
我们从给客户创造价值出发
我们觉得其实商业能力我们是强的
在今天要改变的领域里边
其实我们还缺那个技术
应该说回到2022年的时候
我们认真想的时候
我们觉得我们还缺技术
对吧
那今天这个世界本来就没有十全十美的的公司
没有今天好像万事俱备
只欠东风的事情对吧
所以那缺你就去补
所以过去几年其实我们刚刚讲吧
我们的AI的团队建大
把我们的芯片团队建起来
我们觉得所以到今天当然了
我其实来这个节目最主要的目的是
我们觉得还我们还有很多的要做的事情
还没有人去做对吧
所以来的目的其实也是希望能像你的听众们
讲述一个我们对未来的愿景
然后能够吸引更多的人能来加入这个公司
一起把这个愿景变成现实
所以我们觉得刚刚讲我们还缺什么样的人
我们有商业化的能力对吧
我们有场景化的产品能力
我们的技术能力现在也不是零
我们现在我觉得可能是个零点几对吧
所以我们缺很好的技术人才
大家一起来把我们的技术能力也做成一块很强的板的时候
那我觉得我们真的能够创造特别特别好的客户价值
AI芯片集成智能
你分别愿意给的投入有多大呀
呃
哎哎呦这个问题很难
你从好像一个就是一个总数的角度来回答对吧
还是回到就是说今天我们具体的问题是什么
然后那么我们要解那几个问题
然后以及我们今天嗯解这个问题
我们需要一个什么样的投入
像刚刚讲的
就是我们大概率不会去训那种万亿级别的模型对吧
然后所以我们也不会去做那个级别的芯片
OK当我们今天在训
就是呃我们说的就是从一些神经元这种百万到几百万参数
到几千万参数的模型的时候
包括我们在探索去深对吧
屈伸领域
现在大家基本上是个几10亿的的模型
我们在训这些模型的时候
然后我们匹配的就是模型的训练的资源和芯片的资源
我觉得大概应该在就是几个亿的量级吧
嗯对吧
然后至于AI的话
其实嗯你很难说你的AI上的投入具体是多少
不是
就是其实一定要算数的话是可以算
比如举个例子
我们200多个工程师对吧
人均的收入我估计在大几10万的样子
所以但这个算起来就很对
就很就好像就很很无聊了对吧对嗯
说说你们机器人业务吧
最深的业务呃
其实那嗯刚才说的是芯片对
刚刚说了一些芯片对吧
说一些存算的东西
那就要机器人
其实我们把机器人分成三个形态
OK呃二维的平面机器人就是今天的扫地机
割草机对吧
包括泳池机器人
它可以理解成2.5D的机器人
呃这是第一阶段
然后第二阶段呢就是今天三维空间里边的移动和交互的机器人
今天其实机器狗对吧
宠物属于这个类型
第三阶段肯定就是最后的皇冠明珠了
就是操作的机器人
然后大概率今年大家认为是一个人情的一个状态对吧
那么所以今天嗯1233个阶段
那么其实我们在做
你知道我们其实有一个扫地机器人和割草机器人的业务
嗯我们在做第一阶段的业务
然后我们再开发第二阶段的产品呃
我们在探索在前沿寓言
第三阶段人性的东西嗯对嗯
人形机器人会是你们一个很大的BT吗
今天我们的团队还是在一个就是预言和探索的状态
因为嗯我觉得今天这个领域的技术占还完全不收敛
嗯如果你看的话
嗯大脑到底是什么样的状态对吧
然后今天这个人到底他的就是说他的腰关节到底长什么样
你发现这些东西其实大家的solution解决方案都还完全不同
所以这个时候我们觉得可能还不是一个产品化的时候
它比较适合去做预言
而相反的话呢
今天你观察像狗这样的产品
就是二阶段的产品
其实各家的形态都已经非常接近了
嗯所以从硬件上来讲
这个技术站已经比较收敛了
那么回到今天的模型阶段的话
大家的做法基本上也非常的一致对吧
就是今天agent的投在一个模型上面
所以我们觉得那这样的一个产品应该是可以进入产品化的阶段
所以我们就从去年开始
就是有个团队
我们在开发一条机器狗
其实狗今天在我们的生活里到底扮演什么样的角色
提供什么样的价值对吧
那当然今天狗是一个宠物
它给你提供情感价值
当你发现狗最早进入家庭的时候
它其实起的是个看家护院的作用
它提供的是功能价值对吧
那其实你发现今天的宠物狗很大程度上已经失去了当年那个功能价值
而我们自己做安防系统
那么呃我们在全球的几百万户七系家庭里边持续面对的一个问题
就是说你在家里面装满了安防的系统
摄像头对吧
然后就呃保护报警的设备
但是今天如果有人闯入你家的时候
事实上你能做的事情是很少的
嗯那今天我们觉得当你有一条看家狗
在今天有闯入者
被这个安防系统监测到的时候
这条狗可以去驱离这样的一个闯入者
实现了一个真正的用户价值的闭环对吧
就不只是今天发现闯入者
而实际上是能够驱离闯入者
让你家真的变得安全嗯
那这样一个产品听起来是不是有道理的嗯
所以事实上我们去做一部研究
也发现说我们那些七系的用户
然后大家今天有相当的比例
愿意用相当的金额去买这样的一条家庭的看家狗
嗯换句话就是这个产品其实在我们开始做的时候
我们就确定它是能卖出去
而且他是卖出去很大的量
因为它能创造特别明确的客户价值
嗯听起来这个时代跟上一个时代
你们做产品的方法论也没有什么很大的区别对吧
依然是定义市场的能力
定义产品的能力
我觉得任何一个时代
只要你叫产品公司
你就必须给客户创造价值
嗯嗯不可能说你的产品对吧
技术特别先进
但是哦客户其实觉得它没有价值
那这绝对不是一个好的产品公司
所以我觉得我们这么多年从简单的产品
像充电宝那样的
本来一直做到今天复杂的像看家狗这种产品公司的
我们的信念非常的一贯
就是我们一定要做给客户创造真实价值的的产品
那为什么战略要从深浅海转向深海呢
有转过行吗
嗯我们还是说今天参不是今天这个品类有多复杂
深是代表这个品类的规模有多大
嗯对吧
换句话说呃
我们说所谓的深是这个品类的销售规模在500亿美金以上的
这个其实他就像我刚刚举的这个德州扑克的例子
其实实际上是你这个德州扑克桌上每一注盲注的大小
嗯所以换句话就是我们说浅海就是盲住在几百万人民币对吧
到可能几千万人民币的市场
然后所谓深就是一个盲注可能五个亿
十个亿的市场
所以在这样的市场里面
你发现其实你即使是对吧
就是有几10亿的钱甚至几百亿的钱
其实你可能打不了几举牌就会下去了
所以那种市场我觉得其实跟就我觉得那个是深海和浅海的差别
从这个角度的话
我们今天做的依然也是浅海的市场
嗯你理解对吧
即使是安防系统
像看家狗这种市场
它的整个市场规模大概率也不会超过500亿美金
所以前海战略是依然延续的
所以从我们定义的浅海里边
就是刚刚讲市场规模不那么大的品类里面
我们依然会延续
你会进深海吗
其实你现在能看得到的两个未来确定幸福长出来的生态
一个就是我们刚刚讲的人形机器人
对对吧
然后第二个呢其实我们会觉得是智能眼镜
也就是个人交互终端的
第四就全新的一种形态
那今天呃人形眼镜的话
我觉得前面有一大堆公司是智能眼镜
对智能眼镜的话
我觉得前面会有三波大厂在在竞争
第一波是我们说的所有的手机厂
第二波是所有的互联网大厂
然后第三波是所有的模型公司嗯
所以所以你知道
因为这三拨人最后都会希望去抢那个跟人交互的那个入口对吧
所以任何一家公司进这个品类的时候
你都要回答说今天你能怎么能打得过前面123这三类大厂嗯
对所以你到底进还是不进
所以我们今天是不会到智能眼镜那个品类去的对但人形机器人的话呢
像我们刚刚讲的
它今天是还完全没有收敛的对吧
然后我们今天在开发了
就是刚刚讲狗这个形态的呃产品的时候
其实我们的技术站已经在向那个领域延伸了
嗯那我们希望说到那个点
就是真的技术大家已经开始收敛的那个点
我们有能力去挑战那样的一个市场
当然那个一个挑战大概率就不是说用今天公司这种
好像一个嗯组织的一部分去做
可能就是从公司里边成立一个更加独立的团队
去打那样的一个超级品类的市场
有可能会spin up
对他其实做得好
他才有skin off的必要
所以其实它有点像华为的运营商业务里面长出来的手机业务
一样的对吧
它其实变成一个深海之后
这个业务就完全独立的在自己跑
然后到今天也跑得很成功
这对你来说是一个必须要做的事情吗
还是你其实是观望的状态
我们觉得今天作为一个做浅海的公司来讲
这个其实不是我百分之百必须要做的事情对吧
而是今天当时机成熟的时候
我有能力做的时候
然后我们又有合适的leader去做这个事情的时候
我们觉得我们愿意挑战的事情
就他就是你们公司也许可能的皇冠上的明珠
但是今天其实他不确定嗯
我觉得今天其实你看华为
华为其实他的运营商业务本质上是一大片浅海凑在一起的
所以它是很多很多的中小品类拼起来的嗯
然后他的手机业务其实是一个巨大的深海对吧
所以今天我们觉得嗯在一个公司里边
既有今天大片的浅海业务
又有一个深海业务
华为是前面的一个很好的榜样
但做成他们那样
其实需要非常好的底子对吧
然后非常强的组织的能力和技术能力
对如果用比较精炼的语言来总结你做了十几年的这种产品的理念
产品的方法你会怎么总结
从最早的选品
然后到选人的把知性出来
因为会有一套完整的方法吗
我觉得这个背后其实是一个复杂的系统对吧
它很难用一句话就是讲的那么清楚
如果今天你一定要讲一句话的话
我觉得还是说从细分的用户人群上创造独特的价值
以这个为根本嗯对就是如果一定要讲一句话的话
就是细分出人群出来
为他们创造实实在在的独特的价值
嗯能把人群会看的多细啊啊
我觉得其实所有的有价值的商业都是从人群细分开始
你回到像乔布斯
乔布斯从嗯96年回到苹果的时候对吧
他面对苹果有几十个产品
他其实也是把人群夸夸的分成了两个人群
就是我们说的呃专业类用户和普通用户
然后呢分出了两个场景
一个是移动设备
一个是放在桌子上固定不动的嗯
所以两个人群两个场景最后就切出了四个产品的坑位
然后每个产品每个坑位做了一个有价值的产品
然后这个公司就变得很成功
所以我觉得其实对所有的对
就是我觉得做产品的人来讲
我觉得这是一个你可以理解思维
如果我只讲一个原则的话
今天就是为细分人群的确定的场景
然后创造独特的价值
你有过失败的产品经历吗
那就不要太多吧
成成胜率能有多少
嗯其实我们在2022年做过一次收缩之后
我们后面再也没有今天减少过品类了
你是后在选择品类上变得更谨慎了吗
对的确是就嗯应该这么讲
就他不只是变得更谨慎了
而回到最后实际上是有更清楚的原则和方法
你应该从两端出发
一端就是你现在有什么人群
就这些人他已经买你的产品了
然后他今天对你有个基础的了解和信任
然后另外一端呢就是技术
就今天你有什么底层技术站对吧
然后那么有些通用的技术
也有一些今天极致创新的技术
所以今年最好你的新进的品类是你在人群上的重叠度是很高的
然后在技术站上的重叠度也是很高的
在这样的发展
就这样情况下的品类拓展的成功率就是很高的
嗯对如果今天你的人群也不同了
然后技术也不同吧
你这脚跨出去大概率挑战是比较大的
嗯你是那种天才型产品经理型的人吗
嗯我觉得我的产品size是是好的对
然后那嗯但是呢其实说实话
消费电子产品其实是做不完的
做不完的意思就是说10年以前有新的消费电子产品对吧
今天有全新的
我觉得大概率10年以后也会有全新的消费电子产品
然后呃我觉得我是个长期主义的人哦
就是我一直想说诶做一个什么产品
能够这个产品能够一直用嗯
对然后所以其实我今天把这个公司看成是我的产品
就是今天能够让很多很多的年轻的产品的人对吧
技术人在这个平台上面嗯持续的去创造他们想创造的产品
这样的一个平台嗯
它本身也是一个产品对吧
那这个产品其实它做起来的难度和挑战
其实在我理解是远远比做一个具体产品要大的
你什么时候有这个意识的意识到你做的是一个平台
而不是一个单个的产品
2020年我们在做战略的研讨的时候
我们就意识到刚刚讲的对吧
第一我们到底做了多少品类嗯
我们未来要做多少评费
未来要做多少呃
还是说我们会在几个领域里边对吧
那么我看你们画的是三个领域
对我们今天有呃
充电和储能是一个领域
对语音是一个领域
对我们第三个领域就是家庭自动化
对哦
其实我们还在做一个领域
就是健康领域的孵化对吧
那未来在这个四个领域里边我们发展嗯
我觉得品类的数量
其实每个领域最后我觉得十个20个品类都是很正常的嗯
但是这种大的垂类
大的品类是吧
十个20个
十个20个就是很具体的产品品类了
就是说在充电储能里
我就把充电宝和充电器算成两个不同的产品品类哦
现在有多少个
现在我们大概有20来个吧
嗯对所以今天你如果从四个产业方向
然后每个产业方向最后是到20个的话
最后我觉得公司可能会有40个到60个品牌嗯
对这就是我们刚刚讲的嗯
这就是我们说的叫第三类公司对的
因为我们说啊你看底下的品类有少量的超级品类和大量的中小品类
上面呢有三类公司
第一类公司就是今天做的特别少的超级品类的公司
就比如说苹果特斯拉对吧
第二类公司呢就是他做了少量的中小品类
其实绝大部分的公司属于第二类
第三类公司就像我们愿景那样的
我们今天能做到几十个中小品类的
而且嗯能够把它做成对吧
做出很好的客户价值
其实消费电子品类里面历史上是有这样的粉丝的
比如说像当年的索尼对吧
后来的飞利浦
然后如果你跨到不同的行业去看
你会发现嗯比如说宝洁对吧
他是一个很多很多品类
很多品牌的公司嗯
比如耐克
耐克其实也是很多很多细分品类组成的对
然后那像电子品类里的
比如说德州仪器对吧
然后那么你们都觉得其实嗯最后在每一个行业里面
你发现都会出现几个成功的第三类公司嗯
所以我们希望安克能成为中间的一个成为第三类公司
一般需要CEO是一个什么样的性格和个性
嗯不是一个集权的人
对
其实这就去到第三层嗯
我们刚讲底下一层是landscape
就是你改变不了的地形对吧
中间一层最后长出了三种不同形态的公司
顶上一层的话呢
其实我们觉得是两种不同的管理模式嗯
一种叫国王和骑士团
就是嗯王国内大小事务皆由国王和他的骑士团们裁决嗯
另外一种叫总统和联邦
就是今天对吧
这个总统负责整个国家的整体的建设和运作
嗯然后那么呃底下的具体的联邦
一个一个州一个州去负责某一个具体的领域的运作
对
那我们觉得第三类公司
你发现最后长期承担
第三类公司其实都去到了什么统和他联邦的模式呃
最后退回来就是今天其实你是希望一个非常具体的对吧
去一件一件事情管的
还是你往后退一点
你更希望其实是就是你觉得这个背后的原因
不管是因为你懒对吧
还是因为今天你就不希望今天特别做具体的事情
这背后的性格他其实我觉得是几个因素的叠加对吧
其实第一个嗯你可能不希望就是持续做那么具体的事情啊
对而第二个呢很重要的
其实说诶你还希望今天能够去赋能一些不能别人啊
赋能很多人去把这些事情做出来
嗯因为我们刚刚谈到的
你看所有的智能家居都值得重新再做一遍对吧
那当然你今天有选择说
我去做一家全新的公司来去重新做某个品类的真智能的设备
嗯但是呢嗯恕我直言
就在硬件品类里面创业
做一个全球化的公司
他的挑战其实是非常大的
嗯我们把就是一个公司打开看对吧
它的价值链嗯
所谓价值链就是今天你把这个客户价值要创造出来
所要经过的不同的岗位和角色
这就是我们说的把它串在一起
就是一个价值点
比如说我们呃硬件你首先需要做战略对吧
然后后面需要做产品
产品里边人家做用户研究对吧
然后做就技术的前沿的研究
然后再去开发产品
所以其实嗯我们说消费电子
就电子产品其实是一个价值链非常长的公司
那么价值链其实是今天把用户价值创造出来
所以要经过的不同的岗位和角色的一个连在一起的总和
那么我们的公司有6000人呃
我们有200个不同的岗位
换句话就是我们这个价值链如果你去数它的长度的话
它其实是有200个不同的岗位
那么长的就是我们属于价值链长的
然后更长的就是像汽车对吧
像火箭这样的品类
那么今天在一个长价值链的公司创业意味着什么
男呢男对他意味着说
其实你需要在你有限的起飞的跑道就runway里边对吧
就你有限的时间和钱和机会里边
你需要把这些价值链里面大部分那么打磨到基本能用对吧
少量做到可能是比较强
所以它的难度其实是一个是很难的
然后呢你说价值链变长之后
它的难度是一个线性增长的
应该不是嗯非线性
它是非线性
因为价值链里面并不是说每一个点只跟下一个点沟通对吧
他其实是一个点跟一片点之间都要进行沟通合作
所以你发现价值链增长之后
组织的复杂度其实是一个就是我觉得平发密集甚至更高的的复杂度
在才在上升的
其实这个过程里边
你要把一个长价值链的公司真正的打磨出来
你发现它其实是个非常非常困难的一件事情
所以你就看硬件公司的创业成功率就能看到对吧
互联网时代就智能硬件时代
就10年以前
其实有很多很多被投资的公司到今天真正活下来
活得好的
其实你肯定是可以数得过来的
嗯对吧
所以呢面临到今天我们说AI来了之后
那么想要重新创造这些产品的
我们说的这些创造者们其实同样面临选择
就要不然今天你是对吧
自己好像创造一个公司
要把这个价值链真的从头到尾做出来
那么我们希望提供另外一个选择
就是今天诶我们这个公司的平台上
其实我们通过很多个品类的成功实践
那么我们有一套成熟的价值链
并且有这个价值链上面做的很好的人对吧
今天其实我们还有这个价值链里边沉淀出来的智能体
那么所有的这些东西在今天有效的支持这个创业者的过程的时候
那么我们相信他能够更高概率的在这个品类里边吧
就是存活下来和活好嗯
然后最后我们要解决分配的问题
因为如果就是做出了很好的产品和技术对吧
但不像自己创业那样的能够拿到很多的回报的话
这个逻辑也是不通的
所以我们还说就是我们说把大部分的创造的成果分给创造者本人嗯
就我们觉得我们希望能提供一个这样的就是在自己创业之外
另外一个选择就是加入一个成熟的平台对吧
然后在这个平台里边来打造全新的技术
然后全新的产品的物种对我能理解
你很希望这些创创业者创造者加入你们的公司
但我我也很好奇啊
从你的视角里是什么样的
是硬件的好的产品
因为你现在并不含藏的做产品
你是在搭这个平台
但从你的视角来看
什么样的产品经理是一个好的产品经理
也许叠加了AI之后
它会不一样吗
嗯我有一个好的产品经理
首先是一个要执着于交付客户价值的产品经理对吧
而且他不是一个泛的客户价值
它一定是一个聚焦了具体人群
具体场景独特价值
我觉得一个坚持做好具体人群
具体场景独特价值的产品经理
它才是一个好的产品经理的基础
嗯对当然这个点呢说实话他跟互联网产品是相反的
互联网的平台类的产品是不挑人群的
比如说淘宝
比如抖音
基本上所有的人群
所有的场景都希望能够适用对吧
但硬件里边我们说去到我们说中小品类的硬件
他一定是挑人群
挑场景的
什么样的一个产品经理
在你在你面前来面试
你会直觉觉得他就是一个非常好的产品经理
什么样的事你不会再见
第二次嗯
我们首先有很多的失败的教训对吧
然后所谓的背景
然后所谓的学历对吧
包括甚至面试的过程里边很多的就是过程
其实我觉得都不足以今天成为有效的的证明
对
所以呢其实回到我们为什么有价值观这个东西嗯
他就是今天去检验一个人是不是有创造力的
我们觉得最有效的一个标准嗯
也就今天你的思考过程是不是足够的第一性对吧
换句话就是今天那从过去的职业生涯里边
如果你以前做产品的话
那么你有哪些今天跟别人不一样的理性的思考
以及当时的出发点是什么
你的推导过程是什么
然后其次求极致
就是说高手思考没用对吧
你怎么克服巨大的困难
然后想尽一切办法把它做出来
然后最后的话这个过程其实刚刚讲的对吧
嗯我们是不是有足够长期主义的眼光
这个过程中间我们是不是足够的
在我们是不是持续的在觉察自己和净化自己
嗯就你发现我其实持续在讲同一套东西
嗯因为我们相信说你会看到那些最好的创造者
他们就是有这些行为特质的
所以当我们今天把自己这个公司定义成围绕一个创造的公司的时候
那我们吸引的其实无论是产品经理还是技术的人才
甚至包括一个商业的人才对吧
然后今天假设说比如说你希望在某一个国家
今天A能够把这个品牌从0~1做起来
嗯你发现你也需要定义性的特质
思考的方式对吧
你也需要求及时的的执行
最后你也需要刚刚我们讲的那些分成长的特质
所以这个其实并不是说给产品经理或者技术的开发者的独特的特质
但凡今天你想要做一些从0~1的事情的时候
你你就需要这些特质
这些人如果能自己创业
他会去安客吗
呃在消费电子这个品类里面创业
嗯我们说它的价值链非常的长对吧
一个长价值链的业务就意味着其实你要把这个价值链打造起来
它的复杂度是非常高的
嗯那么换句话就是说你的成功概率其实是很挑战的
我们看过去的历史的大数据是这样的
那么今天AI来了之后
这个会变化吗
我们觉得其实涉及到人的事情对吧
因为价值链上其实是一个一个的人
然后我们觉得也没有那么容易
今天就是彻底的变化对
所以我们觉得最后如果是想把这件事情做成对吧
那我们觉得来我们这儿可能是更能把这个事情做成的方式
更不用提
今天安克已经是一个全球大家消费者了解的品牌
然后我们有全球化的渠道
这个都能给一个好的产品的商业化带来巨大的便利
我们刚才其实聊到你们融资的事情
就是你们启动了一轮融资
然后紧接着上市了
启动资本化的动作
你觉得如果今天回过头看
你当时没有做这个事情的话
今天的安克会是什么样的
如果没有错的话
你说我们当时如果不融资
不融资不是不上市对嗯
我觉得其实融资和上市其实客观的说给了你一个外部的压力对吧
然后但我觉得我们这群人不是被外部压力驱动的嗯
换句话就是说公平和我我们这十几年创业
并不是好像说看着别人做怎么样
我们就要做怎么样
我们还是我们那个就是真的是坚定的
就是一个台阶
踩稳就迈下一个台阶
所以我觉得其实不融资不上市
我们也应该会走到今天的道路
对于你们留住人来说呃
会有不好的影响吗
如果不上升哦
这是个很好的问题对其实嗯我们刚刚讲的分奖金对吧
其实刚刚讲就我们把当期的利润里边的很大部分分给员工
这个是一种激励的方式
但是呢的确今天说上市了之后对吧
或者说通过股份变现一把
这肯定也是一个很大的吸引对
所以呢其实呃我们当年上市的优呃
中国的规定是嗯没有上市的公司最多也来卖个股东对吧
所以我们当年大概分到了170多个员工
由公司的股权哦
对所以等上市之后
这些员工的收入其实都是非常好
他们上市完了会留下吗
客观的说
其实嗯很多人的确他有足够的钱之后
他会重新考虑他的人生对吧
然后但是呢今天我觉得更大的比例并不是说他因为有钱和没有钱
而他觉得说这样一个地方
他今天是不是嗯还能让他持续的就是有成长和开心嗯
对我们看到肯定有一些人他就是钱过了一个数字之后
他可能会想选择另外一种不同的生活方式对吧
其实我们有个特别好玩的例子
就是我们有一个财经的同学
就在公司上市之后
他觉得自己的钱也够了
然后他就嗯辞职去呃
中央戏曲学院学了一个编剧专业哦
然后正儿八经的做了几年编剧
对
但这个故事的结尾又回来了吗
对他又回来了
但他现编剧那个行业也不是那么好玩的对
最后回到这个公司
他觉得诶好像我们这群人他还很怀念
然后我们就在做更有趣的事情
他最后又回来了
就是你发现你可能就是你一毕业在一个轨道里往前走对吧
到了一个阶段
你这公司上市了
你觉得好像诶你给自己一个可以休息的一个理由
但你发现你好像也不能一直休息对吧
你换一个领域
换一个赛道之后
你比现在更开心吗
很多人尝试之后发现并不是
所以我其实想问的是
现在很多不少吧
就可能做AI硬件的公司或者做硬件的公司
他一开始都是有利润的
但对于一家有利润的公司
公司什么情况下应该考虑上市
什么时候情况下应该考虑不上市
就是这是有一个标准答案的吗
从你的体感上
就我我讲两个不同的视角
我讲一个员工视角
讲一个创始人视角嗯
我觉得从员工视角来说
就是almost always
就几乎所有时候员工都希望这家公司能像是因为这很简单
就不上市的话呃
我的股份很难变现对吧
即使像我们这样每年给他分很多的
就是分很多的钱
但是他都跟上市变现那一把带来的巨大收入比是少很多的
所以从员工的角度
我觉得员工几乎所有的时候都希望是上市
那对创始人来说呢
我觉得这个问题就要就创始人的视角可能有不一样
如果你去看历史的话
你就发现其实对中国的台湾呃
有很多80岁的上市公司董事长
他们都是公司在最好的时候
就可能40年以前
他们40岁的时候上市对吧
然后当然这公司几十年也活下来了
但你发现就是这个公司也不没有涨到更大对吧
而且长期的过程里边嗯比如说家里人也不愿意接班
然后嗯后面的同事们也不能有效的把这个事情接起来的时候
那么虽然你在40岁的时候享受了一次航上市敲钟的快乐
但是当你年纪更大对
有的时候你还在持续的得为这个公司付出
然后让这个公司持续跑下去的时候
嗯这个事情我觉得只是他肯定我觉得对一些人的的长期是
或者说嗯我觉得就你理解我想表达的意思对吧
就把你锁在这了是吧
就对创始人来讲
因为你的员工可以走
但创始人你今天大概率是走不了的对吧
所以你的公司今天上市了
然后你好像敲钟了
你很开心
但你要想10年20年30年的事情的话
那你还最好是给这个公司一个能够长期发展下去的一个道路和愿景
不能交给二代吗
事实上今天如果你的公司走在一条特别平稳的平顺的道路上
不拐什么弯对吧
也不做
今天这种AI变革
可能今天一个二代或者一个职业经理人都能把公司管好对吧
但今天如果走上一条变革的道路
就无论你今天的品味发生了变化
还是说今天你面临像AI这样的啊
全社会的铺天大浪潮的时候
你觉得一个二代和一个职业经理人真的把这个事情做好吗
现在如果不上市也不能解决这个问题啊
你也还得在这干啊
不上市的好处是什么呢
这是个好问题啊
就是今天不上市的话
这公司竟然要往前走
但客观的说
今天不上市之后
你就是退出的途径其实更多嗯
就你可以卖了
然后退后对
譬如说今天你可以把公司卖给一个
像我们这儿的更大的第三类公司对吧
所以你发现就是当我们回到刚刚讲的那个一二类三类公司的
比方的时候
你发现大量的第三类公司的成长
一方面是自己内生做了很多PUA
另一方面是他通过兼并对吧
通过收购其实传了很多新的品类进来
所以你看宝洁对吧
你看德州仪器没错嗯
他都是这样诶
你们兼定过什么公司吗
中国现在的环境我觉得好像还不是特别的适合兼并和收购
因为大家都还觉得说自己上市是更好的选择啊
对所以从你选择上市的那个时刻
就决定要跟这个船绑在一起
一起要走几十年是吗
我觉得客观的讲
当你今天选择上市的时候
在中国今天现行的啊市场环境的要求底下嗯
你是没有就是离开这个
或者你就是跟这个船绑在一起
你当时有什么契机做这个决定吗
因为当时你们利润也很高
对其实我们还是当时想清楚了对吧
就是今天因为能够通过一个系统的方式有机会去做好很多个品位
那我们当时说我们有一个底子
我们把自己做成了第三类公司的时候
就是系统性的做好很多个品类的时候
我们觉得这样
我那我们上市就是一个好像做成一个第三类公司
比较确定的一个中间的一个过程
对为什么大江不上市呃
我觉得这个要求问问他自己不上市
可能会对人才还是有影响对吧
就退回来
刚刚讲我们回到就是从员工的角度
对员工就是我most所有希望公司是上市的对
所以呢我们给第一波员工发完期权
大家都对吧
很开心
然后财富自由之后
那你要解决后面的员工对吧
那他没有那一把御笔兑现的问题
所以其实我们在我们的新品类里边
也是给员工们画了一个我们说的股权池嗯
那么按照上市公司的规则
我们是可以把这些员工的股份再回购回来
也给他产生一个很好的回报
所以其实对啊
就我觉得最后其实往后退一步啊
就我们刚刚好像刚刚一直在谈回报对吧
但是其实这么多年下来
你的感受就是你那些最好的创造者
就是最极致想创造事情的人
他其实大概率不是把回报放在第一位的
但是你钱也得给够
是的
今天呢我们觉得嗯对最好的那些人才来讲
他首先寻找的是一个机会
就这个机会是一个让他今天能够挑战一个特别难的
他从来没有做过的事情的机会对吧
然后那么在这个机会里他会获得成长
当今天有公司给他托底对吧
有人能帮他
有人能跟他一起相互探讨的时候
他会有成长
然后第三步才是有回报嗯
然后跟回报我觉得等同的
还有一个就是意义
就是你一定会今天想说诶
我是挣到钱了
但是诶好像我就跟同学吃饭的时候
我也要可以吹牛的地方对吧
然后回去跟小朋友
我也要觉得爸爸妈妈很很厉害的地方
这就是一个抑郁
所以我们就说其实一个好的公司应该能给他的创造者们提供
我们叫机会成长嗯对吧
回报和意义
然后呃我们觉得其实一个公司如果能给创造者们提供一次就一个机会
可能你需要花两年
3年甚至5年时间把它做到很成熟对吧
提供一次我们说有机会
有成长
有回报
有益的机会
这已经是个很好的公司了
嗯但我觉得最好的公司应该能够持续的
最起码是两次三次四次五次的给这个员工持续的提供
有机会有成长
有回报
有利益的机会
嗯这样的话其实在这个三轮五轮的成长对吧
下来之后他会变成一个非常厉害的人
然后也会比较全面和完整对吧
这个时候如果再要选择去创业
我觉得他的成功率会更高的诶
你刚才也提到消费电子产业是一个速生速死的行业
而且看起来垄断效应比较少
你觉得而你今天做消费电子
比你当年开始做肯定要红海太多了
深圳出现了这么多的竞争对手
大疆啊
instant360啊
郑浩啊
拓者啊等等等等
所以你觉得今天这一做一家消费电子公司的护城河到底是什么呀
我觉得我讲三层的护城河吧
对嗯第一层其实是你的独特的领先的技术
当今天这个事情他对吧
只能你做在这个阶段
只能你做出来
别人做不出来的时候
这肯定是一个有效的护城河
但是呢嗯我觉得技术一定会遇到我们叫边际效益递减
什么意思呢
因为人的感知能力
人作为一种模拟的动物
人的感知能力是有上限的
当你的技术碰到了这个人的感知上限的时候
你发现你的技术往前走的空间就不大了
这个时候别人就能追上来
所以你的技术优势可能就会消失
我举几个例子啊
比如说苹果的屏幕对吧
呃最开始十几年以前
大家肯定都认为IPHONE的屏幕比其他的手机都好
今天你还这么觉得吗
嗯今天你不觉得了对吧
包括苹果自己都出来说嗯
屏屏幕有一种规格叫REINAVTA的
意思是它的像素点如此之密
以至于一个正常人看不出差别出来
换句话就是人今天你的眼睛只能分辨到这么细的颗粒度的时候对吧
那么当今天我的技术做到这个分辨率的时候
再往前做人
你已经感知不出来了
嗯再举一个例子
我们今天的比如充电器
我们把它做到就是体积很小对吧
然后功率很强
我们把一个一百四十六十瓦的充电器做到真的是一个小卡片那么大
呃你觉得很小
你觉得很好
当我把它再做小一倍
你可能觉得还有意义
但再做的更小
你觉得还有意义吗
不大已经没有意义了对吧
所以我们就会说
当你今天理解说技术
他总会遇到人的感知的极限的时候
当你遇到极限的时候
你发现你在网上做的空间不大了
而这个时候别人会逐步的追上来
所以你最后理解你的超额的技术优势放到一个足够长的时间里边
是一定会被抹平的
就我们认为这是一个基本算是个第一性原理好
那么当你今天说你的技术已经被抹平了之后
那么剩下来这个时候你的护城河是什么品牌
眉笔嗯
一定是品牌
就是你存在用户心中的信任和那一份想起你的品牌的时候
那一份情绪其实嗯存一个品牌的信任出来是非常非常困难的
消费者可能对吧
需要很多次建立起对你品牌的信任
但你可能做错一次两次
这个信任就永久的消失了
而且他这一辈子可能都不会再回来对吧
所以今天你发现
所以一个好的公司
它需要很长的时间去积累
然后给用户的信任
那么这个会构成一个巨大的第二层的护城河
但是呢其实你放到最长时间来看
其实我觉得无论是技术还是品牌
都不是这个公司最深的护城河
这公司最深的护城河是他的使命
愿景
价值观和一群真正的相信使命愿景价值观的人呃
为什么这么说啊
因为你看到有很多好像有那些品牌基础
有信任的公司
慢慢的是不是好像也不太行啊
诺基亚吗
诺基亚举例子对吧
正是今天嗯我不知道我们应不应该在这里谈论
比如像索尼这样的品牌对吧
其实某一个时间点
其实你也是就是或者说呃应该还有很多的品牌吧对吧
像索尼
像飞利浦
就是你对他的信任还在对吧
但你发现好像你选择他的概率也没有那么多了
嗯对最后你发现还是说今天这个公司是不是持续的有一群人
他今天诶他能够保持一种极致的创新的精神对吧
他对自己能够刚刚讲第一性
然后求极致和共成长
嗯就这样的一群人
我觉得会是这个公司最长时间的富城号嗯
如果这样的一群人能够把10年20年30年持续的保持这样的话
嗯你们公司现在你觉得有这样的人吗
多吗
拿我们公司自己的例子来检验刚刚这个一层两层三层的一个基础对吧
那我觉得首先就是每一个方面它都不是零和一
这不是你有或者你没有
它是一个你从灵长出来
逐步就像一逼近的过程
然后这里边的话像我们刚刚讲的
2023年开始
我们嗯成立组织打造技术
就到今天像存放液体这样的芯片和它的应用
我觉得在一段时间里边
你可能看不到有其他人有类似的东西
所以我觉得在技术这个领域里边
我们到了一个零点几
但我觉得例一下的看起来我觉得可能还只有一个0.20.3对吧
所以后面还有巨大的空间
我们希望还是能吸引到对吧
就是好的创造者
大家一起把技术这个版中
现在0.20.3能够涨到一曲
对到品牌的话呢
嗯这个的确是我觉得我们过去的15年
就是努力的积累和认真呵护的结果
其实安克的品牌在全球范围内
大家的就是信任度还是挺高的
嗯举个例子
我们今年的2月份发布了一套就互用储能的产品
那么额客单价1万美金
额没有线下店可以看对吧
就是发布完你可能就是在我们的官网上就直接下单
花1万美金买这个东西
你可以想象对吧
对用户来讲
这是一个多么艰难的决定
因为你对这个品牌来讲
我们有几百美金
几千美金的储能
但是到1万美金的储能
今天还是第一次嗯
OK然后这个产品刚发布
然后线下也没有店可以让你去看
那你觉得今天是什么样的信任
能让用户愿意直接掏1万美金在网上买这个产品
你对品质比较信任
这还是需要质量
对这个质量对这个品牌对吧
对他的负责任的程度有很高的信任
所以我们第一个月就是有超过1000个客户
大家就在网上买这个东西
所以其实这个是这个品牌信任的
所以我觉得这三块板里面可能到今天我觉得我们最长的是中间这块板
我觉得嗯如果按0~1的话
我觉得0.60.7有这样的一个长度嗯
对然后最后就是我们讲的就是今天一群嗯相信一个使命愿景对吧
今天大家能够就是在一起
第一性球其实是一群人
其实如果你回到嗯2020年
我们刚开始做这个就是往整个公司的转型的时候
那个点我觉得我们的人的比例和浓度还是挺低的
对就过去几年的话
其实说实话我们经历了一个很痛苦的一个变化的过程对吧
其实这个公司的确我们嗯当然也有很多同事像你说的
就是我们上市之后有钱了
可能就对吧
干别的去了
然后我们还引入了很多的创造者
其实这个过程你真的感觉他是一个量变到质变的过程
就是前几年可能慢一点
到最近这一两年其实越来越快
因为一方面也是因为我们在出来讲这些东西对吧
嗯其实我有过一些嘿内容里的曝光来讲
安克想成为一个什么样的公司对吧
然后我们能给创造者们提供什么样的环境对吧
然后什么样的回报嗯
嗯但是你老讲这样的
好像愿景有点虚对
所以呢其实嗯最后应该是你的产品说话嗯对吧
换句话就是如果我今天老在讲说我们要及时创新
我们要怎么样
最后你发现唉我们的产品还只是一个微创新改良型的产品对吧
那你该大概率是不信我讲话的
但其实从去年开始
我们的一些上市的产品
比如说嗯你看到我们那个UV打印机嗯
他其实是这个品类里第一个消费级的产品
把一个就是桌子那么大的一个工业设备
做到了一个像手提箱那么大的小设备
能放在桌子上
你看到我们发的这个存善芯片和大家存在芯片的耳机
这些其实都是真正的创造者在这个公司做出来的不一样的东西
嗯所以我也希望说呃再过两年我也不用来上节目了
哈哈我也希望我们的第一我们的产品自己会说话
那些极致创新的产品会让大家觉得诶这就是一个创造的公司对吧
其次呢我真的希望让我们这些创造者们他们出来讲自己的故事
因为其实你理解我作为产品经理
我创造的是这家公司
而今天我们这些真的创造性的产品
其实是我们那些一个一个领域的技术创造者
产品创造者
他们创造的
那么今天站在台上对吧
骄傲地讲自己的创造这样的一个机会
不应该是我的
应该是他们的
你们公司现在是一个bottom up的文化
还是一个自上而下的文化呀
嗯我们今天其实是一个我们叫分层授权的文化
嗯也就是说嗯每一层做每一层该做的决策
然后最大程度地向下授权嗯
嗯换句话说作为CEO
那么我决定的是这个公司的形态是什么样子对吧
我们的战略框架
我们的能力框架
我们的组织框架
我们的人才框架
包括我们的回报怎么来设计
这些是我决定的嗯
那么去到我们的事业部啊
当然我还说嗯当然我还决定我们做哪些品类啊
大的宏观的品类
然后但是具体这个品类里面怎么做
我们会授权给事业部去来制吧
嗯在一个品类里面做哪些具体的细分的子品类对吧
然后做成什么样子
这个会在事业铺这一层来决策
然后再往到产品线
那么具体的产品做成这个样子里边
绝大部分的细节是授权给产品线去决策的
嗯所以换句话就是我们其实公司有很多
就是我们在公司这个三层结构里边有很多独当一面的机会对吧
就因为你能够做这个事情相关的绝大部分的决策的时候
我们在商业化的线条是一样的
就是刚刚讲我们的公司的很多个大区
大区下面很多的商业的商业线条
嗯对所以呢嗯其实你理解这个公司有很多的独当一面的机会
我们觉得对创造者来讲
有一个能让他独当一面的机会
其实就是他成长的最好的方式
嗯对
所以我们觉得真的是能给创造者提供一个很好的一个成长的一个赛道
你刚才说了三层护护城河
第二个品牌你们得分是最高的
我很好奇啊
就是你作为一个在深圳成长的公司
为什么在尤其是在欧美市场做出了一个不错的品牌
你这里面有什么NO how可以给大家分享
其实我们说品牌的留下来的东西就是跟客户的信任嗯对吧
那么今天如果你在做所有的事情
都是从要累积客户的信任角度去出发去决策的话
那最后你是不是应该收获最多的新人呢
换句话就是你今天以给用户产生信任为目标
那么你做所有的事情都是朝这个目标去前进的时候
你是不是应该会收获一个比较好的品牌呢
这是你一天就想通的事情是呃
我觉得这是个很很简单的道理对吧
第一性的原理
但第一性的原理其实在一些就是大的决策面前是会被检验的
就比如说你可能知道我们去年有个很大的召回对吧
我们在全球召回了几百万个充电宝
这个经济损失肯定是按亿来算的
若干个亿对吧
那这么大的决策嗯
你当然可以选择不着火对
但不招回的结果就是今天的确会有很多用户面临到
就是这个充电宝会过热对吧
甚至燃烧的风险
我们在做这个决策的时候没有经历
你知道就是反复的研讨和大量的好像争论
大家觉得说哦
我们今天看到这个问题了对吧
那么今天我们从用户价值的出发要怎么做
那就去做嗯
所以像这样的事情
当它发生在公司的每一个层次的时候
我觉得他最后产出的东西才是
当然啊
我觉得我也很难说每一个层级
因为的确对这个公司来讲对吧
它大了
它复杂之后
你一定最后有很多的局部的决策
他可能不是遵守全局最优的嗯这样的一个原则嗯对
但是每当我们发现一个问题
我们一定会去改解决这个问题
就是我们每当我们发现一个没有按原则来做的
我们一定会去改正它的时候
最最后从概率的角度来讲
我们在就很多次的的接接触里边
努力的赢得了大多次数的用户的信任的时候
我觉得他最后就产生了一个有信任的品牌
嗯你觉得当下的品牌有什么时代趋势的变化没
嗯我觉得还是回到从第一性的角度来说
就是今天嗯从信任这个角度出发
一定是不会变的对吧
然后再往上的话
你给用户带来什么样的信任基础上的情感
对这个的话呢
我觉得其实有的品牌会让你很激动对吧
有的品牌会让你觉得好像哦就是很特别对
呃
我觉得这些不同的情绪它天然就存在并不友好
时代发生改变
嗯我看到你们也成立了AI中台
你们现在在AI上花的时间多吗
你个人花的时间多吗
你怎么学AI啊
嗯你理解我的背景就是做AI的对吧
所以其实就是当年虽然自己没有能力把它做好
但今天这个大浪潮来了之后
我觉得我肯定是坚定的相信它的未来的对
所以其实我过去的嗯半年有有大量的时间其实花在这个领域里边
我们公司其实从去年的9月份开始到现在呃
公司内部使用就是不算说给消费者服务所使用的token
我们内部使用的token到节目播出的点应该已经过10万亿了
对我们每天现在大概是1500米
内部是有个token
而且这个数字还在快速的往上走
对而这过程里边嗯我们公司才6000个人
这意味着说每个人每天有2500万的token
然后每个月大概有6656亿的token
而这些里边大约有呃1/3是最高档的模型对吧
然后嗯大概50%左右的样子
40%几是中档的模型
然后20%是我们说入门级的模型
对分配到了做什么事情上
嗯其实今天因为大家传统说好像先用AI就是拿来比如说写代码啊对吧
做产品
其实今天公司的各个我们说的职能条线
然后都在今天其实都有大量的AI使用
嗯那我们今天的AI使用并不是说嗯给大家好像开很多账号对吧
然后大家去各种各样的平台上用AI
而是我们建立了一个中台
那么我们把各种各样的模型接进来
然后在前端的话
我们提供聊天
提供本地的命令行对吧
提供网页提供各种各样的接入方式
然后嗯让全公司的人在同一个平台上用AI
那这个也就是我们说的AI中台对嗯
其实我们去看的话
首先就是今年很火的
比如open call a对吧
呃那我们说open cow代表的是我们叫做即时编排型的任务处理对
也就是今天你告诉他一个需求的时候
他现场帮你编一个流程
帮你处理这个需求嗯
那他的挑战就是他今天其实是嗯第一他是临时的
它是不稳定的
然后第二呢他今天大概率不完全了解你的企业内的数据对吧
然后你已经有的流程和方法
所以呢我们觉得企业级的应用
它其实应该是很大程度的预编排的智能体
也就是我把这个企业成功的方法流程
以及我们今天企业已有的数据把它集成到智能体里边
让这个智能体确定性的能够产生我们所期待的价值
所以这个是我们觉得今天企业内用AI和今天个人用AI
一个巨大的差别
嗯那么今天一个企业级的各种各样的不同的职能对吧
他要能把他的能力沉淀下来到一个预编排的技能体里边
然后今天这个预约翰的智能体要能够在一个平台上
然后被承载起来
然后嗯去被分发到不同的模型去运行
其实这个背后还是需要一套复杂的系统和一个完整的全面的思考
嗯对回到最初啊
你当时说全员脱坑无限
这个当时管理层当时有反对声音吗
嗯其实我们觉得因为后来很多人也问说你们怎么衡量AI的产出
嗯对吧
嗯那句话叫因为相信
所以看见其实在一直到这个点
我们并没有去严格的衡量过说我们花出去的所有的token
它具体今天产出了什么
嗯换句话我们就相信说未来的组织它一定是要被AI加加强过的组织
那么今天你最好是早开始对
所以其实整个这个过程我们并没有算过什么账对吧
我们就觉得说哦就应该去做
而且实际上嗯很有趣啊
就是呃因为今年我们的AI的花费
就的确已经上升到了一个很很大的数字了对吧
所以那嗯我们开始要说今天诶那这个成本可能大到一个
我们今天真的足够要认真的去看它
甚至可能要去优化它的程度多少钱呃
今年肯定已经是小几个亿的费用哦
对就是这是我们企业内部今天员工使用token的费用
你心里的上限是多少
嗯我觉得最后他其实跟价值相匹配对吧
如果我们能创造出很好的客户价值
就是我们今天能从客户那挣出很多的钱出来
那我觉得这个其实是不应该有什么上限的
大家现在都在说AI原生组织
你觉得你们需要变成一个AI原生组织吗
这个问题像刚刚你问说就AI原生硬件一样的对吧
那到底什么是AI原生硬件
其实你发现就是无论是硬件还是组织
我们觉得它有一些一定是不变的东西
然后那我觉得把这些不变的东西想清楚
然后再去想AI会怎么让它变化
然后这样产出的组织可能就是我们说的AI时代的组织对吧
所以回到说组织什么东西是不变的
呃首先第一个就是用户价值
就是你发现今天可能整场里面对吧
最可能高频的词用户价值
我们觉得换句话就对一个产品组织来讲
我们让用户觉得开心和满意
这个是不变的
嗯那么呃创造用户价值的价值链
就刚刚讲你要经历的把这个用户价值创造出来的一个一个的过程
举个例子啊
我要做个硬件产品对吧
我先要做一部研究
然后我要定义这个产品对吧
定义完了之后
有一些技术我可能要去研发
有一些比如设计我要做对吧
最后我要把它组织成一个很好的产品
然后我要把品质做好
我要把生产做好
并且我要把买到很很好的东西
然后这个还只是把产品生产出来
后面我还有营销销售服务
还有很多很多事情要做
所以请问AI来了之后
这些价值点会消失吗
不会就你发现你把一个产品做出来
让用户觉得买你还是要经历些瑕疵点对吧
所以那我们说AI不会今天改变这个整个组织的价值链嗯
那么嗯其实你去认真看价值链的话
你发现看起来是个大组织
其实价值链上是由一个一个的小团队串起来完成的
嗯软件开发里把它叫SCP对吧
硬件公司的话
我们现在也就复用了这个SCM的说法
就换句话说
每一个价值链上的一个点
其实它是有一个组织来交付的
所以那我们说今天这个组织会完全的消失
被AI替代掉吧
消失肯定不会
那他会怎么被AI改变呢
也许会缩小
就是我们今天看到的就在软件领域里边呃
举个例子
一个传统的swam可能会有8~10个角色嗯对吧
从用户研究开始
然后到最后做单元测试
做测试结束
那么今天AI实际上带来了嗯岗位的融合对吧
就是一个人可以多干几个不同的角色
就这种情况下的话
这个SCM会变小
他可能会从一个十几个人的死光变成一个几个人的死光
但它不会消失
然后硬件领域其实不一样
就比如AI来了
今天我也不能让一个电子工程师突然会画结构图
突然对吧
突然能够就做嵌入式的代码
因为这些的确它跟物理世界打交道
他还是有很多的功夫要去划出去
很多的经验需要去积累的对
所以那么你就发现跟硬件相跟物理世界相关的SQU
它的尺寸可能就是它的规模可能并不能减小
没有变化哦
对为它能减少一点对吧
所以刚刚讲就是所以AI带来的第一个变化是有一些SCP的人数会减少
嗯然后第二呢我觉得AI会带来的变化是这个SCP内部的运行机制会变
就是他今天从好像人在定义目标对吧
人在拆解过程和人在完成过程变成今天AI能够今天辅助你定义目标
帮助你拆解今天项目和OKR大和管理它
以及最后可能帮助你完成很多工作
所以它的效率会提升对
然后今天另外就反映到就是跨不同的scram之间他的协作
因为过去吧大家要相互之间开会
这个其实嗯我相信这样的一个就是过去这种传统的沟通方式
在AI来了之后
诶也会被AI变得更有效率一些
所以拉回来一点
我们刚刚讲的就是第一用户价值不变
第二价值链条不会变
第三这个链条上已经有的一个一个的交付组织
这些组织大概率也不会变对吧
但是这些组织第一有些会变小
然后第二它的内部和组织组织之间其实它的协同效率会更高
所以我们觉得这样的一个组织就完成了这样的一个转型的组织
它就是一个AI时代的组织了
你们先转型进度为进度表没呃
我觉得我们其实经过了大半年的实践
我们把今天的路径看的很清楚了
嗯对但说实话
其实嗯人的转变和组织的转变其实都是需要一个过程的
我希望我们到年底能够完成这样的一个转变
就已经就非常的棒
有人会觉得在AI时代
中层管理者变得更重要了
也有人会觉得中层管理者会消失
你怎么看
的确有人会认为说AI时代就不需要中层管理了
譬如说jack dorsey对吧
他前一段时间有一个很著名的文章说
他觉得应该由世界模型来掌控这个公司
然后应该要消灭中层管理者
嗯我实事求是的说
我觉得今天的模型能够处理的context长度上面
我觉得这大概率是做不到的
嗯其实context的长度是今天你要把一个问题描述清楚
所需要的token的数量
就比如我今天有一个项目对吧
然后这个项目把它讲清楚
需要多少token
那么我有一个SCP这个SCM可能同时在跑几个不同的项目
这个SCM需要多少投看
而今天我的一个部门里面大概率有若干个司法
所以今天这个部门的manager需要多长的context对吧
那么再往上
今天你这一层层往上累加
你发现到公司整个公司需要多长的context
那你这么算完之后
你理解今天把一个公司讲清楚
说他所需要的context长度一定是一个超过10亿
超过百亿
甚至到千亿到万亿的的数量
但取决于公司的规模啊对吧
那这种情况的话
以今天的模型的处理能力
你说他超过百万context的时候
他的能力会怎么样
要么丢失
对今天你可以说压缩
但是压缩里面留什么东西
不留什么东西对吧
这其实就是非常非常重要的的价值的选择
今天这个价值选择
我觉得模型肯定还是做的不太好的对吧
所以今天这过程里边一定需要人
今天的过程中间去做一个从大量的复杂context里边抓住关键的工具
然后再说一个嗯点
就是我们说的组织和组织的结果之间的关系
这里面有个著名的定律叫康威定律
康威定律是说你的组织的形态决定了你的产出的结果和效率
那么请问今天组织形态是由谁来定义的呢
CEO或者长出来
你会发现组织形态它长出来之后
它今天还是由人在一起组织起来的对吧
所以今天那么我们说一个高效的组织
这里边有正确的人对吧
他有正确的氛围
他有正确的沟通方式
这些今天是可以说CEO一个人就支撑它长出来的嘛
不行他一定不是对吧
他一定是由一层一层的管理者今天去付出心血
把这个组织今天真正培育出来的
所以我们说你不能假定说今天这个公司一来就有所有的正确的人
并且他们在一起高效的协作
为了今天能够打造对吧
刚刚讲正确的人
高效的协作和合适的组织
这个是需要管理者付出巨大的努力和心血的
所以我的认知里
我觉得中层管理者不会因为AI到app消失
而且事实上他们可能会因为爱的到来而变得诶更有力量
那会消失的是什么
嗯我希望最后被消失的是那些重复的无聊的工作
嗯对吧
初级岗位会减少额对今天有一个提法
大家会认为说AI时代对吧
消灭了初级岗位
所以未来就长不出高级岗位了
这个说法的假设是说高级岗位一定是从初级岗位长出来的
嗯那呃我给大家讲个反例啊
比如说建筑建筑的初级岗位
比如可能是砌墙抹灰对吧
就是总而言之是很多操作性的工作
他的高级岗位可能就是建筑设计对吧
然后那些规划的人
那么如果你看古代的话
古代真的就是建筑设计师是从一线的工匠慢慢的升上来的
嗯对吧
就是你今天做到一个建筑设计师的时候
你大概率前面的十几年做了很多很多的砌墙抹灰的很具体的工作
那你看现在呢对吧
嗯现在其实建筑设计已经变成了一个确定的门类对吧
你今天不需要说
好像我砌过几年墙
摸过几年灰才会能做成一个建筑设计师
所以我们觉得未来大概率也会这样
也就是说今天你不需要今天就是说学过
比如说某个领域的编程
调过很多的bug
你今天才能在顶层做一个架构师
然后面向客户去构建方案和交付一个价值
那事实上我们今天看到的确是这样的人
就我们今天的校招生理用AI对吧
很多就是完全没有任何编程能力的同学
应该这么讲
就没有任何编程经验
就他们本科学的也不是编程
也没有写过程序的同学
今天他在清晰的业务领域面前
用AI支持它交付一套完整的系统去支持业务的的运转
我们公司有很多这样的例子
所以这个其实就是完全跳过了好像所谓的传统的初级岗位对吧
到了一个高级岗位的角色
所以我觉得其实嗯我不担心说AI消灭了初级岗位之后
未来就不会有高级岗位的人才
嗯你觉得组织会缩小吗
我觉得组织的确会变得更加的就是精炼吧
更加的高效率
嗯对那会少数人挣更高的薪酬了
比如十倍对
其实嗯我们哼我们也在说一个这样的观点
我们就说
那么嗯首先我们定义了一个词
我们叫N倍效能个人对吧
然后他缩写完之后就是new
就是这个new人
然后呃换句话就是他效能被提高N倍的人
那么你去用放大镜看了之后
你会发现这里面其实还分成两群
一群是今天用AI去构建能力的人
就换句话这些人他其实是在业务里边去把业务的刚刚讲的认知对吧
数据流程方法沉淀成智能体的人
他们是那些就是造复制的人
然后呢另外一拨我们叫小牛
我们把这拨人叫大牛人
对另外一波使用这些AI智能体的人
我们叫小牛人
就他们可能不用自己去从零开始做这个智能体
但他们要能够高效的去掌握和使用这些智能体对吧
它们的效能也会因为这些智能体的存在而被N倍的提升
所以我们说就是大谬人
小六人对吧
大牛人是造AI智能体的人
然后小牛人可能是用AI智能体的人
嗯对所以我们觉得最后其实这个组织可能会有少量的大牛人对吧
和今天诶嗯就是更多的今天小六人来组成
然后这里面的分配的话
因为他们的价值被N倍的创造了
然后所以那么一个好的组织应该也给价值相应的方式去分配
嗯对呃
因为我们作为一个消费电子公司
其实还是回到我们说第一性对吧
我们说消费电子的价值是谁创造的
是做产品的人对
其实因为消费电子我们刚刚讲的速生速死对吧
其实就是你的产品就是真的飞快的迭代
如果你做不出最先进的产品
你再厉害的公司可能过几年就就不行了
甚至没了诺基亚就是非常好的例子对吧
所以其实我们说消费电子因为你要持续保持创新
持续走在最前沿
所以而这些一定来自你的员工
所以今天我们说它的价值是由员工创造的
那我们觉得一个持续能够成功的公司
它的价值分配也必须要尊重这种价值创造的规律对吧
所以那么我们觉得更多的价值应该分给员工
就分给这些创造者
所以我们在公司一直讲
我们说创造者拿七对吧
然后股东拿三对
所以我们认真的思考过这个问题
嗯我们觉得就是在AI时代对吧
然后我们的价值创造被N倍的提高之后
但我们觉得人就创造者们依然是价值创造的主体
所以在AI时代的话
我们依然会坚持这种就劳动者创造了拿大头的这样一个分配比例对
为什么是七比三
不是八比二
九比一
呃其实首先我们会说创造者应该拿更多对吧
这意味着创造者这一头是大的嗯
那么嗯今天就是7382之间
我讲一个这样的底层原理啊
就是呃我们定义一个词叫总剩余价值
总剩余价值就是你的收入里边刨掉今天所有你必须要支付的费用
然后你所有剩下来可以在员工和股东里面分的比例
这叫总剩余价值
嗯对吧
那么嗯很好玩
你发现一流公司就是那些产品最创新对吧
品牌最极致的公司
它通常都有30%以上上的总收益价值
然后这个里边呢那么30%里边今天呃怎么去给员工分
怎么去给员工和股东分对吧
那么股东分到多少基本上是比较合理的
我们会觉得因为一个公司如果今天总底下的净利润
如果说只有比如三个点五个点
那么这个公司大概率不是一个大家通常认为的好公司嗯对吧
股东价值应该差不多有十个点对吧
这才是我们认为一个好像好公司的一个基础门槛对吧
所以那你从这个角度看
当你有30个点的总剩余价值
而股东要分十个点的时候
差不多就是个七比三的比嗯
所以当你们公司成为一个创造者
到底呃呃他达能有多少现金回报啊
能不能给大家一个量化
呃其实我们还真的在算
就是公司我们大家挣多少钱
嗯对啊嗯其实呃首先的话就是一个平均数
而且我们看看平均数的变化
其实公司因为我们刚刚讲的
我们坚持说去创造更好的产品
就是当我们开始从就往七系转型的这条道路的时候
其实你发现你的七系产品的比例越高
呃
你所创造的客户价值就越大
所以事实上你最后能留下来分的总客户价值是越来越高的
所以反映在我们公司这几年
我们的毛利率大概每年能涨一点一到1.5个点
然后更高的收入
更高的毛利之后
那你看到其实我们的股东的分配那个部分没有怎么变
所以多出来的这部分钱其实都是分给我们的员工的
最近几年其实我们的员工的收入有一个真的是持续的一个上升对吧
所以我们内部会统计说我们23年1月1号这家公司的同事
他24年的总收入跟23年的总收入比
平均会有一个20%的提升嗯
然后25年跟24年同样也有一个平均20%的提升
所以这个是你能看到当你的公司的产品更极致
更创新之后
然后你的客户价值更多对吧
然后你的总价值更多的时候
我们的员工是持续分得更多的
嗯然后回到具体的绝对数量来说的话
嗯我们还会统计一个数
就是我们学校年收入过百万的人数的数量
其实公司我们在24年这个人数大概是500人左右
我们当时大概5000人
然后呃25年我们6000人的时候
这个数字涨到了800人
然后我希望这个数字在今年可能能过1000嗯对吧
然后嗯最后的理想局面
其实你如果能看见中国最好的最创新的公司
其实人均的收入能过100
就所有人几乎都是人均过百万的
嗯你刚才提到现在面临这么大的一个AI的浪口
然后大家都在做AI的变革
你觉得你们今天做的怎么样了
有多痛苦啊
刚刚我有分享说
其实我们全员用AI
然后在我们自己的中台对吧
然后来介入和使用
然后把我们的业务的经验知识能力沉淀到AI的智能体里边
嗯嗯这个其实是大量的工作
你理解就是AI今天能够运作的基础是今天你的数据在系统里边对吧
那么今天嗯互联网公司可能天然它绝大部分的数据是在系统里的
但今天作为硬件公司来讲
我们其实大部分的数据是不在数字系统里边
对这过程里边你要努力的把大部分的数据逐步的扫进来对吧
然后基于这些数据
把刚刚我们讲的编排的智能体做出来
然后呢特别重要的是今天不同领域的智能体他还要能够拉通嗯
换句话就是如果产品的智能体
然后跟我的研发的智能体之间
它的数据对象是不拉通的
嗯就好像你讲德语
我讲英语一样的
这个沟通起来其实也是很不顺畅的对吧
所以这个背后其实一定会需要你就是在某一个在每一个领域里边
建立起智能体之后
再把这些智能体跨领域能够拉通
这个背后其实是巨大的工作量
对然后最后的话呢你发现其实你的组织在发生变化
嗯对吧
左边你的组织刚刚我们讲的对吧
嗯那么你要拆出SCM出来
以及这些SCM要能够今天充分的把AI用起来
这个背后所需要的变革其实是巨大的嗯对
所以嗯但是回到最后你的人要发生变化
对就是你发现其实这个三个里边其实最难变的还是人嗯
对人是应该更适应AI
还是说要换人啊
我觉得是人今天要相信说AI不会取代自己
AI今天会让自己变得更强
然后愿意今天去拥抱AI啊
然后把自己的东西交给AI嗯
把自己的一些他其实我刚刚看数据对吧
其实嗯第一个就是说少量的人会去建AI
建AI能力
就少量的人会去建数据对吧
建智能体
然后大量的人今天会用上这些数据
智能体的应用对
所以对就是退回来讲
这个其实我们会总结说三板斧对吧
第一是刚刚讲人拥抱AI
第二是能力沉淀成智能体对吧
然后智能体之间拉通
第三的话是你组织发生变革
所以这三个都完成才能变成今天是一个我们说的AI时代的组织
你这个组织变化是从哪什么时候开始的
去年嗯我们其实是从去年9月份开始哦
他的最重要的契机其实是你看到了一个东西叫second哦
你知道sit的其实是呃一套我们叫流程智能体对吧
其实嗯他定义了产品经理怎么做
然后开发怎么做
测试怎么做
你就发现嗯在模型上面好像并不能有效的完成的事情
然后加上这一层智能体的呃
描述对吧
和限定之后
他就跑得很顺畅了嗯
所以从那个角度我觉得你就开始真的理解说组织应该怎么用AI了
就一定是要构建出你的领域的流程的智能体出来
所以SKET是一个面向软件开发的一套智能题对吧
那你想今天在其他的领域里边
你都能构建出那一套智能体的时候
你的组织就会变成AIF这个过程中谁引导过你吗
做AI的组织变革是自己想的嗯
我们觉得应该被人inspire
就刚刚讲被spected inspire
但是我们是一个就是我们相信抽象
换句话就是说你看到了一个好像诶漂亮的
或者你看到了一个很让你惊艳的事物对吧
你去抽象这个事物背后的底层原理
然后你再从抽象里面就是发散具象到各个不同领域去
我们的组织进化方式一般都是这样
嗯对你在AI时代变得是更焦虑了吗
周围好多人今年跟我说都非常焦虑
你焦虑吗
嗯我觉得焦虑肯定是有一点的对吧
因为今天好像它的变化非常的巨大对然后而且速度越来越快
但是嗯我们的习惯就还是你要去问说什么东西是不变的对吧
像我刚刚讲的就是你的客户价值是不变的
你的价值链是不变的
然后最后呢嗯你的这些美好的价值需要靠金钱创造者创造出来
这些东西是不变的
那你就会去问自己
说这些不变的东西
你是做的更好了还是更不好对吧
然后那嗯我们觉得我们这些不变的底层的是越来越好的时候
那我相信不管在什么样的变化面前
我都应该是那个更好的那一个嗯对当然这个其实是一个理性
今天帮助你去克服感性的方式对吧
这不代表你内心完全没有感性了
但是我觉得最后其实你理解理性和感性是并存的嘛
今年AI coding非常的火
这对像你们这样的公司有什么影响吗
其实我们有一个很大的软件团队
OK我们在软件领域里的产品经理工程师对吧
算法工程师
然后嵌入式工程师
测试工程加在一起嗯
我觉得有1000~1500个人对
所以其实怎么样帮助大家真的能够就是赶上AI这个T
其实我们觉得这是公司的责任对吧
换句话说我我不应该期望说我们的同事们自己好像就自己学这些东西
然后哦好像他嗯突然就会了
从赋能他们的角度
刚刚讲的
我们其实首先我们就是公司呃
我们会内化一套自己的软件的智能体
就刚刚讲的像sky这样的一套东西
它其实跟我们的产品领域对吧
跟我们公司整个的数据结构
跟我们公司组织结构之间其实是有很大的适配的空间的
然后其次的话呢
你会今天真正的帮助我们的同事们去能把智能体用起来
嗯其实坦率讲啊
就是一个工作了5年十年对吧
然后嗯的同事他今天要改变他自己的内在的动力是一方面对吧
组织给他创造一个氛围和一个环境也是一方面对
所以我们今天觉得就是嗯我们肯定希望说是赋能
我们的同事能够今天赶上AI这班车
而不是被AI这班车给落下的
你会担心自己被AI落下吗
我其实不担心
因为客观的说
其实我觉得我们公司是真的在理解AI对吧
和今天就拥抱AI和今天让啊
我们的同事们今天都能被AI赋能起来的
我觉得我们是跑在最前面的公司了
相对于谁来说
你不能说相对大模型公司来说
你们是跑在最前面
那当然那当然今天呃
我觉得相对的是跟我们同行业的这些消费电子公司来比对吧
所以其实开玩笑说嗯熊跑过来的时候
你不是要跑得最快
你是要跑的比同行更快一些
是嗯同意吗
他们对AI的动作有吗
嗯我们其实不是一个
特别就是努力的去好好理解别人在干什么事情对吧
其实你在深圳都跟大家不交流是吗
呃对本来我是个爱人
然后但我觉得其实爱人也给自己找了个理由对吧
其实回到呃有一本书叫有限的无限无限的游戏对吧
无线游戏里面序章里面有一个故事很好玩
他说回到2004年的时候嗯
微软和苹果在竞争mp3播放器
因为当时苹果的IPOD特别成功对吧
所以未来也想做一样的东西
嗯这个作者呢刚好在同一个时间就跟两边的高管都有接触
然后那微软的高管就跟他说
你看我们这个播放器多漂亮对吧
功能又好比苹果强强
他强在哪里
然后呢他就跟苹果的高管聊的时候
他们就会说哎呃我们觉得用户价值
就我们的用户还有一些不满意的地方对吧
呃我们希望我们在做什么事情
解决好用户的这些不满意嗯
对所以那最后毫无疑问你也能看到在硬件行业里边
谁是笑到最后的人对吧
所以我们觉得这个也是一个就是我觉得是共通的基础道理
因为对于我们这种就是老想讲第一性思考的公司来讲
第一性的原理就是说当你今天盯着竞争的时候呃
嗯永远最后跑出来的对吧
就是是一匹更快的马
而不是一个今天真正的汽车对吧
所以只有今天你不要去一天到晚盯着竞争
你去努力的思考用户今天最极致的需求是
或者你去思考今天用户对吧
到底它的价值点是什么
然后以及往前沿看最领先的技术嗯
可以在哪些地方被放被创造出来
那今天你把就是用户没被满足的需求
然后研发出极致的技术去打造成产品
去满足他的手
在这条路上
其实你越走越快
越走越稳的时候
我相信你大概率是不会失败的
嗯对我觉得我们也是花了十几年才真的理解这样的一个道理的
就是因为你在年轻的时候总是会觉得好像我跟周围的人比对吧
但是到今天这个年纪
我觉得想清楚这些事情
我觉得总是说哎你第一心里到底想清楚了嘛对吧
然后完了是哪一年意识到他哪一年觉悟的
其实我们改使命愿景是2023年的时OK对
然后这个背后呢很好玩
还有一个这也是很真实的故事
因为我们这公司一直就是我们
就你会觉得我们就好像嗯嗯不那么fancy对吧
然后我们的确有点反省
在你们消费电子行业谁比较反思
这个你当然理解对吧
前面的大江包括那些都是很一些很fancy的人
人人对你也不fancy是吗
呃你会觉得我fancy吗
我不觉得对啊
那你是一个什么样的人
呃
我觉得其实我们的价值观很好的
其实就是我自己一个人写照吧
就是我今天愿意把第一性的原理想清楚对吧
愿意今天一步一个脚印的求极致的去执行
嗯对啊
那你在求极适合愿意把第一性原理讲清楚
说明你还没有第一性原理
还没有机制
所以你才求知机制
我觉得其实这样
我们回到刚刚讲的那个上楼的故事对吧
就你在第一层的时候
你看到的第一层的第一行人
你在第一层的第一性原理也求了极值
然后这个让你上到了第二层对吧
这个时候你发现他的第一性又不一样了
就比如说15年以前
那我刚开始做电子商务的时候对吧
那个时候的第一性跟今天我讲的这些是完全不一样的
你那时候第一性是什么呀
从google离职做充电宝
大家周围人什么看法
嗯其实嗯那肯定很多同学大家是觉得哦
好像为什么做一个这样的简单的东西对吧
但是还是说第一个我们觉得这十几年没有变的
第一性创造客户价值对吧
但是那个时候今天我们看见创造客户价值的方式
包括在那个复杂度的品类里边
其实我们是做一个改良型的产品就好了对吧
然后刚刚讲通过客户的反馈把这个产品打磨到很极致对
然后到今天我觉得我们在很多复杂的品类里边对吧
到今天做出极致创新的客户价值的是你发现我们讲的对吧
这个第一性它跟那个时候我就完全不一样
对他就回到刚刚讲的事物的本质原理
而开始去做像芯片这样的突破和创新
对你小时候成渴望成为fancy的人
没有嗯
这是个很好的问题啊
其实我觉得我好像从来就不是那个最酷的那个人哦对吧
那你是什么样的人
就是首先第一我肯定不是那个就是好像就是说最狠的话对吧
然后比如穿最亮的衣服
那个好像看起来最fancy的人
我觉得嗯我们真的一直都是我和东平都是
其实我们都是努力
好像呃每天每天很扎实的做得比前一天更好
嗯就是我们是站稳一个台阶之后
努力去够下一个台阶的人
嗯就是比较像工程师遇到一个问题
剪辑问一个问题
对我觉得其实工程师肯定更多的有这个品质对吧
就是他解一个问题
然后解更复杂的问题
然后解最复杂的问题
你是个赌心强的人吗
我们先定义一下左和右啊对吧
假如说你有1000万对吧
然后你今天可以投资一个项目或者创业之类的
你会拿多少钱对吧
记住是拳头all in
其实几组还会比那更组是加杠杆啊对吧
你投了自己的1000万
你还会去借很多钱去投这个事情对吧
我们说五分是加杠杆
然后四分可能是全投对吧
然后那往右边数的话呢
一分的话可能是一分钱都不投对吧
两分的话投到比如三四百万嗯
三分的话可能你投到六七百万嗯
基本上我们今天构成了一个一分到五分的一个一个选项对吧
这其实也是我们的思考方式
所以遇到问题的时候
极右要中间找五个档对吧
然后那呃我其实一直是中间那一档哦
就是我们不会全投对吧
我们也不会不投
然后我们一定会把超过一半的投出去
然后今天诶努力的去一个下一个台阶
嗯当我们今天说从一分到五分
好像你选三分的时候
看起来好像在中间对吧
然后中国人过去有一句话好像叫中庸
就是在中间好像已经变得很平庸对
但我觉得今天如果你把它放在足够长的博弈里边
就足够长的论述里边对吧
嗯你稳定的每一次今天都会去投对吧
并且随着你的认知和能力的提升
随着你的今天的团队里边的创造者变得越来越多
嗯然后你成功概率越来越大的时候
那我觉得最后其实他会变成忠诚
就是中间最后会通向一个成功
特别是它会通向一个成功的第三类公司
就是能够支持很多的创造者在这个平台上创造很多的品位对吧
可能在很多个国家创造成功的商业的公司嗯
对你觉得大江是一个什么样的公司啊
啊其实大将今天的品类数量肯定已经到了一个就几十个品类
所以我觉得他也是一个第三类公司吧
对啊他跟你有什么本质的不同吗
呃我觉得大江是一个从第一天开始就选了一个难的模式
是是个地域难度模式的公司对吧
就这第一天选的品类其实就是一个特别特别难的品类
然后所以前面那几年肯定是很痛苦的对
当你今天打赢了很难的品类之后
你积累了很好的底层技术对吧
然后你积累了一群高价值观的我们说的人的时候
你再向其他品类去扩展
你就变得更容易了
那我们呢其实因为一开始选的是一个诶相对容易的难度模式对吧
然后那我们要开始往上打
更难的时候
其实前面是容易的
但是后面变得很难哦
对啊
所以这几年其实换句话
所以这几年在补课对
所以我们这几年其实在补课
在打这个男的游戏哦
inside360呢嗯LISTAR我觉得其实JK我觉得你觉得他更像大江一点
还是更像我们一点大江吧对啊
general来看的话
深圳是不是只有你们这两类公司
一个是先选择hard模式
一个先选择easy模式
那嗯他基本上是二分的选择对吧
就是你要不然零
要不然一当然是这样的
就是中间可能是个程度问题
也可能是0.20.3
还是你是0.80.9对吧
但最后我觉得大概率难和容易
你总得要在中间有一个尺度对
如果你们跟大江在一个战场上
你觉得谁会赢啊
就是我觉得还是可以回到我刚刚那个讲的三个壁垒的要素去看
嗯对吧
就是第一你有没有足够领先的技术
第二今天在这个品类里边
你有没有已经赢得用户的信任
嗯然后第三的话就是今天你的人是不是足够的理性
足够的求其者
嗯对吧
所以我相信在这三个领域里边
其实我们都是在成长快速成长的
过去5年你个人的变化是什么呀
从easy模式换到了男的模式之后
你有变化吗
嗯我觉得其实在EG模式的时候
其实你可能做好一两件事情对吧
然后你就能活得不错到难的模式的时候
那你会发现其实你几乎各个领域都不能犯错啊
嗯所以你今天对一家公司需要有一个完整的理解和认知
而且你还要能把它真正的实践出来
所以我觉得这个对嗯做一号位的要求是高了很多的
我觉得我这几年其实也是跌跌撞撞对啊
然后嗯叫自我觉察
自我净化对啊
就是成长到今天开始舞蹈了
开始冥想了
我觉得这对就是你会很痛苦吗
有的时候
然后痛苦的时候冥想是一种很好的解决的方式对吧
你最痛苦的时候在做什么
其实今天嗯当我们今天想要做一个就是能够赋能很多个品类对吧
然后很多的创造者能够做好的公司
而今天就是你好像又感觉打不赢外面那些独角兽的时候
其实你非常痛苦的对嗯
但是呢就是你经过一个时间之后
你意识到其实并不是无解的
而是你在今天构建的这样的一个公司
这个产品里面缺了关键的环节
嗯对吧
当你把这些关键的环节谱进去之后
其实那这两三年下来你会看到诶
其实我们是在越来越好的
当时的解法就是文化价值观对吧对
其实我们刚刚讲就是当你的战略很清楚对吧
你的组织对能力的沉淀是领先的
然后呢
那么你对人的分配
那我们愿意把很多的钱分给人的时候
那么逻辑上讲我觉得你应该是能成的对吧
那为什么不成
最后你发现哦
其实你再好的今天的先进的方法对吧
先进的工具都是要人去用的
而你今天对到底是什么样的人对吧
他们应该用一种什么样的行为
今天去日常工作的没有一个清晰的界定的时候
你发现再好的今天的工具方法
最后都不能保证你的成功
嗯所以当这个环节被补进来之后
那我觉得今天大家可以看肉眼看得到的对吧
我们在很多以前其实好像感觉打不赢的品类里边
其实在嗯反败为胜
这个过程和呃AI的变革的过程其实是一个时间段对吧
嗯其实我们的使命运价值观的变化是从23年开始的
AI的变革是从25年开始的
所以它其实是一个就是叠加的过程
使命你价值观和你们的AI水
和你们的前沿实验室的关系是什么样
就刚刚讲嗯23年我们开始做两件事情对吧
第一个是往下去挖前沿的技术
深的跟技术
第二个就是我们说去讲使命愿景价值观对吧
然后去吸引创造者
嗯对其实你发现一个有创造精神的人
就是他有第一性的想法
他往往会在别人看起来觉得诶这人好奇怪对啊
他老提一些好像不同寻常的的的方向对吧
然后他很求极致
大家会觉得哇这个人好像很卷对吧
然后长期主义就是他这个人怎么好像放在眼前的好像对吧
KPI不管要去管一些别的事情
所以这样的人在很多公司里为
大家觉得其实是好像比较格格不入的对吧
他自己在这个公司里的体验可能也不太好
但是呢今天你到了一个环境之后
然后如果这个环境就本身倡导这些事情
而有这样的行为的人也比较多哦
他的工作就会觉得比较开心
嗯对吧
所以今天当这个环境里这样的人越来越多的时候
他其实会去改变那些这个环境里还不是这样的
其实很好玩
就是人是会被环境改变的
嗯对啊
所以当我们今天这个公司的氛围改变之后
它并不是说好像你把人都换一部对吧
当你引入了一些很好的创造者之后
这个氛围变了
其实剩下的人都在发生变化
对这个你是几年前去公司
就是你感受到环境变化有什么一些细节能体现吗
你作为一个CEO能观察到的细节嗯
你知道我相对偏抽象对吧
然后偏爱
其实我不是每天在公司里面游走
好像在看大量的细节哦
你每天去走几个小时啊
嗯我每天八个小时吧以内
OK8小时以内哦
对我每天应该八个小时
你是不想去那么多
还是你有意识控制自己的在公司时间呃
我觉得我其实是有意识的控制自己在公司的时间
嗯对然后因为的确你发现就是嗯作为第三类的公司对吧
如果我今天一天到晚的公司好像就推动很多事情
指挥很多事情
那他大概率不会长成一个第三维的意思哦
能理解对吧
因为第三类公司最后它其实是要靠这个体系
靠我们的创造者们他们去run的
而不是靠今天我这里推一把
那里推一把去跑对
所以这样的一个就是今天把就是我们说的框架想清楚对吧
然后把关键的人今天找到
然后今天真的嗯哼就是让他们去把这个东西做出来的过程
是我觉得就是我今天所看见的路径嗯
对典型的杨萌的一天是什么样的
嗯其实我会在我们不关心的关键的领域里边
然后可能开比较多的也不是会吧
就是我觉得会比较多的讨论对吧
就比如说最近的半年其实花比较多的时间在AI变革了一点对
然后那么嗯从整个组织的层面到具体的某一个工具的层面
其实诶你觉得你会去嗯跟大家一起对吧
去从事实里边去抽象
然后再回到去推动更多的更好的事情的现实嗯对呃
典型的一天从早上开始说几点起床
典型的一天早上开始说我可能八点多起床
然后九点到十点之间到公司
然后嗯我的会通常不会排的特别的嗯
对我一天可能有一半到2/3的时间有会对
然后其他时间都空着
然后到了六点多就这样下班
就是嗯应该说就是对离开那个公司那环境嗯
然后晚上呢
然后通常都会因为我是个很喜欢阅读
然后很喜欢就是这里看看那里看看对吧
然后呃的人所以会看很多东西
看什么呀
这就要开什么呃
今天从短视频长视频
然后的确各种各样的领域的知识
其实冷门的东西我知道很多哦
比如说嗯最近获得了一个冷知识
其实我自己兴趣比较多的呃
像呃政治历史军事对吧
包括还有我们说的一些爱好里边的像美食之类的
就是这些都还是就是可以你花很多时间去理解
而且你发现嗯当你看了很多具体的东西
你在尝试把它抽象一步的时候
它背后是有很多非常接近的规律的
嗯对最近有感受到感悟到什么样的共通性
呃我讲一个就是比较好玩儿的啊
其实嗯每一次生产力的革命对吧
其实他都会发生一些很有趣的的共性的事情
第一呢你会发现生产力的革命嗯
大革命啊不是那种小的渐进式的改良对吧
每次生产力革命都创造了更高的价值对吧
那么这个价值会分配给谁
会首先被分配些军事政治嗯
你会发现其实这个多创造出来的价值
其实往往会首先被分配给分配价值的人哦
就换句话这个西瓜被切出来之后
其实往往是那个切西瓜的人
其实拿先拿哦对吧
然后其实这个过程里边你发现无论是最早的资产阶级革命
再到后来的
其实都是这样的
后面呢其实往往会要通过一次革命对吧
然后在今天让这个价值被分配的更平均一些对吧
然后那其实这一次AI变革其实也会创造出一块巨大的价值对吧
然后这个切西瓜的人是做模型的人
嗯我学做模型的人肯定是一部分对吧
然后除了这个之外
其实肯定还有就是今天企业里边这些用AI的人对吧
然后那其实嗯所以你看为什么SAM特曼会说
将来会进入一个我们叫普遍收入的社会
就是政府会给每个人发钱对吧
嗯嗯其实这个地方的完整闭环是什么
就是今天嗯AI会给公司带来更多的价值对吧
然后这些更多的价值需要通过政府用收税的方式被收到政府手里去
然后再发给所有人
嗯所以这就完成了一个完整的闭环
嗯对吧
所以利好CEO们呃
我觉得今天其实我不希望说是利好
我们
因为还是说我一直觉得我们是正心诚意的
就我们觉得我们希望把价值分配给创造价值的人
嗯所以在我们公司我反复跟大家讲对吧
我们说今年用了AI
我们提效了
然后多产出的这些利润
其实大家不会说默认流到我这里对吧
嗯那么我们还是说今天创造者和劳动者之间
而创造者跟股东之间
他会以一个我们之前约定的比例去分配
嗯对啊
就我们觉得短期好像嗯多少的价值是考完可以分给自己对吧
但长期你要让这个价值循环能够跑起来的时候
其实你是需要把价值分配给创造价值的人
你最近有读什么有意思的书
或者看什么有意思的电影吗
呃其实我现在读书还比较少嘛
因为你发现其实就是从一个context的浓度来讲
其实往往一本书的他他对他没有那么那么的信息密度高
那么信息密度高
或者你很难找到
那么信息密度那么高的树哦
对电影呢
电影其实呃会有特别好玩的习惯
就是我记几乎记不住我看过的的电影哦
我隔半年就可以重新看一次
跟新的一样
就换句话
当一个人今天他的注意力今天focus在现在和未来的时候哦
特别是在对吧
未来的时候
其实他是选择性遗忘的哦
你对什么记忆比较敏感
比较敏锐
我觉得我对抽象出来的结构性的东西的记忆是持续而哦
那这个是从什么时候形成的这种记忆模式啊
呃其实我看你家好多采访都说你是一个喜欢抽象的人
对
其实呢嗯呵呵
就是你发现其实呃高考你要考个好成绩
其实你最好学会抽象
因为你发现高考那些所谓的知识点和题
它其实是高度重复的
当你能把它抽象成若干个知识点
若干个题的类型的时候
你就是一个庖丁解牛的过程对吧
你就可以非常快的去完成它
所以我觉得那个应该是你就是对抽象的
是我对抽象的第一个好像甜点sweet spot对
然后后面的话其实嗯的确就是我
就持续的习惯就是好像从具体的事情里边往后退一步
然后尝试去找这个事物本质的规律
那嗯我觉得如果一个人或者一个组织只有抽象的人
他肯定是活不好对吧
但如果一个组织其实有我这样就是抽象的人
然后加上具象的人
大家在一起
就像我刚刚讲的对吧
我的MBTI和我们的总裁东平的MBTI完全相反的时候
然后诶这样在一起1+1其实就越来越越来越好对嗯
所以我们开玩笑
我的公司老讲一句话
就说诶这公司如果没有我对吧
嗯这公司可能不一定像今天这么就是越来越好
像就是变得好像更有挑战对吧
更更复杂更好玩儿
然后呃这公司如果没有东平的话
应该已经死了
哎如果有一天安克死了
你觉得会是因为什么呃
我们回到还是第一性原理是吧
你觉得一个成功的第三位公司是因为什么原因死掉的
那公子总要死的嘛
就今天当你看到像宝洁对吧
像德州仪器这种
他在几十个品类里边系统性的能做好
而这个公司能够持续的吸引好的人才对吧
你想让他们成长成为很厉害的人的时候
那你觉得这公司背后什么原因死呢
好像你不太想得到对吧
其实真正的第三类公司成功第三类公司
但它能够刚刚讲的就是持续的很多个品类营和持续有很好的人的时候
其实这个公司是不会死的
他最后死的原因一定是因为比如他的人开始
比如说大家忘记了之前的使命愿景对吧
大家不再坚守之前的价值观了
那这公司可能就到了主播会死的时候了
今天你觉得没有这样的迹象是吗
今天是向好的还是向坏
我觉得我们今天还没有成为一个今天对吧
那么成功的第三类公司对
所以我觉得我们今天还没有到那个就是升到最好的时候
就更不要论死了嗯
如果没有追上AI这次范式的变迁
安克会死吗
就AI对于安克来说到底为什么嗯
我觉得回到一个是用户价值对吧
一个是商业价值和员工价值
就是那我们刚刚讲的
因为AI我们的周围的产品会变得真正的智能起来
如果你不能给用户提供这样的产品
你的公司一定会死嗯然后其次就是因为AI你的组织的效率对吧
你的人的今天的成长的速度和他的具有的能力一定会就是显著的落后
然后这种情况的话
那你的组织也会死对
所以我觉得今天无论是给客户提供的价值
还是回到组织的啊效率
最后回到人的成长
今天就是你今天不拥抱AI一定最后你你是会死的
你知道安可能是一家生活生存多少年的公司啊
嗯其实很好玩啊
就是有一个比方叫你的作为创始人
你怎么看待你的公司对吧
女娃死了
你肯定是痛不欲生的
嗯对吧
然后那及物的方式呢
这是一个作品
中国有一个很好玩的动物叫猪
就农村养猪的话
基本上你是养了为了过年要吃肉的
所以到了过年的时候
基本上你肯定会把那个猪卖了或者杀了它吃肉对吧
所以就刚刚讲其左是养娃
极右是养猪
然后中间的还有一个叫养马或者养宠物
嗯对吧
所以比如说你的马
它其实既是你的伙伴对吧
又一定程度上是你的的工具
然后那嗯正常有一个人来说
我要把你的马买了
把你的伙伴买走对吧
嗯你肯定是不卖的
但今天这个人如果跳出来出了一个你不能拒绝的价格
你可能也会考虑把这个马鞍嗯对吧
所以从养猪养马到养娃
我觉得你首先要想清楚说你怎么看待你
你的几家公司
然后那我何东平
我们自己觉得我们真的是有点像在养娃的对
就希望说对吧
这个公司能够长久的活下去
其实为什么做这么多的思考对吧
为什么做很努力的转型
其实都是希望这个公司好像他如果可能的话
活得比我们更久
你刚才说你很想招那创造者
那他为什么不去大厂
不去今天的大模型公司要来安客呢
对客观的说呢
我今天的确也没有在跟大模型公司抢人
嗯嗯话说回来啊
其实我相信你肯定也了解对吧
在大模型公司里边
那些真正做模型的人
虽然他们好像今天拿很高的收入
但他们的岗位危机感是很强的
很多人都觉得可能他拿高薪拿个一年两年
可能后面把AI自己进化之后
他也没有工作了
我相信你聊很多人可能也会有这样的担心对吧
我觉得我们的特点就是我们因为跟物理世界接触对
所以我们的迭代周期是慢的
所以呢我们的人的成长是一个很长很长的周期和时间
嗯我在校招的时候经常和大家讲说诶
嗯你再去一个好像互联网大厂对吧
和来一个硬件公司之间
如果做选择的话
嗯早些年很多人肯定会选择去互联网大厂
就感觉好像我二十七八岁
好像我就能有很高的收入对吧
然后我好像也能够多大年龄
但是你看这个世界是非常公平的
出来混总是要还的
哼哼对吧
你发现对互联网大厂来讲
大家就会遇到说诶35岁了
好像你就会遇到一个继续的问题对吧
因为下一波的二十七八岁的人涨起来
那你去看这个底下的底层原理
本质上一个人的成熟的速度是随着他今天打仗的次数而变化的
不是吗
你想一个士兵对吧
他打前几场仗的时候哇
他可能很青涩
对不对
然后他到第五场第十场的时候
他已经很有经验了
他打到第15场20场仗的时候
他就是个非常experience
是非常的成熟的事情嘛对吧
所以其实人今天你的成熟度是跟你今天嗯
就是我们说只做的次数是一个高度相关的
那么互联网的特点其实是今天嗯每一章很快对吧
一个产品今天出来诶
改良可能几个月就得往前走
然后一个feature可能甚至短到一个月嗯
所以今天你会发现一个人进互联网大厂
他可能就是一年三个月打一仗
然后一年打四张对哈
那他干到就是说第4年第5年的时候
他已经打过十几仗了
这个时候他其实已经是一个对吧
成熟的有经验的同学了
所以当然它的价值提升了
他的收入也跟着涨上去对吧
但是就刚刚讲
那么今天你会发现第一就是你的仗在打到50场100场的时候
他其实变化没有那么大对吧
而这个时候后面的人又上来的时候
那你就会面临一个刚刚讲好像35岁有一定的危机
那硬件其实不是这样
因为硬件你今天从定义一个产品要把它做出来呃
九个月到一年是很常见的一些复杂的产品
其实可能要做一年到两年甚至3年的时间对吧
那这就意味着什么
这意味着你打一仗可能需要一两年对吧
所以嗯当然今天AI会把这个过程加速
但它也不会加速到
比如说三个月去对吧
所以这过程里边其实那么你就发现你的其实在相当长的一个时间里面
其实都是能持续成长的对吧
而且你的价值越来越高
所以你大概率不用担心
今天好像没有工作的事情对吧
所以我讲的就是这个点
可能也就是这是个下限思考
这是个下限思考
嗯对啊
呃但今天说实话就是其实第一你要理解
最后打破上限的那个人和他的比例一定是非常非常少的对吧
然后对大多数人来讲
今天其实嗯你在考虑上线的时候
你一定要考虑自己的下限对吧
然后嗯对啊
而且我其实其实大模型这个领域里面能够吸纳的人才
其实他也是很有限的对吧
今天你会发现嗯一个成功的模型团队
可能它的规模不能太大
嗯对吧
所以这样来说的话
全世界因为我一直在相信是这个世界上有很多很多的创造者
并不是说只有那么几个特别有创造能力的人对吧
这个世界是由他们定的
我们相信今天世界有很多有创造力的人
那么这些人其实今天值得一个今天他们去创造的机会
对啊
你觉得消费电子是在打一场什么样的仗
嗯其实我觉得不会用一个打仗的思维去思考它对吧
今天因为这本质
最后我们还是说为客户创造价值对吧
我觉得电子产品今天嗯可能是我们周围的产品里边
你在肉眼看得见的未来
能够创造最多的增量价值的品牌
嗯除了模型以外啊
除了这些虚拟的东西以外对吧
我们说在这些实际的就是实体的产品里面
你在肉眼可见的未来
它是能创造的最多的增量价值
你觉得硬件是大模型延伸吗
你怎么看他和大模型的关系
我觉得其实模型是我们讲的感知规划控制的脑子
OK对吧
硬件是今天你的人的手对吧
你的眼你的很多的执行的动作对
所以今天那呃你不能只有脑子对吧
你一定得有身体这样
而且你的身体其实会跟着你的脑子会极大的进化嗯
模型公司应该覆盖不到这里来对吧
那模模型的延伸吞噬不到这里来嗯对因为今天其实模型天然就是在
首先我们刚才讲模型是分层的对吧
未来大概率不会只有就是train级的万亿级的模型
还会有十一百亿级的模型和百万级的模型
这些模型今天他会在分布式的硬件里边嗯
就是逐层去部署有机的芯片去写作
对
所以我觉得最后的世界它不会是由一个超级大脑控制的嗯
但是花花和豆包都做了手机
对不对
他们也进入了阴间的lea对
最近大家刚看到欧en AI的手机的leak对吧
然后那嗯我想其实就最后在所谓的占据入口对吧
其实我觉得不只是占据入口
其实是通过入口去记录和收集人的数据
因为你想今天手机今天几乎承载了我们大部分的工作以外的
个人相关的数据对吧
然后那今天对于婚纱来讲
我觉得他可能大概率要的不是那个手机
他其实要的是你的那些对吧
你那些数据
你的一些记忆嗯对啊
这样的话它的整个模型才能给你提供最好的服务
嗯而今天手机公司大概率不会愿意把这样的一些数据对吧
嗯就是直接就开放给他
嗯对啊
今天深圳硬件公司有人训练特大的模型
呃
其实我觉得手机厂都在做自己的大模型嗯对吧
手机厂手机厂来做自己的大模型
第二呢就是我们说巨深的公司对吧
大概率是要做自己的模型嗯
也是做那种非常大的嗯
居生的模型今天都是在BILDING级的啊
就是三个building
七个building对吧
嗯嗯他更多的像是个小脑的模型
嗯对我会让每一位嘉宾给我们观众推一个人生之书啊
你你你有吗
我会推荐一本叫领导阶梯的书
他是一个叫拉姆查兰的人
写这拉姆查兰是GEE的领导力发展的负责人
就是换句话就他今天对机翼这个公司是怎么培养人才的对吧
然后其实有几十年的经验和他的洞察和思考
他写的这本领导力阶梯的书呢
其实把公司分成了六个不同的领导阶梯
每个阶梯上的人应该做什么
不应该做什么
写的非常的清楚
我觉得这个事情其实对我就今天好像说诶人生里面我应该做什么事情
我不应该做什么事情
是一个巨大的指导
而且它带来了一个心理上的一个解释对吧
我们工作室叫语言及世界工作室
当你听到这个名字的时候
你在想些什么
我觉得其实语言是一个其实语言是很有趣啊
你会发现语言是一个非常符合道德的东西
DA呢今天在英语里翻译叫TAO嗯
T呢你叫task
就是今天你要完成的任务
A呢是一个一个的action对吧
就是今天你每一个多说出来的词
就是一个一个的action
然后O呢就是今天因为这个action的到来
然后世界发生了变化之后
你对世界的观察
所以嗯其实我刚才讲的这个其实也是我们很好玩
自己的一个讨论的一个认知
那么嗯每一次你说话的时候
你说出来的单个词
这个词本身没有意义
或者这个词本身可能有很多个音
他之所以产生一个精确的意义
和他的世界发生变化
是他被夹到之前说出的那一堆词背后
它产生了一个新的嗯对吧
所以你发现其实文本和语言它天然是能让你观察到在一个任务下
每一个token是怎么影响整个的状态
以及这个状态需要你下面是一个什么样的token
他是一个让你从一个任务出发去嗯
推导出从一个状态的下一个动作是什么
以及下一个动作会怎么推导出下一个状态
所以我刚刚讲的这个话
其实在做机器人的同学肯定是特别能够理解的
因为今天有两种模型对吧
而世界模型就是从一个动作推导世界会变成什么样子
next state对吧
那么之所以有这两个模型
其实是芯片没有一份数据
像语言这样的数据可以让你同时观察到O到A的变化和A到O的变化
嗯所以语言是一个就是刚刚讲在任务之下AO的一个有效的一个整体
所以其实它是一个非常符合道的东西
嗯所以我们觉得未来机器人被做出来也一定是要今天能够有数据
然后能够清晰的定义A和O的双向循环
然后最后训练出一个模型对吧
这一个就是非常符合道德模型
非常符合TAO的模型
应该才是未来巨神机器人的一个根本
嗯因为我们今天书架上放了一个星际穿越的黑胶唱片
你喜不喜欢看这个电影啊
哦我是很喜欢星际穿越这个电影
为什么要嗯他我觉得其实是就是人在巨大的挑战面前对吧
你可以说其实嗯人性的很光
当然会有一些负面的人性对吧
当然也会有很正面的那些今天非常光辉的人性
我觉得他是一个就在一个巨大的挑战面前
人性的那样的一个就是非常美好的一种展展现
嗯对啊
你在今天这个AI的变革的时刻
你觉得他像那那里描述那种感受吗
嗯我觉得你永远还是要相信人性对吧
就是无论今天有多大的变革的时候
嗯今天人气里面好的那一年
包括人群里边对吧
最后的创造的那些人
最后还是会把我们安全的带到下一个时代去
嗯对