理想是谁啊
看到2030年的话
我觉得一个比较好的回答是
我们希望能够成为全球领先的人工智能
终端企业哦
这现在加了终端对
这是一个变化
你有没有想过DPC为什么不是你做的
我觉得我只能做最好的自己
对那他的延长线其实就是从人工智能开始的
因为他在浙大其实学的就是人工智能
对那是他的演唱戏
这些讨论啊
这些争执啊
我觉得背后有个更重要的一点
其实我觉得是能量
人和人之间的能量始终存在的时候
这些争执这些讨论
这些吵架就是一个更完善的大脑
当这些能量消失的时候
然后这些政治这些讨论不同的想法
其实就是内耗
上次我问你理想有理想吗
那这次想问你
你对理想的设想会不会太过于理想
我们先来做一轮long contest
长文本对话
假设你是一个大模型
你现在能支持的上下文窗口有多大
你看google和open i现在都能支持的是100万个token
那你呢我觉得人类的整个的生理的特点
然后和人工智能是有本质的差别的
人类并不擅长处理特别复杂的信息
呃所以呢我们经常讲人类要做
然后熵减
而不要去做熵增
那我觉得人工智能非常擅长处理足够大的信息
包括今天预训练的规模
这个数据规模已经不是15T了
因为现在已经开始有30T的啊
到最新的拉玛四这样的
所以我说这是一个本质的差异
所以从这个角度而言
包括人类发明方法论
人类使用各种工具都是为了减少能量的消耗
因为大脑也要消耗能量的
所以我说这是人类的一个特点
所以从某种程度来讲
人类应该和AI是个非常好的友好关系
各自做各自擅长的事情
总体来说你是觉得人不像模型
人可能像更小的模型吧
我们去读很多书
去学习很多知识
其实某种程度上也像是预训练
但我们把这些知识能够变成业务去做
然后本身也像推理对啊
并通过推理去调用各种工具
然后去实现
对我觉得人类可能像一个更小的一个模型
而且就上完了不同的专业的学习之后
不同的人进入了不同的领域
所以他不是一个巨大的一个基座大模型
对就像今天人工智能也是一样的
那处理一些通用信息还很好
但1~1个专业领域里面
往往其实又很多时候明显不如人了
因为这个领域里边
然后它需要更高质量的数据
对他需要更专业的COT啊
那我觉得这个其实都是接下来人工智能
下一步发展的
然后要去解决的挑战和价值所在
距离上次的AI talk过去了130天啊
你最大的进步是什么
你有成为一个更智能的理想吗
这130天
我觉得更高兴看到的是整个中国的进步对吧
我觉得包括deep seek呀
包括千问啊在内的
可以让中国的
无论是基座模型还是reasoning的推理的
这个模型
还是后边的多模态
我觉得已经跟美国距离基本上拉近了
或者基本上在一个水平线上了
而且呢中国的企业做出来这些模型效率也更高
无论是在训练的层面
还是在后边的整个推理层面
对我们做了很多的深层的工程的这样的
一个改造
对
然后我觉得也让整个的中国的人工智能领域
然后其实更有信心
包含后边的话
我觉得我看到一些比较欣喜的
在agent上面的一些突破
然后无论是minus还是JSSPK
对我觉得其实这些方面做的都非常的好
所以我说这个其实看到非常惊喜的
我觉得这也树立了我们其实把AI做得更好的
这个信心
今天大家在讲语言模型
语言模型
但我还认为
语言模型只是世界的一个重要的组成部分
但并不是全部啊
我们要想去理解物理世界对
然后我们要想让一个终端或者一个机器人
能够在物理世界和数字世界里来运行
其实要做的工作还有非常多
对我觉得这个其实是更加坚信
然后这条路走下去其实是对的
那你有变成一个更智能的理想吗
我觉得没有那么大的变化
然后如果从实际的角度而言
对人工智能发展这么好
但我每天工作时间并没有减少
还是在增加
是啊这是为什么身边的所有的这些同事啊
朋友啊对
然后大家都讲人工智能怎么耗
人工智能怎么好
但是大家工作时间并没有减少
工作成果也基本上没有什么实质性的改善
那我觉得这也是我们得思考一下
这样一个新的技术的发展阶段的一个问题
那如果其实从今天这种cheat bot呀
或者这种对话的这种方式
包括
然后来大家普遍也会把整个的reasoning推理
然后都用用上以后
然后能够做一些更长链条的这种思考
这和这种推理的任务的时候
但是你也能看到他一些这个严重的一个问题
就是他大部分人在使用
或者说我见的几乎所有的人使用
其实还是在把它当成一个信息工具来使用
对那如果是信息工具的话
其实AI作为一个信息工具不是完美的
因为他最后一定要给你个next token
一定要给你一个结果嗯
而且大家今天使用的时候会先点上联网搜索
通过rag做联网的搜索一些索引信息
但往往其实索引的信息源就已经是
真和不准确了
嗯所以最后推理的过程很认真在做推理
但是呢你明显都看到这个过程和结果
已经开始有问题了
所以某种程度而言
不对这套机制进行一个改造的话
他某种上人家是在做熵增
对在增加大量的无效信息
无效结果无效的结论
我觉得这个世界上充满了幻觉
遍布了有幻觉的信息对
然后包含你
你看非常有意思
比如说其实deep seek刚推出的时候
我们能看到很多人会把deep seek的一个推理过程
然后转成了图片
放在小红书上
很多人去看对
但今天没人发这些东西了
因为发了没人有人看了
因为这些东西都是千篇一律的
那我觉得这是一个很大的挑战
所以呢我就在思考一个问题
因为还是要站在真正的用户的价值的角度
如果大家在拼命的使用AI
大家在vi做投资
然后我的工作时长并没有减少
我的工作结果也没有变好
那这个问题到底在哪里对
所以我说这是也是过去几个有跟很多人在聊啊
在思考我们内部在讨论非常多的一个问题
所以呢我觉得很多时候不要把东西缠到一起
我们可以先做一个分类对吧
因为人类历史上也会有类似这些的分类
那今天的话通过一个对话的方式
无论文本多么长
其实它都是个信息工具
然后我觉得信息工具的话对大家而言
更重要的其实是一个参考作用嗯那为什么呢
因为你拿出了这个给你一个股票投资的结论
或者给你一个职业生涯决策的结论
或者给你一个工作的结论
但是你真正在工作的时候
你每天八小时的这个工作的时候
你还是优先会去完成公司给你的KPI
公司给你的OKR
那其实如果你没有改变这些东西
其实其他的东西并没有改变
他的整个工作效率和工作成果啊
只是给了一个建议
或者在脑子里空转了一圈
那所以我这是信息工具一个状况
那再往下呢
其实AI变好了以后
它会变成一些辅助工具
比如我们今天做的辅助驾驶
大家在我们车上
再用人工智能的语音的方式来进行导航
来来查找美团来调取音乐
那它这样会让我们的效率更高
但它会仍然离不开我们
所以呢这时候这种角色比较像什么呢
他确实比原来的使用体验会更好了
他是个辅助的一个工具
那我觉得什么时候才能真正
改善我们的工作的成果
以及减少我们的工作时长
我觉得他必须变成生产工具
嗯而且呢我自己认为agent特最重要的评判条件
就是它是否是个生产工具
他是否真的能替代我去完成专业的工作
它是否真的在产生有效的生产力
或者他是否真的在解决我工作中
那最重要的八小时的时间
对
我觉得这个其实是我认为
接下来对agent最重要的一个衡量
也是agent的意义所在
这是你对于工具的三个分级信息工具
辅助工具和生产工具
对对我觉得人工智能变成生产工具
然后才是真正人工智能爆发的时刻
我也有这种感觉啊
就是AI来了以后越来越卷
嗯就是大家的时间全部都在加班
你觉得到今天为止
没有任何一个AI产品
满足了这个成为生产工具的基础条件对吗
嗯有一个两个产品
就是它可能已经挨上了生产工具的边没有
我经常问我们的同事
对我说
一个信息工具往往你并不愿意付钱
一个辅助工具你认为是一个产品应该带的对吧
因为辅助工具
就是只是提升了现有的产品的竞争力
生产工具一个很重要的衡量特点
就是你愿意为他付钱
我觉得这才是生产工具
反正我目前从同事身边听到的真正的有效的
他们认为算一个初级的生产工具的
一个是cursor
然后一个是open i的deep research
然后curs主要是我们的编程的同事们都在使用
然后deep research是我们的商分
和我们的战略团队在使用
他们是自己付费的
并没有花公司的钱
就这个很有意思啊
就是为什么到今天
就是所有的AI产品还没有成为生产工具呢
你觉得是因为智能水平不够吗
我觉得生产工具的话
比如说生产工具的要素是什么呢
怎么样能够成为一个生产工具
我是必须有action
不能只是知必须行嗯对然后知行合一才可以
就是今天你用O2O3多么聪明
然后你用deep sk r11这些都多么聪明
但其实他并没有真正的去行动
他只是给出了你策略并做策略的推演
我工作的时候
我还是要通过操作电脑
然后去处理很多工作
或者通过一个物理世界的东西去处理工作
所以我觉得他必须得有行动
行动才能产生价值
呃所以呢像minus
其实他就已经在行动上做了很多的工作了
其实包括自动驾驶
是控制一个机器在物理世界
然后去行动
我觉得必须得能够行动
然后才可以
你怎么看minus这个产品
我自己觉着它是往生产工具对
然后就是从整个产品的创意上而言
是往生产工具走的最大的一步对
然后包括他们通过建虚拟机
包括去调用工具
比如今天有一个挺大的一个问题
就是至少很长一段时间
所有的模型公司都认为其实不需要软件
不需要工具对
然后最后模型都能够去替代掉
对那我拿人举个例子
你比我聪明十倍
然后你拿勺挖一个坑
我拿铲子去挖一个坑
对我再笨
我效率都比你高
我要是比你聪明十倍
我不会拿手去挖呀
但是但是因为你没有工具
而且呢工具意味着其实更高的确定性
然后更低的这种能量啊和token呢一个消耗
很多时候就这两个并不冲突
有更好的大脑和使用更好的工具并不冲突
而且由于脑子变强以后
工具可以变得更强
其实minus从调用工具的角度去完成各种工作
比如分析特斯拉股票
去浏览sec的网站
去浏览特斯拉的投资者的关系的网站
直接去阅读最top的各个投行的分析师
关注特斯拉这些人的分析报告
而不是只是简单通一个rag
然后就作为信息的索引
我觉得这个更像是真正的专业的工作人员
和生产工具要做的一个方式
只是他们作为一个通用A证的覆盖的面太广了
这就是个很大的挑战
是为什么这样的一个A证呢
可能是一个创业公司做出来的
你有想过吗
我个人感觉哈
就是说在一个新技术产生的时候
反而会造成过去的这些大公司
或者创业公司里的这些大公司
会把分工分的太精细了
但往往其实产品是多个东西的组合
才能变成一个好的产品
对那如果模型的人认为我就要做好模型
我要用模型解决一些问题
一切问题对吧
那其实这个就会变成非常大的一个挑战
我刚才跟你们聊的是
就是过去130天理想的进步是什么
那你回答了我很多就是关于你的最新的思考
那你觉得过去130天里
理想这家公司最大的进步是什么呢
他有成为一个更智能的组织吗
我觉得我们没有那么快的变化
对就跟刚才讲的
其实这是一些重要的一些突破
然后我们要想
我们作为一个其实3万多人的企业
那我们如果想要发生很多重要的一个变化
还是得围绕真正的用户价值能够发生的变化
去产生变化
不能只是说技术发生了一些变化
我就去改变我的组织
我自己来看所有的变化之间的关系
第一我会把什么把规模放到一个中心嗯
对因为规模是个确定性的
我做1000亿收入
还做2000亿的收入
第二呢是在围绕这个规模
外边其实有三个动态的变量
我觉得一个是用户需求会发生的变化
然后我就一个是技术产品发生的变化
然后一个是组织发生的变化
然后这三个之间的变化我会相互诊断
如果只是技术产品发生变化
但用户需求没有发生变化
对其实我并不会上来就去调组织的
很多时候是
当我看到用户需求在发生变化的时候
产品技术的变化和用户需求变化
产生了结合的时候
组织变化就必须跟上
所以我说这是我们来看的
否则我们不能因为任何一今天出了个东西
我们就调整一下
明天出的东西就调整一下
这肯定是有问题的
所以过去130天
其实最大的变化是外部的环境
对国际国际环境也在发生重大的变化
本身的技术也在发生变化
但技术最大的变化还是中国带来的变化嗯
就中国在人工智能方面带来的变化对
然后美国的变化反而没那么大
对你从DPC身上学到了什么
我觉得deep seek
我能学到最好的一个方式是deep seek
运用了人类的最佳实践
它极简的用了人类的最佳实践
比如说其实他在做deep sk v3的时候
其实V3是一个MOE的
6710亿的一个模型
对啊我觉得MOE是个非常好的架构
对他相当于把一堆专家组合在一起
然后每一个是一个专家能力啊
那包含他在做这个专家能力是怎么来构建的
其实挺明显的
当我们想去构建能力的时候
DEPC给你展示了一个最佳实践
就第一步一定要先搞研究
对我觉得这是非常重要的
就是任何的时候
当我们想要去改变能力和提升能力的时候
第一步一定是搞研究
然后搞完研究以后
其实才搞研发对
然后搞完研发以后
我觉得第三步是要把能力表达出来
然后第四步是能力
然后变成业务的价值
所以这个四个步骤是个极简的人类最佳实践
但我们经常做着就忘掉了对
然后看到什么东西就直接去启动研发
而没有去搞研究
我们自己也很受益
其实无论我们是在端到端和这个VRM上
还是今天做VRA的时候对
然后我们的研究团队其实表现的非常好
包括你可以看国外的像李飞飞什么的
其实他在引用自动驾驶的时候
也经常会引用我们的关于自动驾驶方面的
这些研究的论文对吧
那我觉得这个其实同样
那研究跑通了以后
研发效率会变得非常的高
但是研发的又非常在意价值
它能够把价值表达出来
然后变成业务对吧
那我觉得这是一个这个很重要的过程
比如说我再举一个例子
像大家如果用我们的端到端
我们是端到端上唯一给你展示的端
端端是怎么工作的
这端到端
然后是怎么来取轨迹的
然后端端端的attention
注意力是怎么工作的
然后VRM是怎么工作的
其实这本身是你的能力的一个展示
能让你的使用者或者让所有的参与者能够理解
我觉得这是一个交互和产品
对对那这是技术才能实现的
今天在有模型的
有技术才能实现的
这并不是简单产品能实现的对
那我觉得这是一个做得好的
我觉得是deep seek v3的一个表现
那deep seek r1又追寻了另外一个
他是个reason
它是个推理
说白了其实它就是业务对吧
他其实就是业务
那业务就是没有用户
就不是业务
但是呢你可以看
其实从他的整个思维链里边来看
他又遵循了一个人类业务的极简的最佳实践对
然后第一步是什么呢
第一步其实先做索引分析
这个用户给你个需求
先做索引分析
然后第二步是什么呢
第二步其实是来确定目标嗯
因为用户很多时候给的是一个提示
给的是一个方向
并不会给出职业目标
所以他通过分析完以后再来
其实制定接下来要推理的一个目标
然后第三个其实它会有出策略
当然作为一个推理的一个reasoning模型
其实他的整个策略本身
也就是他的推演的执行了
然后我觉得第四部他还有个特别好的一点
就是他会做一定的反思
这个反馈
就是看一看我最后的这个结果
和目标之间的差异对吧
那我觉得这方面其实他跟人做的非常像
就人你要做一个业务的时候
面向客户
面向用户的业务的时候
你一定要先做
然后用户市场的分析
第二个你要针对用户来确定目标
然后第三个其实你要有策略
然后并且及时执行
第四步你要有复盘
我觉得它特别好的做了一个最佳实践
而且呢本身你可以想象一个模式
其实就是在做raising的过程
在做整个业务推理的过程中
其实他是调多个专家一起来做的
如果用到组织中也是非常好的
一定是大家群策群力的
然后去做分析
群策群力的
去制定目标
其实需制定策略
编辑起来复盘对
其实很多时候我们包括复盘
如果有问题
我们就去进行改正
如果是业绩的差距
我就继续增加分析
调整策略就可以了
如果是能力的差距
我就去那边
其实改善能力去又继续走研究那条路径对吧
因为很多时候你如果你能力不够
然后硬推着去做业务
其实也做不到
所以我觉得特别好
就是打个问号
因为他这个不是个完整的知行合一哈
因为他是指把行的策略给出来了
但是他并没有真正去做action
比如控制一台机器
或者控制一台电脑去操作软件
但并没有这么去做
但是呢他某种程呢是个非常好的执行
知行合一的这样的一个脑系统
我觉得这是特别好的一点
因为它其实就是人类最佳实践
只不过人类我们经常做着做着
就忘记最佳实践了
对
然后我们想拉动一群人一起去推进一个业务
但就你一个人在做分析
你一个人在制定目标
然后就逼着大家去执行
然后当你发现目标不对的时候
然后你要改东西的时候
你又没去做复盘
然后也不做分析
也不重新设定目标
就直接去改策略
那所有的参与者说这到底发生了什么
对我觉得这个其实就是很多时候
人类反而没有追寻自己的最佳实践对
然后包括人类去构建能力的时候
他到底是应该改善能力
解决问题
还是其实改善整个策略解决问题
其实人类今天很多时候就是大家很忙很辛苦
但并分不清到底要解决哪些问题
我觉得这个其实deep seek做的特别棒
刚才我们聊了那个人类最佳实践的步骤啊
你觉得你们最容易miss掉的是哪个
最容易忘记的
遗忘的是哪个对
那我觉得在做能力的时候
大家比较容易的上来就搞研发
既不去做研究
研发完以后也不做能力的展示
然后也不去真正的去面对市场的这个实战
就认为自己研发完了就拥有了一切啊
那我觉得在业务的时候
然后最大的麻烦在于
其实大家遇到问题只想改策略
然后不去做复盘
不去做用户和市场的分析
然后也不一起来确定目标
其实这些在做的时候
每个人都想自己来决定就行了
我自己来决定研发
我自己来决定策略
其实就可以了
对我觉得这个是最大问题
那因为严格的按照最佳实践其实是反人性的对
随心所欲
然后才是然后满足人性的对
所以呢我觉得一个好的组织嗯对
然后一个卓越的组织
然后一个卓越的人
很多时候其实要跟人性做对抗
那你应该怎么把这个方法论贯彻下去呢
我觉得我们从创业初期的时候
就比较擅长去使用和学习方法论
我们最开始的时候围绕用户的需求的时候
为了让大家统一
我们建立了四步法
从用户的需求
然后我们的需求
然后目标策略来做分析
其实跟这比较类似
所以当我看到它背后的隐藏的
这套人类最佳实践的时候
所以我特别的高兴
而且他比我们原来做的那个更完善一些
比如他不会直接从用户切入
会先做分析
就如果做业务的时候对吧
如果做能力的时候就更确定了我们过去很多年
然后做的各种研究是对的
我们做操作系统是做研究了啊
我们做芯片是做研究了
做了非常深入的研究工作
然后我们在做端到端和VRM
包括我今天做VA都做了非常多的研究工作
大家也可以看到非常多的论文
在包含机器人领域
大家在讲空间智能的时候
包括这些各种的行业的大咖
也都在引用我们的论文对
所以呢这也是你做好了研究工作
你再做研发就会更加顺利
那因为你做完研发以后还要表达能力
这时候能力的展示也非常好
比如就像你看到我们的车的端到端和VRM
我们是少有的企业
能够把人工智能是怎么工作的
讲明白端到端是怎么从感知到轨迹的选择
然后他的注意力attention系统是怎么工作的
然后VOM又是怎么拿语义去来理解etc
然后红绿灯和复杂路况的
对我觉得这个其实是非常重要的能力的
这个展示对
然后也包含这个能力
最后要去变成真正的业务的结果对
就要去参与到业务去作战去
因为我们自己做着做着
也经常会偏离了最佳时机对吧
但是呢我觉得他非常好的一个方式
说哎我们如何让自己坚守最佳实践
因为只有坚守最佳实践
我们才能构建起来最好的能力对
然后只有坚守最佳实践
我们才能以用户为中心
然后构建出来最好的业务
你怎么看梁冠峰啊
你觉得他是怎么找到你说的
这个人类最佳时间的
我只跟他聊过一次哈
是去年的9月份
应该印象特别深
应该是CHAGBT的OE发布前的几天
我自己个人感觉
然后两个特点吧
第一个我觉着我觉得第一他是个特别自律的人
这明显的跟他沟通的过程中其实能够看到
然后第二个是我觉得我个人认为
其实他会在全世界范围之内去研究和学习
最佳实践和最好的方法论的
这样的一个人
怎么理解自律
我觉得自律的最大特点就是
能够坚守这些和你相信的东西
能够坚守这些最佳实践
能跟人性的一些懒惰呀
走捷径啊
这些方面其实能够做对抗对
所以我这是我的一个判断
所以也正是如此
反而这个我觉得让我们更加敬佩他对
然后包括我们的开源
我觉得deep se格的出现
对我们然后加速做VRA是巨大的帮助
因为LANGU位置就是语言模型这一块
对我们而言
其实本身过去我们打算要到今年年底
才能做出一个像样的
能够满足我们需求的语言模型
但DPC可以开源
对那这个整个的加速了九个月的时间
所以给我们带来巨大的收益和帮助
真的这是我们受到了那么大的帮助
所以我们在想我们能对社会做点什么贡献
所以我们就把这个操作系统也开源了
没有大家想的那么复杂
就完全我自己内心
包括谢言的内心就是卧槽
deep seek给我们带来那么大的帮助
我们应该给这社会贡献点什么
这是一个几天的决定
嗯啧我想想就是很快的一个决定
这就是我们在做2024年的
然后业务总结会的时候
操作系统团队
然后讲了一下目前操作系统所有的进展
包括我们的能力呀
然后我们的性能跟auto赛啊
跟Q尼X这些对比
第二个
然后也包含这个我们对于成本的节省
第三个我们对于各种国产芯片的支持
我们一听说哎这非常好啊
为啥
因为这些团队在做工作总结的时候
都已经把能力讲的很清楚了
就过去时他们并会讲能力
对我们又从这些最佳实践方法论上
学到了很多东西
然后又受益于TIPSK的整个的言和推理
模型的开源
然后又受益
所以呢我觉得我们有这些能力
对这些能力又不涉及到安全的问题
那既然我们占了那么大的便宜
节省了九个月
对我就省了大概大几亿的这一个成本
那我们能不能也对这个整个行业做些贡献
不是让行业就那么卷哦
对说白了纯粹是感谢deep seek
所以这是一种情怀
而不是一个公司战略对吗
我就不是公司战略
这很有意思啊
deep sick感觉带来了更多的善良和善意
是的是的
那你你觉得他们应该接这一波破天流量吗
是我想问的问题是
就是这波AI产品的护城河是什么呢
用户的数据量能带来护城河吗
因为DEPC在过年的时候
已经拥有了很高的DAU
我只我只能讲讲我的理解哈
我的理解是他们的卡是有限的
如果他们把卡都用来做推理
那他们怎么去做训练
他们怎么去提升能力
呃
那我觉得其实今天距离我们想象中的
通用人工智能其实很远
所以呢我觉得他们只保留了一部分卡
来获取一定量的用户
因为这些用户的query啊
什么对他们是有帮助的对吧
然后但是呢太多了也没有什么意义
但是留了更多的卡和资源
还是继续提升能力
哎我觉得这个其实他们看的更远
你有没有想过DPC为什么不是你做的
嗯我觉得我只能做最好的自己
对那它的延长线其实就是从人工智能开始的
因为他在浙大其实学的就是人工智能
对那是他的演唱戏
而本身我也相信
其实然后量化交易的公司
对于整个的模型的能力
然后对模型的理解
对于后边的本本身的工程的能力
对不会比任何互联网公司差
甚至可能还要更强
我很好奇啊
在就是deep sk全球爆火的时候
你这个春节是怎么过的
春节过得挺好的呀
包括还带着孩子去看哪吒二
那其实我印象应该是1月20号
然后deep sick r一上线的嘛
然后开源呀
我们也在研究deep sick
很多东西为什么做得好
包括整个的训练和推理的效率
也包括这些一个MOE模型
然后部署上去
然后对内存的这个占用的这些挑战对
然后也包含
其实我们自己已经开始在这个芯片上来写
然后FP8的整个的工程的优化了
然后因为我们自己有编译团队嘛
那比较有意思的一点是
我没有上来敢跟模型团队直接聊
为啥对
然后我先跟谢言聊的聊
聊了一下
对我说我们本身要做VRAVA
一个很重要的计划是到今年的9月份的时候
能够做一个非常好的语言模型出来
才能再往下去训练VLA是吧
但是今天看的话
预测的
我们到9月份做的模型能力是否比deep sk v
三加R1更强
我说至少我听到你们说的东西
我是不如那个强对
而且它开源开得如此的彻底
我们是否应该基于它的开源
去做我们的这个VA的L的部分
并且呢我们基于这个L的部分
比如说其实我在然后理想同学用的话
可能就是个VL
它没有A对吧
就把vision和language其实放在一起对吧
包括要做成端到端的语音的这样的一个方式
对我觉得我们本来应该是9月份以后
才能做这些工作
我们是否应该站在巨人的肩膀上
我就去做了
我谢言说肯定应该这么做呀
唉然后呢
那时候我们比较担心陈伟会怎么想对吧
因为这个压力是挺大的
我们发现陈伟比我们还坚决对他说
这这个会加速我们往下一步的这个工作
还是应该以这个为基础
然后加速VRA加速端到端的多模态
和这样的一个进展
然后研究团队也都在
然后研究我们如何在芯片上也跑到
同样的训练和推理的效率
对大家都在同步进行工作
所以呢整个然后拥抱deep sick的这个过程
比我们想象的就要快
所以这是今天
其实我们VRA推出的速度
也会比原来的预期的要快
为什么让陈伟去向CT汇报
他的汇报关系改变了
这个是在DEPC出来之后的变化对吧对
因为这时候我们就意识到一个想一想
就是我们然后会有三类不同的重要的业务
一个是内部的各种办公什么的对吧
他其实比较需要的其实是LANGU位置啊
可能是language age加一个agent os的一个方式
然后来实现对吧
那我觉得这时候然后需要需要有基座对
那我觉得另外一方面
其实我们是理想同学对
无论车机版
手机版
它需要多模态
然后他又能看到物理的世界
还有有事时的语音
所以他应该是一个端到端的OVL对吧
然后如果我们要做自动驾驶对
然后我们要做工厂的这些机器人
那它其实就应该是一个VRA对吧
那我觉得这三个是不同的
那就跟其实今天大家可以看到个千万的团队啊
或者open at的团队是一样的
就是他也会做多模态
对他也会做推理
然后他也会做基座对吧
那我们其实也一样的
我们需要有个团队为我们不同的业务
其实能够做出适应的这样的一个模型出来
你为什么一开始不敢跟模型团队聊啊
后来是怎么聊的
你开口第一句话是傻
因为让大家用别人的开源
也需要一个心理很强的一个过程
所以很多时候我说服团队也是一样的
但发现他们并没那么在意哈
我说它的开源程度基本接近于LINUX
比那个安卓开放的多对吧
那这个安卓也是基于LINUX上其实开发出来的
他有了它的对应的组件呀
各种API什么的对吧
那我其实我们基于这个language开发出来
然后语言模型
然后加加这个一个agent os给自己工作使用对吧
我们做出来这个东西其实变成多模态
然后变成其实能调用各种的API的服务
我们做这个模型能控制机器人
其实很像
其实基于LINUX上面又开发出了安卓
对或者其实各个专业领域的操作系统非常类似
对我觉得这个其实还是希望舒服大家的
但其实大家拥抱起来很快嗯
所以这是春节后做的第一个决定
春节期间就做了决定了
是上班之前做的决定了
初几啊
跟谁打电话了
我觉得这放假的
应该是1月底就做出这个决定了
对然后我跟夕颜打的最多的电话对
然后我们还有一个专门的人工智能的战略小组
我们就在里边不停的聊
发现大家并不纠结
我们家企业的基因
还是要为用户推出最好的产品和服务
对在春节之后
很多人都来问我这个问题啊
就说理想还做基座模型吗
既然都有deep sea
为什么还要做基座模型呢
因为我们的业务
然后我们的业务意味着
其实我们并不是说
只是做好语言模型就够了对吧
然后我们车上其实要有对话
然后要有多模态
那这个仍然其实需要我们自己去训练
一个根据我们自己需要的
然后一个基座模型对
然后包括我要去做
然后VRA对吧
然后因为这个VA里边
哪怕然后V和L都和正常的是不一样的啊
我需要有
然后3D的vision
还有高清的
2D的vision的
然后token也用于训练对吧
然后我要必须得涉及到其实更专业的车领域的
然后这个语义语料
交通语的语义语料好
我们面向的用家庭用户的语义语料
然后来做训练
还有包含
其实还有很多时候一个重要的事说
大家在做VRA训练的时候
是很多时候在做基座的时候说
我要把VL要连在一起
然后把VR的组合余料放进去
那这些无论是open i还是deep seek
它都没有没有这样的数据对
然后他也没有这样的场景和需求
也不去解决这样的问题
那只能我自己来做了
只是好处是说
然后VRA里边的这个LANGU位置对
其实然后我可以站在巨人的肩膀上
但是呢他只是我其中的一部分
所以一方面是拥抱了deep stick
另一方面你们把制作模型的团队还拆出去了
并且加大了投入是吗
加大投入加大加多大
我觉得首先训练卡比他们今年的预期
我们应该多买了三倍
你要训多大的模型呢
并不是一个固定的
它会有不同的版本
比如说我们其实然后给理想同学用的啊
会是一个300B的模型
就大概是个3000亿的
然后一个模型
然后我们给然后自动驾驶
然后运用的VRA的
其实VR的部分
然后是个32B的模型
对
那包含
其实我们然后真正工作中用的也会去用那个
然后三就300币的3000亿的这个模型
就大概现在是这样的两个版本嗯
你现在觉得给基座模型打多少分
你希望2025年提升到多少
我去结果还没呈现呢
对这才几月啊
这才几月啊
对然后我就没有什么
我觉得没有什么捷径
我觉得还是我认为
其实虽然我们借用了一些能力
但是你没有办法直接去摘第十个包子
就是如果你规则算法都做不好
你根本不知道怎么去做端到端
就是如果你端到端没有做到一个
非常极致的水平
你连VRA怎么去训练都不知道
嗯嗯那刚才我们说的是基座模型
我们接下来聊聊理想同学
你现在对于理想同学
这个app的定义发生了变化吗
因为去年我们AI top的时候
是刚好宣布要把理想同学这个up推出来的时候
我觉得就deep seek太强了对
而且还有一波借助TIPSK能够推流量的
像腾讯的元宝这些东西太强了对吧
然后他有他有流量
因为我对团队讲的说
我觉得现阶段不要去做任何推流
就不要去做推广
不要去做营销
哎我觉得现阶段还是然后更重要的其实是锻炼
是锻炼能力
然后是看是把握用户的需求
那其实我们今天是有三个版本
叫车机上有理想同学对
然后所以它既是一个
既是既是一个AI的信息工具
也是AI的一个辅助工具
那我们在手机上有理想同学APP
它今天还是一个纯粹的信息工具
对只是这两边的
然后其实已经可以连在一起了对啊
然后还有我们还会有一个在电脑上
然后也可以使用
还有网页版的
然后理想同学我觉得我们先把这三个
其实我们自己的这120多万用户
他需要当需要使用的时候
其实它可以连在一起来进行使用
也大概是这么一个状况嗯
今年2月5号
也就是春节之后
你们的第一个AI的例会呃
你说DPC更像是LINUX推出
而你们要去追逐安卓时刻
你们准备怎么去争夺安卓时刻
比如说我只会是我这个东西是一个比喻哈
比如说安卓相当于其实是基于LINUX开发出来的
一个手机的操作系统
有了个语言作为基础
我们的VRA对吧
就是我们把vision这部分
然后做成最强的对吧
然后把action也做好
并借助了L的就是语言的这个能力
对那我觉得那其实我觉得VLA就比较像
其实在然后汽车或者交通领域的
我觉得更重要的一个大模型或者操作系统
我觉得这是我们的机会所在
我今天很想把你当做一个CEO大模型啊
因为大模型的架构有MOE架构嘛
然后E就是专家
我们先来调动一下技术专家
我们来聊聊你们最近在做的VLA的架构
今天的智能驾驶
其实走到了一个新的十字路口上
有的人说甚至觉得智能驾驶应该被叫停
你怎么想
我觉得我们这么多年
然后从规则算法
然后做到了端到端加VLM
然后又今天其实真正的迈入到了
VRA的这样的一个阶段
我觉得比较像什么
比较像黎明前的黑暗吧
诶然后我觉得黎明
然后黎明马上就要来了
对但是呢他会先经历一个黑暗的过程
然后之所以有黑暗
是因为然后迎来黎明
我觉得这是今天这么一个
然后一个阶段对我觉得正因为智能驾驶
然后行业遇到了问题
所以我觉着我最喜欢最开心的方式对
然后就是去解决行业解决不了的问题
哎我觉得这是我自己坚决
然后相信的就跟我们推出增程
就是为了解决电池成本高
然后充电难的问题
我们推出5C也是为了解决充电慢对
然后等待时间长的这样的问题对
那我觉得我们愿意
然后去解决各种行业遇到问题
包括我们做操作系统
也是因为整过去的时候
然后传统的那种
然后车控和质控的操作系统整个的性能差
然后开发缓慢
然后芯片匹配起来周期长的这些问题
我觉得这些问题恰恰是我们的价值所在
为什么人类一定需要智能驾驶呢
为什么科技不能就此止步呢
我觉得只要人类会雇佣司机对
那我觉着人工智能技术
其实就是把类似这样的一些功能和角色
去变成真正的生产力生产工具
然后去进行替代嗯
什么是VLA啊
咱们从用户语言来讲
不要用技术语言哦
因为VLA大家机器人这领域也在讲啊
那我们讲的是说如果对于我们理想汽车而言
VRA是一个司机大模型
是能够
然后像人类的司机一样去工作的一个模型
那我觉得奥达VLA呢它不是一个突变的过程
其实它是一个进化的一个过程
诶那经历了其实三个阶段
我觉得第一个阶段是我们从2011年开始
然后通过积极学习的感知
但配合后边的规则算法对包括规划控制
执行这些规则算法分段式的对
那我觉得那这个阶段第一个阶段比较像什么
比较像昆虫动物的智能对
然后他有既定的规则对
包含还要依赖于高精地图
就比较像蚂蚁的
然后一个行动和完成任务的一个方式
他能理解的世界也很有限
嗯非常之有限对
然后我觉得这是然后第一个这个这个阶段
而且效率比较低
也是个很麻烦的事情
也就是他就他就这样一个规模的脑子
包括它的整个模型规模
大概就只有几百万的一个参数
它就那么小的一个脑子
你让他去完成复杂的事情
其实几乎不可能的
所以你就不停的限定限定限定
几乎把它做成了一个有轨交通的方式啊
然后这跟蚂蚁非常相似
所以第二个阶段就是
我们从2023年开始搞研究
2024年推出的端到端啊
端到端比较像什么呢
比较端到端比较像哺乳动物的智能呃
比如像马戏团里的一些动物
然后向人类学习怎么骑自行车对吧
然后他学了人类的这些行为
然后人类怎么去
然后怎么去做出各种的一样行为的这种开车
但是呢他对物理世界并不理解
对他只是看到了什么样的哦
一个三维的图像
然后并知知道自身的速度
并给出了一个什么样的轨迹
所以他应付大部分的泛化是没问题的
但一然后去面对他从来没有学到的
然后一特别复杂的对
那其实就会遇到问题
所以这时候我们也会配合
然后视觉语言模型就VRM然后放进来
但是呢我们能够用到的视觉语言模型
这些开源的对
然后他在用在交通上的能力都非常的有限
所以只能起到一些非常有限的辅助的一个作用
对那我觉得这是第二个阶段
就是动物的这个哺乳动物智能的
然后这样的一个运作这个方式对
那我觉得到了VRA
我觉得就是完全人类的运作方式了
对它会像人类一样的
然后用3D的vision和2D的组合
然后去看整个真实的物理世界
也包含他能够去看懂导航软件
这样的软件是怎么在运行的
而不是像VRM那样只能看到一张图片啊
那另外一方面
然后他有自己的整个的脑系统
能够去不简不难
要看到物理世界还能够理解这个物理世界
就它有它的LAN个位置
然后他也有他的COT有他的
然后这个推理这样的一个能力
我觉得第三个
然后他能够像人类一样的去真正的去
然后去执行这些这些这样的行动
对我觉得这个其实是然后VRA产生的一个
所以我们称之为如果放在
然后放在我们的汽车的
然后自动驾驶智能驾驶领域
而我们我们把它称之为VVRA的司机大模型
如果你感兴趣的话
我给你大概讲一下VRA是怎么训的好啊
他VRA是怎么训练出来
以及VRA自己怎么去工作的
因为确实我听了你很多期
大家都在讲VRA
但是我觉得大家讲的并不清楚
尤其到后边训的时候
大家就一带而过
往往只是引用一些论文
那我们真正在干这事儿的
而且我们有足够多的语料对
然后所以我们来讲一下
您可以讲讲VLA这三个他的关系是什么呃
怎么训的
对我还是讲一下怎么训的吧
然后并把这个关系表达清楚了
我觉得第一个其实是训练的环节嗯
对然后那训练环节第一个部分是什么呢
其实是是做一个要训出来一个VR的基座
就vision和language age的基座
那我们目前在训的对
然后当前的这个版本
然后是一个32B的
就是三百二十三百二十G的
然后一个云端的
然后一个基座模型对
所以先训这个
那这里边的话
然后跟过去的时候
这些语言模型的差异在于什么呢
然后第一在于我要放入更多的vision的语料
这个放vision的这种token嗯
那包这vision里面包含两个部分
一部分是3D division
就对物理世界的3D的vision其实要放进去
我觉得第二个是然后高清的2D的vision的嗯
因为今天的话大家看到各种奥多模态的
开源的VRM里边的
它的整个的2D的vision的清晰度太低
所以看的距离不够
那我们放进去的基本上距离提升了3~5倍
对我觉得这是非常之重要的
所以呢我觉得这是一个部分是然后vision的
然后token和语料
然后第二个是然后要放入LANGU位置的
然后跟交通跟驾驶相关的足够多的对
然后的这方面的语料
对我觉得这是然后LAN个位置的部分
然后第三个还有一个很重要的是
大家可能容易忽略的
就我们必须放入很多
然后VR联合的语料嗯
就是图像对三维图像和对世界的理解
语义要同时产生的
比如我举一个例子对
我要把导航的地图和车辆的
和对导航地图的理解一起放进去
这是原始的数据吗
没有原始的数据
这是这是你们自己的
所以我们我们才有对
然后就是就比如我要放入其实一个
然后看到导航以后
人类做了一个什么样的判断
然后这个判断我们的车辆是怎么记录的
然后把这个语料放进去对
所以呢我觉得其实整个的
然后VL的基座模型训练的时候
其实包含了三个部分
然后的这个这个数据是vision的数据
然后LANGU位置的数据和VR联合的数据嗯
对然后它形成VL的一个基座
那同时我要把这基座要干什么呢
然后我要蒸馏下来
变成一个然后3.2B的
然后端侧的蒸馏的模型
因为我要保证我的它运行速度足够的快
然后以及它能够在我的
然后无论是两个ORANX还是索尔钢U上可以
然后流畅的运行对
所以呢我们然后蒸馏下来是一个3.2B的
然后八个这个专家组成的MOE模型
如果直接跑3.2B的一个完整的模型的话
双ore x和索尔U的帧率是达不到的
就token的整个输出率是达不到的
所以我说这是第一个步骤
这是预训练的
然后这个环节
然后第二个部分其实是要做后训练
是预训练什么
预训练相当于然后学习人类的知识
就是先学习了人类的怎么去理解物理世界
然后怎么怎么去看物理世界
怎么理解物理世界这样的一个知识
蒸馏前是32B对吧
蒸馏前是32B在云端
一会我还给你讲云端32B仍然到后边
还是还要继续去使用
OK对
并不是只是蒸馏完这个蒸馏
那个基座就放在那里了
那我就然后第二步骤是什么
第二步骤是做后训练
后训练什么呢
后训练其实是我要然后把它变成VA
然后我要把action其实放进来
这个后训练什么的
其实是一种还仍然也是一种模仿学习
特别像什么呢
特别像你去驾校学开车
嗯对就是你在驾校里学开车
就相当于其实我训练VRV
把它组合成一个VRA的
端到端的这样一个方式
对我觉得这是然后这个第二个部分
那这个时候大概模型规模就会从3.2B
大概扩大到接近4B就大概这么一个规模
其实它一方面是个VA
就是能够直接
然后从这个从视觉到理解到最后的这个输出
但是比如我们的COT就会很短
我不会做超长的COT
我的COT链条一般两步到三步
我不会再做更多了
因为否则延时太长
没有办法
那另外然后当我action做完以后
然后我还会做一个什么呢
还会做一个diffusion的预测
就是下边会发生什么样的一个人
然后时长的一个场景
那这个主要根据性能会做出来
然后4~8秒的这样的一个
然后diffusion的轨迹和环境的一个预测对
所以我说这是第二个部分
比较像人去驾校学校学开车这样的一个环节
然后第三个部分是什么
是强化对
然后是要做强化的这个训练
人像到社会上开车了
所以强化我们分成两个部分
然后第一部分先做什么呢
先做RHF就带有人类反馈的对
那所以呢我们有很多人类数据
就是当他这样的话
人类就会接管对吧
然后当代人类不会接管
包括人类的一些习惯
就得拿这块其实来做一个人类反馈的
然后一个强化的训练大概一个意思什么意思
包括我们的安全的对齐
都是在这个强化的环节完成的
就是你要遵守
你除了要遵守交通规则以外
你还要遵遵守
然后就比如中国的大家的驾驶习惯
就是你的开车习惯能够融入社会
你首先要开的跟整个社会的环境上的
大家一样好
你不能给别人带来麻烦对吧
而不是个新手
在路上的时候对你变成一个阻碍
所以我说这个是强化的第一部分
然后第二个部分
然后是纯粹的L是什么呢
是我们拿我们的世界模型生成的数据
然后训练那这块的目的是什么呢
就是开的比人类更好嗯
那这块的话呢我们中间不会给人类的反馈
然后呢我们只会给一个结果
就是从A点到B点
你要开过去
但周边呢会有三类的
然后会有三类的
有三类的这种这个这个训练的要要求
第一个是我们可以通过G值来判断它的舒适性
给舒适性的反馈
然后第二个然后是然后做碰撞的反馈
就它碰撞了这个人这个强化就没有完成
然后第三个是交通规则的反馈
如果他违反交通规则就没完成
所以是舒适交通规则和和碰撞事故
然后让他其实自己来做
然后整个的强化的训练
当当这三个步骤完成了以后
然后VLA的能够跑在车端的模型
其实就产生了
大概是这么一个方式
跟人非常像先理学习世界和交通的交通啊
和人类的这些知识
对这是然后预训练的这个环节
后训练的环节其实是相当于去驾校
然后认真的去学开车对
然后我觉得第三个环节其实相当于聊社会上
然后来开车只是社会上的
开车也是我们的训练的一个过程
然后通过人类的RHF对
然后来跟人类做对齐对
然后跟社会的这个环境来对齐
然后另外一方面
然后通过纯爱R的强化
以及我们自己
然后在然后设计模型里生成的数据
然后拿拿它做强化的训练
从而开的比人类更好
能够解决更复杂的问题
比或者比通用的
比这种人类的平均值要开的要好得多
大概是这么一个过程
那我觉得这还没有完哈
那这个我觉得这是有了VRA
但人类是怎么跟VRA工作的时候
其实我要搭建一个司机的agent
然后司机agent的什么呢
然后是人类就是以自然语言的方式
就是你跟一个司机怎么说话
你跟一个正常的驾驶员对
然后假设你有男朋友
你男朋友在开车
你怎么跟她说对
你又怎么跟司机的agent来说
或者一个代驾
然后你怎么跟他说
就说了
那这里边的话
如果是一些短指令
通用的短指令会直接
然后VRA直接就处理了对
然后不需要
然后再经过云端
然后如果是复杂的长指令
其实是先要到云端的那32B的
然后VR那里处理完以后对
然后因为他理解交通的一切
然后他在整个的
然后来进行处理
就大概这么运行的一个过程
所以呢说白了就是他最后的一个好处
是说他能够像人一样去理解物理世界
然后能够像人类司机一样去理解物理学界
能够像人类司机一样去开车
去处理复杂的问题
然后也能然后像人类司机一样
跟其他人类进行沟通
对我觉得这是最后
我们然后交付到用户那里的产品
这其中这些步骤里面哪一个是最难的呀
没法预测对
因为这些东西我们前面没有任何人走过这条路
对deep sek也没有走过这条路
然后open i也没有走过这条路
谷歌VIO也没有走过这条路
对我们其实走的是个无人区
那你们为什么就BT了
为什么就压住了这条路呢
因为我最近做了一个技术播客啊
就是讲v la
我就感觉这个技术路线还没有收敛
为什么你们觉得你们可以做
我觉得交通领域应该是VA最早实现的对吧
因为规则清晰
因为车的因为一是规则清楚
包括你说做强化是非常容易的
按照每个来讲是吧
交通的世界
一个车会跑到哪里是有的
虽然它很复杂啊
但是确定的对吧
车又不能开到水里
汽车也不能开到空中
车只能开到有路的地方
所以它是复杂的
具备确定性
然后我觉得这是一点
然后第二呢
其实车的控制其实车是个三道伏
就车有三个自由度
然后左右是一个自由度
前后是个自由度
某种程度上还能有一点轻微的旋转
这个自由度对吧
甚至自动驾驶某种东来就控制两个多
撑死就三个自由度嘛
对如果这个都不能实现
机器人呢上来就是40多个自由度
那个挑战就更大了
所以呢这时候
然后我们进行模仿学习是特别容易的嗯
所以呢车看到的就是人类看到的
人操作的其实就是然后就是车操作的啊
所以我觉得第二个他能做特别好的模仿学习
第三个他还能做特别好的强化是吧
就是大家在使用的过程中
不满意的时候就接管了
其实这就是跟人类没有对齐对吧
就告诉你不应该这么做
以及告诉你该怎么做
这是非常清晰的指标
对包括后边我不做人力监督
我靠生成数据来做训练的时候也非常清晰啊
因为什么是舒适即值是可以表达的
那什么是符合交通规则是能够表达出来的对吧
然后因为交通规则是个清晰的规则
然后第三个是否发生碰撞是可以表达的
然后如果他很舒适对吧
又不违反交通规则对
然后第三个
然后又没有发生碰撞
然后它得到A点到B点
它就会开的越来越好
我觉得这个其实它是一个最好的一个VRA的
第一个
然后重要的实验场
我听你说
我有一个感受
刚开始大模型火的时候
大家都说创业要做AI是造人
你们这个其实就是在造司机对
而且呢我觉着我有很重要的一个感觉哈
就是我们只有让他变成一个真正的司机
他才是一个生产力工具
不只是一个辅助工具对吧
今天L2啊
然后L2加啊
其实是个辅助工具对
那辅助工具其实还需要人大量的一个参与
但是呢我觉得如果想变成一个生产工具
然后我个人认为然后并不会出现通用的agent
然而是每个专业领域其实做专业的agent对
然后就跟我刚才讲的叫
其实要想开好车
这个他所有的vision的语料
LAN个位置的语料和action
然后其实都是不一样的啊
然后你想做好一个医生对
然后你想做好一个律师
其实包括它背后的整个思维链对
然后背后的这些所有的数据
其实都是完全不同的
所以我这是判断
而且另外一方面呢
如果然后你想变成一个生产工具诶
那这时候然后就会和专业的人进行比较
比如说你是否比一个专业的司机开得更好
你是否比一个专业的医生表现的更好
你是否比一个专业的律师表现的更好
那你是否比一个专业的程序员表现的更好
对因为你会影响到他的整个的生产
然后他的整个的业绩
他的工作的结果
甚至他的财产和生命安全
我觉得这是我们看到的重点
所以这也是我为什么我们必须很很耐心
很深入的去解决
然后哪怕一个司机这样的一个问题
他并不可能通过一个泛化的
一个大的一个基座模型或者一个大圆模型
这些东西都能实现了
我觉得这是不现实的
为什么通用A证不如专业A证
在你看来呃
我们需要通用agent吗
我觉得给通用agent换个描述方式
我就通用agent的比较好的描述方式应该是agent os
我觉得5年之内没有通用agent的
会有一个agent os嗯
方便各个专业的人在这enter os上
其实开发出来自己需要的agent
对我觉得这个其实反而我认为其实需要的
所以你觉得agent可能是不同的工种
然后他们都共同享用一个agent os
对啊
因为你要做一个agent
或者说你要作为一个生产工具
你就是能够替代和解放人类真实的工作
每天那个高频的工作
比如开车
比如编程
比如很多事情
而并不是只是信息索引一下
在脑子里转一圈就结束了
我觉得这个是根本性的不同
而且这时候还就跟我刚才讲
它会影响到你的收入对
然后他会调用你的资产
然后他会调用你的工具或者你的财产
对你的电脑
你的车对吧
那这时候
然后我觉得整个的
包括对齐的要求也不一样了啊
比如你今天拿什么去查找一个信息
你拿deep sick
或者拿正常的这个open i查找一个信息
他就用rag方式去做索引了啊
但是你拿deep research呃
或者你拿VENDERS这样的
他会去找信息的源头
而不是简单的通过rap就可以
因为专业的人员一定找信息的源头
找到那最真实的源头信息才能往下去做分析
你们是不是也要做A证的OS
我觉得我希望的我们做的A证的OS
想来想去只有司机这一个
其他的我们不专业
你说我们做教育的
我觉得那应该是猿辅导啊
好未来他们去做的对吧
然后最后agent会搭载在我们车上有可能的
但是我觉得我们比较重要的是说
我们先做好公司内部的agent
因为公司内部要需要很多的agent啊
然后有客服的agent对吧
刚才讲的有编程的agent对吧
所以呢我也提出了一个很重要的一个需求
因为都仔细研的团队
机组模型团队和操作系统团队
还有我们的智能商业的这个团队
也甚至商业做工具的
他们三个是如何联合在一起
搭建出来有效的一个agent的OS
并让每个专业自己在上面
然后来开发出来自己所在专业领域的agent
你你不可能智能商业的团队
做出来一个克服的阵对
然后应该是客服团队来借助这个平台
借助整个这样的一个aj nos
来开发出来自己的真正的专业的
然后agent os他们一个人带多个agent一起来做客服啊
然后应该是我们的销售团队来做出来
电话专家的这样的agent
然后开发人员做出来对应他们的
然后编程的agent
然后以及对应他们的整个的做这验证实验的agent
我觉得这个其实都应该是每个专业自己去做的
并不会有一个团队帮大家做好
但是呢我觉得智能商业团队可以把一个公司
然后内部的agent的OS做出来
所有人方便的在上面
然后去放入自己所需要的数据语料
去做对应的这方面的这个训练
然后去调整他这个专业领域的思维链
我觉得这是大家可以去做的
agent os是一个对内的事
不是一个对外的事
我就先做对内的
我以后会开源吗
这个怎么开源
我们还没想呢
对因为就是我觉着我们之所以开源
那个汽车都OS
因为我们做的真的挺好的
就明显比auto sa啊
比Q尼X好得多
自研了4年吗
对那真的是做得好明显的好对
如果你做的不好的
你注意看颜不就丢人吗
我觉得还在摸索的一个过程中对吧
也包含其实刚才讲的
其实很多人到了工作的时候
就像MANDUS一样
包括像真斯帕一样对吧
我怎么把to do list做出来
to do list一定不是做系统的人做
而是说我把to do list这样的一个
然后架构设计出来对吧
每个专业再放to do list
每一个to do里边的思维链怎么做
我的这招才是真正的专业
A政特
我们刚刚在聊VLA嘛
那是不是意味着端到端才出来一年
你们就要换架构了
这个是不是太快了
去年端到端就被放弃了吗
估计也没有放弃
还是我刚才讲的
其实端到端其实是VA的一部分
就如果你把端到端想象成
其实是聚身智能的执行的一个环节对吧
那它其实就是我们VRA的A的部分
就我A的部分
其实仍然是在拿这个语料在做训练的
但其实它就组成了我的A的部分了
那只是我要多语言的部分
还要多更强的3D vision和高清2D vision的部分嗯
最有可能一步直达vol a吗
就比如说去年不推出端子端加VOM那个版本
然后直接推vol a
直接研发via
没有可能至少从我们自己的体验上
其实没有可能就我觉着说不太好听的话哈
就是没有办法直接摘第十个包子
虽然可能大家觉得第十个包子吃饱了
但前面每个包子其实都跳不过去
然后我觉得往往很多时候
如果大家不想做前面任何的包子的积累
只想占第十个包子
很多时候非常像练葵花宝典
嘿我觉得今天包括deep se格的出现
并不是练回花宝典练出来的
对过去的时候他很早就构建这种集群的能力
去做这些链路的一对
然后对
然后这些基建的优化
对我觉得都是非常之重要的
对所以才有了它的低成本和效率
我们特别喜欢
然后讲这种有一个人很聪明
直接摘到第十个包子
但现实中
其实至少今天这个社会的整个的知识文明
发展得越来越好了
不是胆儿大大于一切
我我看不到什么捷径
包括今天很多企业做单导弹都很吃力
因为在规则算法时候都没做好
但是大家就觉得理想才是摘第十个包子的人啊
因为你们做智能驾驶的时间比别人晚嘛
但我们自研的时间并不短啊
我们从2021年
然后上高三的时候就开始来做自研
唉然后我们研究做的也很扎实啊
我觉得中国的所有企业里边
关于自动驾驶的论文我们应该发表
然后以及被大的会议啊
大的社区这个录取引用的其实应该也是最多的
我觉得这个情况我们还是做的挺扎实的
因为我们这个用户导向的公司
我们认为技术是一种能力
那所以呢
其实我们更多的时候讲的是用户的价值
嗯今天大家讲
然后无论是冰箱彩电大沙发对吧
但背后的话我们的冰箱
彩电大沙发的智能化的背后的基础
今天大家看仍然是非常强的
然后体验起来是完全不一样的
费用基础是什么
就是大型软件的能力啊
然后我们后边很多能力其实还是很扎实的
比如举一个例子
就为什么今天大家做端到端和VR不很难
是因为这个orange的芯片并不支持直接然后跑
然后语言模型
所以我们是自己的编译团队
所以我们特别理解deep se克
一看就看明白了
对
比如他做FP8的优化
然后能够跑它的整个训练的一个架构
我们做相同的事情
我们直接写了ORANX的底层
因为英伟达没时间
我们自己写的底层
让他用int4的方式来跑
然后VRM那这跟谁做FP8的训练
其实一个道理
包括今天的话
然后我们为什么能做到双ORINX
然后跟索尔U都能跑
Vr a
就我觉得可能对很多团队是个非常大的挑战
为什么呢
因为我们自己有非常强的能力
我们有编译团队
然后我们有芯片的能力
然后我们有板子设计能力
有操作系统能力
所以呢我们是能够把两高入X同样可以跑
然后同等规模的
然后VRA的模型
我觉我们这方面的技术都是非常之扎实的对
因为我自己还是认为你规模小的时候无所谓
你规模大的时候
基本功和能力对永远是无法逾越的
这是哪一年顿悟的
我很早就顿悟了
然后做气质佳的时候
就是基本功极为扎实
然后做理想汽车的时候
就是只要我们做什么事情
这个基本功都做的非常的扎实
因为你说做人类的最佳实践往往是反人性的嘛
你做过最反人性的事情是什么呢
就为了追求最佳时间而反人性
我觉得我们做的最大的反人性的东西
就是我们在每次看到遇到问题的时候
都愿意做巨大的变化对
然后这个变化包含能力的变化对
然后业务的变化和组织的变化
我觉得这个其实是我创业一路走来
我认为做的最坚决的事情
所以什么样的corner case是可能端到端加VLM
就是聚能架构无法解决
而VERA是可以解决的
我们给大家举个例子
我过去的时候端到端有两个
然后麻烦的问题
然后第一个问题是他对复杂东西理解
比如这有一个复杂的修路嗯对
然后如果是规则算法可能就会撞上了
然后如果是端到端可能能停下来
但他不知道该怎么干了
然后如果是VRA就轻松
其实就能解决了
而且呢这些我不需要有真实的场景
甚至我可以直接生成数据来进行训练
嗯对吧
然后因为他能够有理解能力了
他并不是只是看到东西就看到一个景象
就做出一个结果
然后如果觉得规则算法其实往往可能就会出现
然后遇到一个复杂的
没见过的或者规则之外的才会出现事故
如果是端到端的
他可能能停下来
但他不知道该怎么办了
因为我们遇到经常遇到修路状况
他在那不知道犹犹豫豫
不知道该怎么干对吧
然后但是如果VRA
它其实就能够有效的去处理了
而且不需要通过海量的数据训练
哪怕最开始这个场景没有没有办法处理
但我保证三天之内相关的这种场景都能处理
因为我可以拿这东西来生成数据来进行训练啊
我觉得这是一方面
然后另外一方面其实还有很难理解
是跟人沟通嗯
那今天端到端子怎么做
就跟猴子一样
你影响不了他
比如说我们会经常遇到一个什么样的状况
就是在一条路上三条道
然后最右侧的车道是公交车道
然后又是限行
但是公交车道长久没有维护了
那个印刷已经不清楚了对吧
所以他就会在那里跑
你虽然跟他说
你可以通过
然后一个调整说然后回到中间车道
但他过一阵又跑到那条车道上去了
呃但是呢然后如果是人类有了agent以后
然后能够跟因为因为有了VRA才有agent
能跟VRA沟通对吧
那所以我可以跟一个ATENT讲说
接下来这条道路又一直在中线行驶
对直到他在导航的时候走了下一个包含
如果跟导航错失
错失了以后
端到端就不知道该怎么办了
但是VLV围绕在VRA在小区里可以漫游
然后在一个开放空间里
他可以先处理完以后
最后再跟导航调整以后的进行汇合
它跟人类是完全一样的了
只是今天可能他作为一个人类
他能力还没那么强
作为一个人类能力还有一个成长的一个过程
比如他今天像一个刚从驾校学完的新手司机
呃
有可能是这么一个状况
今年都会是这个状态吗
嗯我觉得还是看整个训练的
这个整个的一个进度了
对但他泛化能力是完全不在一个量级上了
嗯你有嗯试驾过就是上了VA的车吗
体验怎么样
有经历过什么aha moment
嗯我觉得挺难
有什么爱好莫问题
因为你已经理解它的原理了
其实他就变得跟人很像了
就真的像人了
他变得更像人
其实没什么惊奇的
其相反
一个动物就是一个动物忽然会了一些东西
你觉得挺惊讶
但一个人做好的东西
你认为其实是正常的
唉为什么之前没有人做好vol a啊
你觉得VLA做好需要哪些条件呢
我觉得前提第一你要有非常好的语言模型
你觉得我们开始进于MAD jb
后边就集于DP seek了
因为DFSC的语言能力比MAD jpb更强啊
所以DPC在这个就在L上帮助了你们
帮助非常大
让你们可以缩短九个月
对缩短九个月时间
我们非常感谢DBC客啊
大概可以帮我们缩短九个月
这九个月对我们时间是非常宝贵的
那就另外一方面
其实然后一家企业
然后如果你过去没有做过哟
然后记住模型
然后你的预训练
你的后训练
你的强化体系怎么构建
然后以及你背后的这些算力怎么来调用对吧
然后你的整个的世界模型仿真系统怎么来使用
对我觉得都是非常大的挑战的
比如我们今天已经做到什么呢
我们已经做到了每1万公里的验证成本
从最开始18万已经降到4000块钱
那C盘就完全来自于算力了
对
但是呢整个的效果比原来在物理世界里边
去做仿真
去做验证要强得多得多
因为我很多时候我遇到了一个状况的话
其实它既有既有不同的车
还有其他交通参与物
还有一个特殊的一个路况
但是到真实的路上
你把这三个凑在一起难度是非常大的
但是我们的世界模型把这问题其实都解决了
VLAH哪
还有包括VL
它哪个数据获取难度是最大的呀
vision和action
vision和action的数据
是
因为车我们装满传感器
是可以收集物理世界数据的对吧
还有人在车上开车
是我们可以收集到action的数据的
这两个其实是最难的
而且也没有任何公司可以替代
其他的车企不行吗
其他车企也可以啊
但我觉得其他车企你有没有建立
然后你的整个的过去基座模型的预训练的能力
你的后训练的能力对
以及你后面的强化的能力
然后因为强化还需要世界模型的能力对吧
那我觉得这是不一样的对吧
那包括我刚才讲的说
其实本身我们怎么去解决很多的问题哈
比如说我讲一个问题啊
呃第一个其实我如果提升能力
刚才讲清楚了
第二个是说我如何向人类安全对齐
对对吧
我如果他像一个职业司机一样的足够的安全
足够的舒适
所以呢我们本身能够要建立强化学习的体系
对我们的RHF是很重要的
我们这个其实有一个很已经
一个成规模的团队了
因为很多时候
一家公司如果模型能力不强的时候
根本不知道怎么去做对齐是吧
是因为你模型能力强的时候
你才发现对齐的重要性
你才知道伊利亚原来想的那么远
怎么说
因为模型能力越强
也意味着他胡来的可能性越高
就跟一个人能力越强
其实我要需要他的职业性越强
公司规模越大
越需要职业性
公司小的时候不需要职业性
嗯啊然后因为一个人能力强的时候
他干好事也很强
他干坏事能力也很强
所以这时候就需要职业性来约束呃
所以我比如举个例子
我不可能雇佣一个职业赛车手来每天给我开车
但我要雇一个职业司机啊
所以呢他除了开车能力不错以外
他有非常强的职业性
保证舒适
保证安全
保证向人类开车的
然后价值观能够对齐
所以这个其实是个很重要的工作
我们就能做的非常好
第三个还有一个最大的一个挑战
就是模型是一个黑盒子
怎么解决
所以我们做的世界模型
然后VRA然后放在世界模型里
就一个交通世界模型
它是一个如果不跟你说的话
你看的跟一个真实世界是一样的
就是我们用重建
然后加生成的一个方式
借助我们的数据
然后来构建了一个真的
然后交通的一个物理世界
包含有所有的
然后参与者参与物
然后固定的这些物体
我觉得这是非常重要的
所以呢我们就可以让无论是最开始的这个
端到端
还是今天的VRA
然后在模型里边
然后进行考试
他会模拟真实的交通的参与
包括真实的这些城市
然后来进行考试
跟我刚才讲的
然后强化训练其实非常类似
它考什么呢
考A点到B点考什么呢
考这个它的舒适性
它的交通的合规性和它的安全性
对我觉得这是我们一直在做的
这方面的一个工作
那这时候然后就能够非常好的
然后能够还原了
而且呢基于这样的一个
然后模型或者真实的物理世界的一个
仿真的一个能力
对我们还把整个的验证的成本大幅的下降
就过去的时候
我们靠人类司机来做1万公里的验证嗯
每1万公里的成本
大概在17万到18万人民币
算上车呀
各种的费用啊
今年的话我们大概只需要花4000多块钱人民币
就每1万公里呃
这4000多块钱基本上都是然后算力的
然后为主的成本
而且那解决问题的效率还提升的多得多
为什么呢
比如说其实今天的时候
我们要解决一个问题的时候
这个问题产生的时候
是一个我们自身的车辆跟多个交通参与物
多个交通参与物在不同的位置上
还有不同的道路上
其实出现了一个问题
但是如果你靠人类去验证
我有没有解决这个问题
然后把这几个交通参与物相同的位置
相同的速度
其实凑在一起几乎没有可能
所以只能模糊的验证
但但今天然后我们有了世界模型以后
我们可以非常准确的验证
修正以后的模型有没有解决这方面的问题
可以百分之百还原一模一样的
然后真实的场景
然后在世界模型里
然后进行验证VA和世界模型的关系是什么样
VA就像一个司机
世界模型就相当于这是真实的交通世界
我觉得世界模型呢你可以想象成它有三个阶段
然后第一个阶段讲的其实是
我们能拿它用来考试
然后第二阶段其实它能生成训练数据呃
本来其实应该这两阶段这个调过来的哈
应该先生成数据再考试
但我们是先做的考试
后来又做的RL的这个数据的生成对
然后呢我觉得第三个阶段是什么呢
其实是未来真正的L4级别自动驾驶
然后车辆的运营系统
因为我不可能写一个传统的it软件来运营
跑在路上的
然后车上没有人的自动驾驶的车嗯
哎然后没有司机的自动驾驶的车
所以呢我觉得第三个阶段
然后这个世界模型也会变成
真正的全自动驾驶的运营系统
我这是这样的一个关系
当然我知道了哈
因为今天在整个学术领域里边
然后关于世界模型有两种不同的解读方式
我们是一派的解读方式
然后vol a更像是一个人人类的一个模型
叫司机的一个模型对吧
然后另外一方面我来构建一个交通的世界模型
然后就是人类在世界里边来跑
人类既会在真实的世界里跑
也会在一个世界模型
这个仿真的设计来跑来运行
然后包含它能发挥的作用
那我觉得还有一种我也听到的
包括从你的这个访谈中也听到的
然后也听到过很多次了
是在机器人领域里边
然后他会把什么当成世界模型呢
会把到action结束以后
然后再往后通过diffusion做未来几秒的
然后一个世界环境和轨迹的预测对
然后这是一类的大家描述的世界模型
就这个世界下一步怎么运作对
但是在我们的方式里边
然后下一步的diffusion整个的
然后物理世界的一个这种生成的想象
对我们认为其实是司机能力的一部分
因为人类本身就具备预测轨迹的能力
和预测后边发生的东西的这样一个能力
我们把那个能力变成了VRA的能力的部分
然后把这个真正的仿真的一个物理世界
然后当成了世界模型
我觉得这是两种不同的解读方式
对哦
我还是希望我们描述出来的一个东西
是能够跟人类世界比较接近的
比如说我们运行的时候
如果是个世界模型
它最好就是个世界
如果是交通世界模型
它就是个交通的世界
然后如果是个模型或者是个模型
加个A证呢
它就相当于是个人
我就有些
我们尽可能的其实是把人工智能和人类
世界和人类的理解和人类最佳实践
然后进行对齐
这是我们我们认为我们作为一个产品公司
必须要去做的
我们在说司机A证的时候
他其实是涉及到进入了外部世界
进入了物理世界
那怎么解决安全问题呢
这个非常重要
所以我们其实从去年年底
成立了超级对齐的团队啊
比如说模型能力很强
但不遵守交通规则啊
然后模型能力很强
但模型经常去加三嗯
然后去在交通运组织去加三对吧
然后还有一些
这个他做出来一些
让人类坐在车上感觉到不安全的行为对吧
那我觉得这个其实啊至于是发生碰撞
那是模型能力的问题
是否产生这些问题
其实是这个价值观啊
是这个模型要去做的对齐的这方面的
所以这也是刚才我讲的
就是说我们要在做强化
然后训练的那个第一个环节是
我们必须把人类的这些规则习俗
驾驶习惯
对于很多东西的判断
其实变成他整个的要训练的反馈
我觉得这个其实是我们必须要做的
所以我们有一个挺大的挺大规模的
我们有一个100多人的
然后一个超级对齐团队对
因为你能力越强
然后责任越大
我觉得这是责任
或者你还可以用另外一种方式
我们把超级对齐
如果拿一个人举例子的话啊
模型相当于是这个人的专业能力
超级对齐是这个人的职业性
是他的综合职业性
然后呢司机agent包括CDN的背后的这种记忆能力
是如何和使用者建立信任的啊
所以我们比如说我招一个员工
或者我是否
然后任何一个员工同样是看他三个
第一个
然后是看他专业能力
然后第二是看他的职业性对
然后我觉得第三个是探
他其实对别人理解和构建信任的能力
如果这三个都很好
我觉得就是最卓越的员工
超级队其实什么时候开始做的呀
是我们做到了1000万克里普斯以后开始来做的
因为我发现这时候怎么去有效的运用
模型的能力就很关键了
你比如就举个例子
他经常一拥堵就去加塞儿
嗯对然后呢这个包括他做的很多行为
虽然效率很高
但是呢人坐在车上是很不舒服的
因为跟人类的一些处理方式
或者跟正常人的处理方式不一样
他可能学到了一些不该学的一些司机的行为
你觉得VLA是终极的架构吗
解决自动驾驶的还会有下一代吗
会不明年这个时候又是新的架构了
我自己认为via能够解决到全自动驾驶
但是VRA是否也是一个效率最高的方式
是否有效率更高的架构出现
我打个问号
我认为大概率还是会有的
因为外文还是基于transformer这样的
那transformer是不是一个效率最高的一个架构
对吧
那我觉得这个其实后边不知道
它是现阶段效率最高的架构
我觉得他是能力最强的架构对
因为现在能力的差距太大了
就跟人类合格开车
然后今天这个智能驾驶的这些规则算法呀
端到端呀
跟人类差距还是太大了
对
然后呢我觉得他是然后最接近人类的
甚至有机会超过人类能力的
然后一种就关于开车超越人类的一种方式
那他是不是效率最高的方式
其实是是打个问号
因为他今天对算力要求还是很高的
哎
vol a跟最后可能形成的最终大统一模型的关系
是什么呀
他是那个大统一吗
我觉得还是还是会有一个效率的问题对
就跟我我讲的一样
其实我们虽然有模型
但我们从来不放弃工具
然后因为工具是增加确定性性和提高效率的
我还是举一个挺清晰的一个例子哈
因为团队很多时候太想用模型解决一切问题
对吧
然后那这时候就会出现一个类似一个现象
比如我我举一个例子哈
那今天当然VRA会解决很好了
其实我们在使用VOM
在解决ETC的时候并不好对
因为VRM然后对于位置的判断是很糟糕的
所以他如果其实是两到三个ETC
然后我怎么进入
其实非常容易判断对吧
其实就是一个左中右
但如果像京城高速这样的机场
高速那样的十几个etc
他很多时候就不知道怎么处理了
就开始非常混乱了
因为他没有位置的判断的这个能力
所以呢我们团队太希望用模型解决问题
说不停的去给VOM喂更多的语料啊
为更多的东西其实都没有解决这个问题
因为这是VRM的那个架构问题
然后我跟团队说
那解决EDC为什么不能用规则算法
因为最多的也就15个口对吧
食物口对于你们而言
写一个程序基本上一周之内就能完成
甚至三天就能完成
但是呢我说很多时候我们心里有个心结对吧
因为人类很多运行的时候其实是在模型运运行
但是呢我说我们作为一个这个正常的人
我们其实然后也会背乘法口则
乘法口则就是个规则算法
嗯对吧
但是乘法口则
然后的结果是我们消耗的脑力更少
对我们消耗的token更少
然后以及我们的准确性更高
所以它就是个好东西
它就是个工具对吧
然后如果是一个确定性的能够拿规则去解决的
其实它意味着更低的能量消耗
更低的算力消耗和更高的准确性对吧
那我觉得为什么不用
所以团队很快就把问题解决了
所以我们在etc就非常的稳了
对其实一周都不到就解决了
过去的时候解决了三四个月都解决不了的
成本很高的方式解决不了的
所以我说就是我觉得真正的往下去落的时候
很多时候还是要考虑效率
就是今天DPC可之所以受到全世界的瞩目
很重要的一个原因
还是因为它的效率变得更高了
你在训via在做这个司机agent的时候
有感觉在做一个人吗
当然了
我一直是在拿人的方式
就我始终在人工智能方
都是在拿人的方式跟团队去沟通
包括我们开始讲的快思考慢思考
我觉得这个还是得益于
然后2013年9月份
然后陆琪对我们的启发23年
然后2023年9月份
那我们的战略会陆琪对我们的启发
陆续问了个问题
人类是怎么工作的
人类是怎么学习开车的
对人类没有那么辛苦啊
人类没有那么难嗯
那如果那么难的话
肯定是方法不对的
或者是能力还没到
那你们就应该去研究什么样的能力
才能像人一样去开车
像人类一样去繁化
而不是靠规则算法
齐博士最近有给你新的input
没有新的输入
我们前几天又交流了一次
对然后他更加强化的一点其实是研究等于能力
研究等于能力对
而不是研发等于能力
要在人工智能时代
研究等于能力
所以就更加强化了研究工作的重要性
就研究等于认知
然后认知很容易就变成能力
在模型时代嗯对
但是如果你没有搞研究
那能力其实你就没
你就没有开放这个认知
也没有办法把认知变成能力
这我觉得这是他的一个最新的一个
重要的一个观点
你们3万人的公司有多少人是负责研究的
我们没有特定的哈
我们有一些特别重要的前沿技术的时候
会有专门的研究团队对
但是我觉得所有的能力
所以在构建能力的
就是垂直的构建能力的部门呢
对然后或者是过去大家讲讲职能部门的方式对
然后我觉得他都应该去搞研究
就比如我举一个例子
我们然后去年招了接近3000人的研发
管理人员的校招啊
但是我们如何
然后让这些校招能够在公司里边
接受到更好的培训训练和课程嗯
那所以呢这时候
然后我们的整个的人才发展团队
就得先去搞研究对吧
然后也会请咨询公司跟我们一起来合作对吧
然后这些全世界顶级的公司
在这样的人员规模当中会怎么去做
跟我们相似的公司的时候是怎么来做
不同的公司怎么来做对吧
从而能看到哦好我们有哪些能力差距啊
然后第二个我们要开发这些能力
所以我们就有了一线历练这样的一个能力啊
然后我们做了一个非常好的一个能力
说怎么能够让大家去工厂
然后接受训练
训练哪些具体的
然后这个内容和教材和哪做哪些体验
然后到我们的一线的店面接触消费者怎么来做
然后怎么去学流程
所以相当于他们要开发课程啊
看完课程以后
然后最后才能变成业务
把这个课程放到我们的工厂
放到我们店面
然后并有这些人
有这些客户
我们的用户就是员工
然后去运行
所以我说他是一样的
他同样要去搞研究
要去搞研发和开发
然后又要变成真正的我们有这样的课程能力
我们有这样的这个一线历练的能力
然后并且去作战
我觉得是一样的
一模一样的一个方式
什么是一个好的司机
大模型的北极星指标
我觉得还是把4G大模型和A政策放在一起
它这才是一个真正用户能够使用的一个产品
如果是一个我觉得如果是一个4G大模型好的
我觉得跟人的判断是一样
就我判断一个司机
就我我们家雇佣了一个司机
第一是他开车水平好不好
其实他模型能力强不强呃
第二个还是说他是否职业嗯
对然后我觉得那他是否职业
我有很重要的一点
其实就是我们的超级对齐这方面的工作
包括强化训练
然后是否做的足够的好
而第三个是
然后他跟我之间的信任的关系
我是跟他说什么他都听不明白
还是我说上半句他就知道下半句
甚至我很多东西不说
他已经对我的记忆里边都可以独自去完成了
嗯对
其实就我们如何去通过agent的和记忆
来构建一个更好的信任的一个关系
和理解的一个关系
对如果我什么都不说
他都知道我要干什么了
这个司机要同时又满足了他开车不错
然后又很职业
他又对我特别特别特别了解
特别理解
对我就会一直雇佣他
然后他涨工资每年
然后每年定期给他涨工资
对我觉得
最后我们对司机的这
对整个的这一个4G单模型和4G agent的判断
也是一样的
但我觉得以后所有的AI的或者agent的判断
都应该是这样的
他的专业能力
他的职业能力
然后以及他给你构建信任的这个能力
你觉得这个A证应该怎么定价呢
我们雇用人类费用的几分之一吧
至于几分之一
最后还是看把成本都算出来以后嗯
我觉得比如说我一个月我雇一个司机
1万块钱
我是否愿意2000到3000雇佣一个司机
那可能你对车而言
你可能也不需要付保险费了
保险费也包在这里边了
财产险的费用也包含在里边了
也可能一定的这种
因为它可能会自动去充电
可能一定的
然后充电的金额对应一定里程的
充电金额也是也放在里面了
所以可能到最后算下来
可能一定是个更划算的一个事情
你之前对内说过一句话
说理想的支架原创性超过了增程
这句话是不是太自信了
我自己觉着就我们在这方面的
然后研究工作真的做的很深
所以你看到我们的各种的论文
而且我们为了
然后我们为了做好这个智能驾驶
我还做了操作系统
然后我们为了做智能驾驶
我们构建了完整的训练体系
我们呢为了然后做智能驾驶
甚至我们自己去直接去改芯片的
然后这个底层的软件对吧
然后我觉得我们做了很多这方面的这些工作对
然后那这方面工作
肯定比增程做的工作量更多对
然后我觉得还有一个比较好的一个评价方式
就是我们历史上从来没有遇到过
然后任何一个周期
比如2024年和今年年初对
然后我觉得我们每一个自动驾驶团队的
核心人员
可能基本上都接会接到20个以上的猎头电话
BLA架构会怎么改变
L3和L4的进程
我觉得还是回到刚才那个方面讲的
我觉得一个是模型的能力啊
比如今天其实在车上
然后放一个3.2B的MOE对吧
然后如果把action然后都算下来
大概是个4B的
然后一个模型其实他对于对应对应的能力而言
可能还是会有一个上限
因为今天算力就这么多了对吧
然后虽然两颗ORANX或者一个索尔U
有64G显存
然后能够最大跑一个30B的一个模型
但是它的帧数是达不到的
然后如果你想要达到
其实然后交通就是一个机器人
或者讲一个自动驾驶所需的帧数
然后你得把模型规模提升
然后往下压
那这时候其实在端上的模型规模就受限啊
那如果有一天我们可以把一个32B的
然后模型直接放在端侧
那可能L4就实现了
可能云端的那个模型也会扩大到320B
它是个3000亿的一个
然后VR的模型
所以我觉得模型的规模基本上会
然后云端的模型规模和和这个和端测的
然后这个模型规模
然后基本上会限制的
然后L3和L4的能力的上限
今年能看到L4吗
或者是明年我觉得这代算力不行
这在算力基本上就是个L3的水平
那今年能看到L3大概有没有一些时间点
我觉得还跟法规一些东西相关对吧
但是我觉得这个能力达到的话
我认为然后今年的三季度最快三季度
最晚四季度基本上就能看到
然后真正的L3的
然后这样的能力型的产品了
但是可能法规啊
然后包括后边很多东西
还会有一些其实需要去问题需要去解决
刚才一直调用的是CEO大模型的技术专家
接下来调用一下战略专家
前几天你们不是刚开完了
2025的雁西湖战略会吗
达成了什么新共识
我觉得从战略上的一个核心的共识
还是继续延续
然后去年的秋季战略会做的一些判断
但是呢我们延伸出来一些关键的想象一些
如果往后看3年
往后看6年
然后大家可以去思考和探索的一些关键的点
还是我我讲的说
其实我们如果来看战略的话
然后中间的圈儿其实是规模
这个圈外边有三个变量
这当规模发生变化以后
这三个变量也会发生变化
一个其实是用户需求
然后一个是技术产品
然后我也一个是组织能力嗯
对那我觉得这是然后这里边的一个核心
所以呢
我们今天其实今年会有1000大几亿的收入
去年有1450亿的收入是吧
那我们如果往后走
这些对于规模的限制会在哪里啊
然后以及我们想获得更大规模
或者哪些东西是限制
比如从用户的需求角度来看
我们会面临什么样的一个限制
比如我们今天主力车型都是SUV对吧
那我们可不可以然后靠卖SUV
然后卖到对
然后3000亿5000亿甚至更高的收入嗯
那这时候就是一个很大的一个挑战对吧
那因为像路虎啊这样的
其实并没有做到对吧
那也包含我们的用户群
今天我们是去年是50万辆啊
今年要多一些
如果我们要做到100万辆以上
我们的用户群的规模
就意味着跟BBA是一样大的规模了
那意味着我们用户群要扩大好多倍是吧
那这些用户群体的沟通
然后其实也是不一样的诶
那这时候我们就想一个很重要的问题
就说那就会产生两个
第一我们要往更大的规模走
我们要去覆盖哪些过去我们没有覆盖的用户群
对然后对他们应该怎么去沟通
然后另外要从产品的角度而言
家庭定位是个非常好的定位
但如果只做家庭定位的SUV包含面向全球
是不是有问题的
哎那所以呢我说了一个
我们做了一个分析
说我们有必要
其实然后在面向全球
在面向更大范围群体的时候
我们应该去
然后做轿车对吧
然后但是我们应该是做好的家庭轿车
不是运动轿车对吧
然后那另外一方面
然后我们作为家庭用户而言
我们在空间更有优势对吧
那我们其实应该做
然后再丰富一些的MMPV的产品
然后这种家庭轿车的大空间的
家庭轿车的产品对
然后并让这些产品然后面向更广泛的用户群
以及面向全球啊
但也不是出很多的车啊
能不能把这些整个的这些车的规模还是有效的
1SKU进行一个有效的控制对吧
所以我说这是用户需求可能会发生的变化
那我另外从技术的角度发生了变化
那可能我们可以看3年到6年的呀
然后一个一个距离对吧
那当车实现了全自动驾驶以后
其实车会是人工智能时代
一个营业收入最高的一个终端对吧
然后他可能能做到
其实然后千亿美金的这样的一个收入
一家企业是一个营业收入很高的一端
可能这个车然后做到这个千亿的这个收入的话
你可能会超过中国所有的手机厂商的收入对吧
做到千亿美金的话
那这时候然后那我在想
这为什么它是个人工智能时代的终端
它具备了哪些特点
比如说我说人工智能时代的一个终端
跟移动互联网跟PC时代的终端
然后差异是什么呢
我说它有四个特点
然后第一个特点是它要有
然后360度对物理世界感知的能力
然后就第二个
然后他有这种认知决策的能力
我觉得第三个他必须有action的能力
他可以去去操作一个终端上的软件
也可以直接去操作一个机器人是吧
我觉得第四个
然后他要有自己的反思反馈的一个能力对
然后像像人是一样的
我觉得具备这四个的可能
我觉得就是AGI时代的终端对吧
汽车从一个智能终端
变成了一个人工智能终端对
然后这是我们要做的事情
那我们还要再想一想
其实然后在我们的生活范围里
在家里
在工作中
在我们身上是否还会出现
然后新的符合刚才我说的四个特点的
AGI时代的
然后终端对
那我觉得那那个可能又会形成我们未来的机会
因为苹果也并不是只卖Mac
苹果发展到一定阶段的时候
也做了IPOD
也做了IPHONE
而且也都非常的成功对吧
然后微软也去
微软也不是只做操作
也做了office
也做了语音服务
对小米也做了IOT
也做了汽车对吧
当你到了那个规模的时候
比如当当你到了5000亿以上规模的时候
你必须得去考虑这样的事情对
然后因为你的用户群也变得更大
你的用户需求也更完善
我们能不能去满足用户工作
生活中那些最主要的场景
推出最有竞争力的AJI的终端产品
但我觉得这是技术产品的角度而言
可能这是我们要去看6年的事情
一直看到2030年会有哪些可能性对吧
那我觉得第三个是组织能力方面的话
对
那我们想做到3000亿收入
我们想做到
然后7000亿收入对
然后这时候你的能力需要哪些提升
你小的时候你可以招个人就带来能力了
但你变成千亿的规模的时候
很多能力
然后你你怎么去选择
其实就变得很关键了
比如这个阶段的时候
我觉得我们在小的时候没有看明白
没有看懂苹果啊
那这个阶段的时候
我们可能又去认真研究苹果
发现苹果还有很多能力
其实值得我们去学习的
到今天为止
你去看一个苹果
当你做到千亿收入
你再去看这种万亿收入公司的能力的时候
你开始模模糊糊能看懂一些了
但是我小的时候
我们很小规模的时候
我们看不懂苹果为什么这么做
但我觉得这个其实还是说最后其实是规模对
因为规模是一个可以确定衡量的的变化
也会带来的用户规模和用户需求的变化
对技术和产品的变化
对也会带来组织和能力的变化
学习苹果会带来你们什么改变吗
我们我们一直在学习
就是在组织和能力上
我们一直在学习对
因为组织能力上挺难自己发明的
除非我们大到了一定程度
没得可学了对吧
我们最开始的时候我们先是学的
然后我们认真的学习丰田的工作法
然后学习gm的
然后整个的研发的流程的方式对吧
然后也学习了谷歌的OKR
把不同的业务团队对齐的方式
那这个帮我们其实很好的完成了第一个阶段
就是理想one的这个研发和交付
并且理想one
也帮我们创造了超过100亿美金的收入
但卖了20多万辆
我们第二个阶段其实很重要的一点
其实是我们在想
我们从一个做到了百亿的收入
怎么往千亿收入去走
我们又认真说我们这个行业更像什么对吧
然后我们当时也研究过苹果
我们觉得我们人才密度不够啊
甚至也没看懂苹果
所以我们当时说哎有很多的华为的书对吧
也有很多的华为非常愿意把这些能力
然后写成书向外去分享
包括IPD呀
然后那我们我们第二阶段其实又向华为学习了
很重要的学习了组织的能力
也包括IP地
包括整个的财务
然后流程和人力资源的这种三支柱
对我觉得这个对我们帮助很大
所以呢这就配合着我们的啊
理想L系列的平台化的研发能力
包括后边我们的整个的更大规模的
销售团队的管理能力
然后销售团队背后还有三支柱的这种
赋能和约束对
所以呢我们就快速的在新势力里面
借助L系列的产品
然后做到了超过1000亿的收入
那这个过程大概就是然后是我们的第二个阶段
但我们做到1000多亿收入的
然后我们也知道靠这个能力还能做到2000亿
3000亿
但3000亿以上怎么办对吧
这是几年后的事情
13年之内的事情吧
他们是否经历过跟我们相同的阶段
对
然后我觉得这时候我们就发现
苹果又是个更好的一个榜样了
为什么是学苹果呢
它也不是一家AI公司
我觉得最重要的是学能力对
要苹果最开始也不是个手机公司啊
苹果也不是一个mp3播放器的公司
苹果就是台电脑
就是个电脑公司啊
嗯对吧
那其实他能从一个电脑公司变成一个
然后有一个音乐播放器到后边
其实变成一个手机公司
变成一个软件的服务生态的公司
它也在不停的在变化呀
你想是谁啊
如果往后讲的话
我们其实会变在人工智能未来越越来越清楚
然后我觉得如果回答如果看到2030年的话
我觉得一个比较好的回答是
我们希望能够成为全球领先的人工智能
终端企业哦
这现在加了终端对
这是一个变化
相比去年我们聊的时候
我觉得他不是个变化
是因为过去没做这个选择对吧
那但是今天这个选择很清楚了
那我也我也跟团队讲明白
说
我们因为团队也要知道
为什么做这样的选择对吧
这是今年的选择吗
去年底今年初开始来做的选择
也是相互碰撞出来
我们到底是谁
我们要不停的
因为我们希望知道我们要成为谁
但是更重要回答我们是谁对吧
那我觉得我跟团队讲了说
其实1975年出现了apple two
后边又出现了Mac对
这是苹果这家公司
他在做终端对吧
他做的是软硬件结合对吧
那同一时期也会出现微软
他先做了DOS
后来又出现了windows对吧
他做的实际是操作系统和一个软件生态对
那这是两种完全不同的取向
没有什么对错之分
但是在那个阶段的时候
很显然
然后微软赢了
苹果遇到了很多的挑战
但苹果至少活了下来
但因为它是有自己独特的价值的
那2007年
然后同样然后出现了IPHONE啊
这是苹果做的
苹果又想到了做终端啊
只是这次除了软件和硬件以外
还加了整个的服务的集合啊
除了有软件
有硬件
还有服务
所以苹果的服务做的非常之好
他的服务利润收入也占比非常之高对吧
所以他变成三个能力的一个结合
所以它它定义还是终端
嗯啊那这时候紧接着又出现了安卓
但当然不是微软
是谷歌的角色了
安卓又做了
然后操手机操作系统
保安又做了整个服务的生态
操作系统是开源的
但服务是属于他自己的
无论是google的map呀
GMAIL这一切的东西对吧
然后也包括然后这个谷歌商店
这模仿的这个a p p store这这样的一个体系
那如果拿整个移动互联网时代来看的话
苹果和谷歌基本上是不相上下的
因为这也是全世界唯二的
然后每年的净利润接近1000亿美金的公司对吧
所以我觉得这个非常成功
我觉得这他仍然做了两个完全不同的选择
所以回到我们今天的人工智能时代也是一样的
今天我们能看到很多问题是因为没有action
那你需要action的时候就需要终端对吧
你不能只知不行
得知行合一才是更大的价值啊
但是同样啊会有企业像open i这样的
然后他会做模型
后边他甚至也会做模型的agent o s对
他会做一个这样的一个生态
然后开放API这样的
然后也需要其实有这个时代的
然后终端的公司
当然我们为什么先切入自动驾驶
自动驾驶足够大呀
对然后这个汽车是个足够大的一个市场
对
那那只不过其实我们可能不会限于这一个终端
当这个终端做成以后
我们的能力其实能不能覆盖到用户
让他生活的更好
工作得更好
然后更多的
但是是属于AJI时代的终端
我们不会再做上个时代的终端
但是我们一旦要进入到任何一个终端
它必须得符合我刚才说的四个特点
有物理世界的360度感知能力对吧
然后有这种认知决策能力
然后有真正的action的执行能力
无论是控制机器还是执行软件对吧
然后第四个由然后有真正的反思和反馈的能力
只不过到了整个的AGI时代终端的话
然后同样
然后他对于整个的能力要求变得不一样了
也包含他有软件的部分
它也有它也有硬件的部分
然后它也有服务的部分
但它我说它会变得不同了
那比如软件的部分
第一我要有非常好的模型能力啊
尤其是我要对物理世界理解
我要在物理世界工作
我要横穿物理世界
数字我不仅要能看看清
然后道路上的车
然后理解这个修路啊
然后这个胡同小巷对我还得能看懂导航地图
能看懂所有的软件对吧
所以我需要我有非常好的模型能力
第二个我要有非常好的操作系统的能力
而这些端然后包括人工智能时来端
它要是要是个事实的对
然后他不能像然后安卓那样的
是一个背后的一个任务排列式的对吧
也不能像传统auto side这样是个链式的
然后他要既要并行
然后你的好的操作系统
你对你的整个计算上的NPU
MCU这些内核怎么有效的去占用
来确保它的实时性
它准确的去执行啊
所以你的操作系统能力要求也不一样
你要很高的性能对吧
然后要符合整个人工智能在物理世界里运行
在数据里
世世界运行的这样的
包括我能不能做出来更好的虚拟机用
或者本地电脑工具不够的时候对
然后我们能不能做出更好的更高性能的虚拟机
因为这也是操作系统的能力对吧
然后我觉得第三个还是还是要做好
然后各种各样的工具对
但是是符合我们所需要的这些常用的工具
因为工具也会根据人工智能才
然后变得其实更有效
更高效
agent也要去调用工具对吧
所以我说这个其实是我看到的软件的能力对
然后这三个其实缺一不可
然后另外是从硬件的能力上
我也能看到三个
我觉得第一个重要的能力
其实是本体发生了变化了
比如我们要把车控制的更好
所以我们要自研整个的线控系统对吧
然后后边的话整个的本体方面的这些需求
然后计算单元之间的这些关系部署
比如对于车来是否一定是个中中央大脑
那其实不是
因为所有的任何一个端来中央大脑距离很远
所以我可不是一个重要大脑
再加几个分脑来做
然后这样的话我的最少的线束
然后最好的整个的传输效率对吧
既有集中计算
有分布式计算
并不是一个大脑工作对吧
那我觉得这些东西都会发生
这些硬件的本体都会发生变化
那我觉得第二个很重要的点其实是NPU
就大家现在太关注于云端的训练和推理了对吧
有云南训练推理
其实大家可以通过架更多的来实现
通过改这个结构
那在终端上如果我只能放3B的模型
然后跑10HZ
但是有一个人过来能放30B的模型跑10HZ
那这就十倍的性能差距对
所以我这方面的要求更高
就是当大脑变得很强了
我觉得NPU像心脏
心脏也要变得更强对那这个其实没什么捷径
你后边的要求越来越高
对甚至今天的很多架构可能都已经不太实用了
对吧
那我觉得这是然后第二个这个部分
而第三个部分
其实我认为制造环节都会发生变化
因为整个工厂为什么不能变成一个机器人对吧
然后小时候我们看过变形金刚动画片对吧
然后那这些所有的机器人里面有的像擎天柱啊
威震天这样的机器人
它能变形
还会有像宇宙大帝这样的机器人
他本身是个星球
他自他的身体就是个机器人对吧
然后我们能不能拿AGI来生产AGI的终端
拿AJ来生产A债的终端
嗯对
那我觉得今天其实工厂
然后也在面临这样的一个机会
那我觉得很多人都想象的一个问题
说我造一个人形机器人要去工厂里去替代
然后去替代人
我觉得这有两个问题
然后第一个问题是
其实是我觉得工厂的人并没有大家想象的
那么然后在整个的成本里占比那么高
对然后那很多时候替代起来并不划算
我觉得第二个
其实我觉得这些这些就业长期而言
还是非常有必要的对
那但是呢我们在讲这个问题时
我们如何能够其实通过
然后把一个工厂变成一个机器人
去简化工厂里边各种繁琐的复杂的环节
我觉得这对于整个的生产效率才是更大的提升
所以我觉得应该关注
我觉得整个的AGI在整个制造领域
应该关注生产效率的提升
而不是人的替代
我觉得如果关注人的替代
我认为其实挺狭隘的
或者这些人并没有真正的管理一个工厂的经验
然后我觉得还是三个部分
一个完整的中端
三个部分
一个软件的部分
然后我觉得一个是硬件的部分可能会发生变化
到AGI时代
我觉得AGI时代
第三个其实是服务也会发生变化
对我觉得很重要的一点是
我们并没有办法写一套传统的IT软件
包括靠人去接管这些AJI去管理这些agent
所以我觉得这是一个非常大的挑战
那所以呢我觉得包括然后英伟达去做cosmos啊
在那里的东西
包括我们来构建交通的设计模型啊
然后包含我们去做agent的OS
其它核心的是在要运营对
然后一方面我们怎么运营这些
然后跑在
然后物理世界里的这些AJI的机器人对
无论是车还是其他的形态
然后还有一个很重要的就是我们每个人都在讲
然后一个人
然后要和几个agent一起工作
或者一个人带领几个机神一起工作
但是到底怎么工作
它是agent os的形式
还是一个其他的形式
我觉得这也是必须要去解决的
你要既要解决A键运营本身的问题
也要解决A键和人的连接的问题
对我觉得这是服务
所以呢我觉着那今天这个命题
对于所有的企业人都是一样的
至少我们看到
然后这是我们未来的三到6年要去解的题
得怎么解决一个AJI终端的
软件层面的三个问题
以及怎么解决硬件层面的三个问题
以及怎么解决这种A级运营
以及A键和人连接的运营的这样服务的问题
我觉得都是接下来的挑战
我感觉你要做的事情好多也没有好多
其实就是就如果这些问题不解决
就是今天这个现象
就是大家都觉得AI很厉害
但是大家每天工作时间变得更长
然后假的信息变得更多
不靠谱的信息变得更多
然后陪家人的时间变得更少
我觉得这都是问题诶
我知道你们把机器人分成了穿戴机器人
空间制机器人和家庭机器人
你们对于机器人的节奏是什么样的呀
还有规划嗯
我觉得并不可能直接上来给出节奏
还是我们要根据行业的各种的进展起来
做相应的研究和分析对
然后以及哪些能力要自己要去解决
比如很多人说
眼镜会是未来的一个我们穿戴的一个终端
或者是个穿戴的机器人
但今天的不是
那这里边还有很多的问题对吧
它确实具备300世界360度的感知
但但今天的显示是不行的
无论是光波导的显示还是集中显示
其实并不能变成一个
真正的长期使用的一个方式对
然后包括电池的电量
包括独立的计算
包括通讯啊
我觉得这些东西问题都是解决
我们相信有一天它可能会是多种路线里边
其中一个可能会成为
然后人类的穿戴的A界中的会叫
然后穿戴机器人的
然后一条路径
但今天还不是还有很多问题等着大家去解决
也可能解决的路上又一个另外一个路径出来
跑到了前面都有可能是我说
但是呢我们要去做这方面的研究
要去做这方面的分析对吧
然后在家里也是一样的
在家里的话对到底是个人形机器人
然后去服务所有的
还是
最后
我在家里应该有一个更好的感知和更好的大脑
只需要简单的去科科一是一个人形机器人
然后在一个厨房里拿着人类的铲子
拿着人类的锅
然后去工作
嗯是吧
然后也可能其实我只需要有一个改造的锅
然后他就直接能做菜了对
然后整个家里有一个统一的大脑和统一的感知
对我觉得这两种路线都有都有可能对
然后我觉得每条路线都有自己的
都有自己的信徒呃
我觉得这些东西其实接下来可能都会发生
什么样的终端是理想
会做什么样的终端是理想不会做的
我觉着这件事情的判断只跟我们规模相关对
然后我们规模小的时候
我们就尽可能收敛
在规模大的时候
我们必须去扩张
如果谷歌不做成功操作系统
它就不是今天的谷歌
如果他只是做搜索引擎
不做不做安卓
它就不是今天的歌对吧
如果微软然后不去做office
微软不去做
然后这个云服务它可能就不是今天的微软
可能跟众多淘汰的企业一样
就是一个时间的一个过客对啊
然后苹果如果只是坚持做Mac
不做IPAD
然后也不去做IPHONE对
那苹果可能就是另外一个企业
可能他跟其他的
我们曾经在这个人类历史中出现的电脑企业
然后消失的其实可能会是一样的
但我觉得这个东西不能把它变成一个对
因为他只跟然后规模以及规模带来的
其实用户的变化
然后这个是这么可能大到一定规模
也没有办法了
那那就是另外一码事了
嗯你说理想是人工智能公司吗
当然今天说的是人工智能终端公司啊
但是大家对于理想的业绩兑现
还是要看的是销量
你觉得这个合理吗
什么时候销量能够跟做人工智能这件事情
能够挂钩
我觉得我们我们的能力和给用户带来的价值
还没有表现出来
所以相反给了我们这方面的估值
然后我们反而心里慌对
然后我觉得我自己觉着就是两个方面嘛
然后两个方面可以来看嘛
就第一个先拿我们能不能率先做出来L4对吧
然后真正的其实大家上下班的时候
不是坐在一个方向盘前面
而是坐在一个桌子前面
然后吃着东西对
然后看着电脑
然后就到公司了对吧
然后这一刻我们能不能加速它的到来啊
我觉得另外一方面
然后从工作效率上而言对吧
然后是接近100万人
然后这个做到了
然后7000多亿
然后人民币的收入要做到千亿美金的规模对吧
那当人工智能出现以后
对我们能不能用10万人以内
对甚至5万人的规模做到1000亿美金的收入
如果这些东西做到了
就证明其实我们的A
我们的人工智能战略真正发挥价值了
如果没有做到对
那你就应该给我们一个车企业的估值
这很正常的
因为对我们光说没做或者做了没做到
你们现在又做操作系统
又做芯片基座大模型
还有包括在在终端上也做了车眼镜儿
机器人会不会铺的太开了呢
也没有了
我们如果看苹果的话
苹果是苹果是2001年推出的IPOD对吧
在2000年的
在2000年的时候
已经有操作系统
然后一定有已有软件的生态了
对
但那时候苹果的微像
苹果的收入只有几10亿美金嗯
对比苹果那个时
那那个时代其实我们的规模已经做这些东西
其实是个是个合理的了对吧
我觉得这个其实我觉得问题
然后问题问题并不大
就是还是我觉得设个合适的时间
但如果我们只有两三百亿收入
我们做这些东西其实是不合理的
但如果我们有1000多亿收入了
并往2000亿收入卖的时候
我们做这些东西是合理的
它既能增强我们的能力
又能降低我们的成本
对它不是带来坏处的
那我们做了操作系统以后
我虽然这些年投入十个亿
但他节省的钱可不是十个亿啊
这节省的得有五六十亿哈
太划算了
干嘛不做
上次我问你理想有理想吗
那这次想问你
你对理想的设想会不会太过于理想
我觉得我们会看得远一点
但我们当下还都是挺脚踏实地的
因为我始终坚信基本功是最重要的
对
尤其是到了这个时代
到了这个规模对
尤其是到了人工智能时代
因为人工智能时代的差异
就是编程时代对比的是功能
人工智能时代表现的是能力
是把能力怎么变成业务
然后变成用户的价值
所以这些能力没什么
我觉得这些能力没什么捷径
想要跳过能力
直接实现一个成果
对我觉得在人工智能时代的时候
真的像练会苦口嗨保底
对我们希望是一个练基本功的人
你想会因为什么消失
刚才我说的那三个点都会消失对
就是我们然后没有把握住用户的需求
我们会消失对
然后我们没有掌握最好的产品和技术
我们会消失
对我们的组织能力方面
然后出现了巨大的问题
我们也会消失
对这三个都会消失
而且这三个其实是个非常好的诊断对
因为单独看一个的时候对
然后很容易
然后看的不够全面
当把这三个放在一起来看的时候
三个相互支撑的时候对
其实整个的系统诊断能力会变得更强
战略会上有人跟你吵架吗
战略会上有人跟你争执吗
有人提反对意见吗
我觉得无论战略会上还是现实的工作中
对都是始终有反对意见的
嗯对比如有些东西我们停掉的
最后他们自己私下里做
然后做做出来一些验证的东西
然后坚持要做下去
那我最后还是要认同他们
我觉得其实刚才讲的这些所有的这些讨论呀
这些争执啊
我觉得背后有一个更重要的一点
其实我觉得是能量
对就是就当人和人之间的能量始终存在的时候
唉然后我觉得这些讨这些争执
这些讨论这些吵架就是一个更完善的大脑
当这些能量没消失的时候
然后这些政治学讨论不同的想法
其实就是内耗
我觉得比能力
然后比业务
我觉得到了这个规模
然后到了今天这个比较混乱的时代
我觉得能量是特别重要的
对那所以呢这也是我在研究的
其实我我过去的时候是个能量的受益者
就是我们每到关键时刻的时候
我们到遇到最难的时候的时候
遇到困难的时候
遇到变化的时候
其实我们能量变得更强
后来我就去复盘我过去怎么构建的能量
构建的这样一个能量
以及我们怎么能够我怎么去尝试
把这个能量的这样的一个构建方式
能够让我们的这些核心的团队
包括更多的团队能够去掌握
对其实很重要的一点
你汽车之家为什么能够变成第一
我们也遇到了非常多的困难
我们困难并不比人少
然后上市受阻对然后发展的初期的话
我还差点被赶出公司
但是每次遇到这个问题
我们都会变得更强
我觉得很重要的一点是
我们有三个人的支撑
就是我和秦志还有樊争
我们三个人是个非常有效的支撑
所以我经常说
其实一个很重要的支撑是由三个人企
所以往往合伙制啊
合伙机制啊
董事会啊
都是三个人起
你很少见到两个人董事会
但是三个人董事会是有的啊
我觉得三个人支撑什么是支撑呢
就三个人并不内卷
三个人是一致对外的
但三个人会什么呢
三个人会通过吵架思考
会形成一个更全面的一个强大的大脑
就三个人组合在一起
变成一个更强大大的大脑
或者是一个MOE架构
嗯对
然后那那这个强大大脑讨论出来的任何问题
做出任何的一个判断
他虽然过程会比你一个人随便想一下
更复杂一些
但一旦形成了以后
三个人会形成一个更强力的心脏
嗯就当我们去决定做这事情的时候
三个人相互支撑的
你永远不用担心倒下来
你缺资源的人
其他人给你补
对你缺能量的时候
其他人给你能量
所以我说怎么能构建出来一个更强大的大脑
和一个更更强大的心脏
就变得变得非常的重要
那到了理想汽车也是一样的
前期的时候有我
然后有这个谁有这个沈亚楠
有马东辉
有这个李铁对吧
那后来沈亚楠离开了对
然后但沈亚楠的工作需要马东辉支撑做上去
但是很重要的一点
其实我和李铁就必须变成马东辉的心理的支撑
你去做出了任何问题
你不绝对不会倒在地上
我们帮你撑着嗯
对需要需要我们这边给你做什么样的调整知识
你就一定去
然后呢你会遇到什么问题
我们一个大脑一起来想对吧
到后边戏言的加入对包也包含
其实这个这个邹良军的那种加入对吧
然后做很多东西其实是需是需要一个
就是我们从而能够好
五个人形成一个更强的大脑
他一定比我理想一个人的大脑更强
虽然一个人大脑可以随心所欲
但是一个更强的大脑其实是一个
然后是一个更是一个更强的一个能力对吧
然后这个更强大脑做了很多判断
虽然他很久没那么没那么容易
但他一旦做出来以后
然后很有信心
比如说这五个人
你怎么让他们能量更凝结
而不是五个人在内斗呢
你怎么做呢
刚才你说的都是你希望我会把我怎么做的
然后告诉他们对我会
我会我会把他们拉在一起嗯
对然后我会促成一次一次大大小小的事件
要让他们以这样的方式去工作
促成事件
对多少人形成的这种能量场的连接最稳固
我觉得一般3~7人
3~7人
少于三个人
也少于三个人
太少了
两个人不太容易
但多于七个人的时候就太多了
所以我们今天在设计很多结构的时候
也会有意的会设计一个3~7人组合的
个这样的一个
然后脑力和心力支撑的一个结构
这是这是量化的还是这是你的直观感觉吧
逻辑就直观感觉对
能够形成一个更强大的能量场
对哦这个也很有意思
是的
而且而且这我觉得这也符合
其实人工智能时代的一个方式
就人工智能时代的时候
其实是更多的小组织
然后形成一个能量的
形成一个脑力和心理的支撑
但它仍然可以去连接更多的组织
这个不受任何的影响
人和人连接的本质是什么呀
我觉得两个在意对
然后我觉得第一大家要在意客户
要在意你的用户
因为在意用户是一种最重要的价值观的共识
然后第二个要在意你身边这几个人
要先对人再做事
而不是对事不对人
你刚才说人不想改变啊
但是人愿意去成长
所以你要说自己的驱动力是成长
但是你其实是做的是改变
那你最近做的成长和改变是什么
我自己认为我做的最大的一个成长
是如何通过合伙合作的方式嗯
然后构建的脑力和心力的这么一个模式
然后如何能够让团队以及更多的团队
然后去使用对
因为这个东西只有好处没有害处
对
让让大家尝到这样的一个构建脑力和心力的
然后一个组织方式的一个优势
我觉得这个其实是我发生的一个最大的
成长变化吧
我听说你花嗯8/10
甚至是910的时间都在AI上
那你对车的关注还多吗
这是我觉得这个误解了对
然后我觉得还是那个话
就说如果我拿一天的工作时间来分配的话
今天的话大概也应该有60%左右的
其实是在组织方面
对组织和人的方面对吧
也包含我们去研究人工智能
组织应该怎么去管理
然后也包含我要去面试不同的人
包含我们的干部啊
新员工啊
校招的这些沟通培训
对我觉得这个其实占了我五六十%的工作
我觉得另外的工作的话应该一半在车上
一半在车的业务上
一半在人工智能的业务上
嗯大概是这么的一个分配
那向人工智能企业转型
你具体你觉得现在进展怎么样
有遇到什么阻力吗
特别是两种企业文化
一个是汽车企业制造业的文化
一个是AI企业的文化
嗯这个我有这个我比较有心有比较有心得哈
一个高维的
然后一个信息管理方式是兼容低维的
就比如说我们数字化能力很强的时候
我们就可以把传统的汽车流程
放入到数字化里边
来解决数字化的工作协作和和改善呢
这个方面对吧
然后如果我们数字化能力很强
我们把传统的
然后销售管理也可以放在一个数字化的体系里
然后来进行管理
对所以我觉着一些传统的组织方式
其实它仍然存在
但是高人类的组织方式是能够兼容他的
就他仍然运作
但是不受任何的影响
对我觉得这是我能看到的一个
就是我们做我们做这个汽车以后
看到一个很大的机会
就我们并没有因为管理一个工厂而把我们难住
相反我们管理工厂的效率非常的高
质量也非常的好
我们也没有因为管理销售
管理传统这种销售方式而把我们难住
对我们的销售的效率呀
然后成本管理其实也都变
也都变得更好
对我觉得核心的是
我们有管理更复杂的大型软件
对这种团队的
然后这样的一个能力
然后并理解这样的一个体系诶
那所以呢如果到人工智能也是一样的
我会发现第一
然后人工智能有人工智能管理方式
但人工智能特别好的
能够包容和兼容传统的
比如我们IPD的流程对它而言不是问题
对我觉得这是我们看在往前探索探索的过程中
看到一个非常大的好处
你想deep sick的组织团队都是一群很年轻的人
然后他们可能有更少的职级
然后分工也没有那么的精细化
跟你们这样的组织形式完全不一样的
你觉得需要像他们这种组织群靠近吗
做AF一定要需要是这样的组织吗
还是说你需要在内部也有做一些lab
我就不我就不需要这么纠结
比比如说我们管工厂的其实是一种组织方式
我们做操作系统的就是另外一种管理方式啊
我们研发车的是一种管理方式
我们研发智能驾驶的就是另外一种方式对
那其实其实挺有意思的一点
其实我们真正在做端到端的团队
其实只有200人对
然后我们虽然公司内部
然后有七八百人
因为他有搞研究的
有做数据的
但真正做锻造那人只有只有200人
跟特斯拉规模差不多的嗯
但你知道我们的竞争对手做规则算法的都是对
2000人
3000人
4000人甚至5000人
6000人呃
但是呢如果从最终产品体验上而言
其实如然后我们的200人做的端到端的
至少今天看到的体验其实是更好的
做微型端
他要做更多别的工作
比如他还要去做
要做VR的训练对吧
然后去做
然后多模态的训练
但但这个团队规模也是100多人
就跟迪普斯科的团队规模其实差不多的
他没有deep si克在语言这块做那么深
但他要相对做的更宽更宽一点点
呃然后其实也是也是大概这样的一个模式
包括我们的这个
无论是我们的这个智能驾驶团队
还有我们的模型团队
我校招占比极高
就最基本基本上都是百分之
现在应该有六七十%都是校招了
就整个团队的占比里面六七十%都是校招
对我觉得这个其实就他有他的很多最佳实践
其实是非常好的
我当时跟他聊完以后
我印象特别深的两点
然后一点是然后怎么去搞研究对
然后其实他认为应该让年轻人搞研究
因为很多经验
然后对于搞研究而言
反而是一个障碍啊
啊所以呢我们也是大胆的用校招
我们我们很少招什么行业大拿
这是你肯定看得到的对吧
你说的是梁文峰
跟他聊完是吗
对跟他聊完以后
觉得他就是他怎么来看待这些校招啊
这些刚毕业的年轻人其实更好用对
但所以我们我们是这么做的
但是别人会质疑你们没有这大拿
没有这个大
没有那个大拿
但我们后来就坚持这么做了
所以我们自动驾驶也没进什么大拿
我们的模型没进入什么大拿对吧
但我们自动驾驶
其实我觉得可能中国没有任何一个公司
比我们的比我们这个自动驾驶团队
然后被被这个被猎头
然后盯的最紧
更盯的更紧是吧
然后另外一个方面
其实对我们当时也是个很重要的启发
就是在讲就是我我和当时我和夕颜一起见了他
我说如果做强化的话
怎么做有效的反馈
他当时提了一个非常有意思
他说中国的教辅
教辅就中国的教辅材料是一个具备反馈的
一个非常好的做强化培强化的一个体系啊
嗯诶后来想想发现这事儿是对的对吧
因为教辅的解题过程
中国的教辅是有完整的讲解解题过程的
其实连公务员的考试都有的对吧
那我觉得这也是个非常好的一个思路
其实也包含我们自己在做很多训练的时候
然后也在也就也就这么想了
所以说其实哎交通规则是对吧
人类判决的事适度是
然后人类的接管制对
然后都是让强化其实有了一个非常有效的一个
训练体系对吧
所以我觉得这个其实对我都是有
非常非常好的启发的
他还要给你过什么input
没有你对他整体的印象类似你
你有预约管道
DECU会很很强吗
因为你见的很早嘛
我们我觉得他们很强
但没想到他那么强
对
因为当时跟他聊的时候
他认为其实和open i的差距
还有有记得有一年的时间嗯
因为他们那时候还没做r one对
但是从OE还没出到R到r one的出退出
其实这个距离大概9月到1月
大概也就是说三四个月的时间对吧
就一个一个季度
就大概就一个季度的时间是对
我觉得这个还是非常之厉害的
你觉得欧朋爱的领先优势还能持续多久啊
不好说
诶我觉得欧派是个综合能力很强的公司
这是我最开始讲的吧
就是他的研究也很强
他的研发也很强
对他的产品也很强
对然后他的沟通能力也很强是吧
你看这一波
然后生图的方式
他又借助一个非常带有情感的一个动画
漫画的方式
又实现了一个爆一个这个一个爆火
因为发现我基本上都有1/10的朋友
微信的头像都用了他的新的那个吉普利风格
就都变成那个风格了
这也是一种炫耀
对是的是的
对
我觉得他这个综合能力非常强的
就是你想一周有超过4亿的访问用户
我这还是非常了不起的
你觉得李响今天的人才密度够高吗
你怎么跟deep seek自己抢人才呢
我觉得deep seek跟我们是个不同的方式对
但是如果正常的抢这些人才的话
我觉得我们的吸引力在变得越来越好
然后因为真正真正做AI的人都知道
然后场景搞热量数据和持续的资金对
然后还有这个公司到底是真相信
还是只是嘴上说一说
然后这几个关键点背后到底意味着什么诶
By the way
刚才说梁文峰
他为什么一开始就觉得应该让年轻人做研究
他有说原因吗
就是因为成熟的研究者都有自己的框架了
我我始终认为他自己就是个最佳实践
可能从他在上浙江大学的时候
包括他上的那个学院
他是一个最佳实践啊
对我觉得他自己可能是个最佳实践
只是他把这个最佳实践在组织里放大
他是一个什么样的最佳时间
他这个最佳时间跟你是不一样的吧
就是做任何事情先搞研究
先搞分析
然后再做成功率又很高
所以他是个他是一个成功率很高的这家世界对
无论是大家说的当年炒股票还是做量化
还是他算是个成功率很高的一家事件
只是他把这个最佳实践在组织里内化了
那你是把什么样的最佳实践内化
产品成长成长啊
现在你觉得还能说你是一个超级产品经理吗
你觉得这个标签对你来说还合适吗
我觉得我是通过成长对
然后去来实现用户的价值
是这么一个循环
对就是成长
成长是我的驱动力
改变成长是你的说服自己的手段
对成不成长是我的驱动力
然后变成用户的价值
变成商业
商业价值
其实是是是一个结果
是个因果关系
你不是技术型的CEO
就是你不像梁文峰那样
你担心呃手下的AI的呃高管忽悠你吗
我觉得如果是科学
他可能忽略忽悠我
但如果是工程
他忽悠不了我对
所以幸好
然后AI不是科学
AI是工程
为什么工程忽悠不了你啊
我觉得我从小就有很好的工程思维
就直觉是吗
你的工程思维是一种直觉
看我在设计网站的架构的时候
当年我们是设计的汽车架构
汽车之家的架构是最先进的
这个架构成为了所有的垂直网站统一的架构
到今天为止都没变过对
然后包含我们在设计增程的架构
今天大家都没变过的增程的架构啊
只能做只能做小的修修补补对
然后局部的变化
但是那个架构至今为止都没变过
包括当时讲大家在讨论控制器的
如何去控制增程的这种架构
当时当时的方式是另外一种方式
我给我们在讨论出来一个架构方式以后
其实这个方式也到今天为止大家都没变过
对我觉得
因为我因为我是比较喜欢物理的
我小从小比较喜欢物理对
所以我觉得其实只要是工程的价
只要是一个工程问题
我觉得他骗他骗不了我
你工程能力
很多时候是你怎么去问结构性的问题啊
所以很多时候我觉得我能给团队带来一个帮助
我虽然不去做那些事情
但我通过问一些更好的问题
帮他们澄清一些更好的问题
澄清一些更好的架构
他们可以变得效率更高
嗯对然后他们在内部推动各种事情啊
然后进展上也会变得更快
我觉得这个其实是我能给团队带来一些帮助吧
作为一个CEO大模型啊
你最近就是通过自我推理
最长的一个问题是什么呀
你能展示一下你的思维链
其实战略是一个最重要的一个推理的几个结构
嗯对吧
所以呢我觉得其实我拿一个规模
因为规模是跟时间连在一起的对吧
这个2027年
然后要要要就3年看3年时间
我要去去推理对吧
去然后去做一个推理
然后用户会发生什么变化
用户的需求发生什么变化
技术发生什么变化
技术带来的产品发生什么样的变化
组织发生什么样的变化对
然后组织应该往哪里走
其实我我觉得这是我最近做的一个比较
要在自己脑子里完整的推理
但是呢推理完了没有用
你还要把它变成action嗯
有想法和能落地还是一个巨大的鸿沟
你们今天说你们是一个人工智能终端公司
我觉得好像比去年底的时候更具象化了
我觉得更主要的是一方面看清了要解决的问题
然后另外一些也能更好的看清了自己了
怎么说诶
是之前想过要成为平台型企业对吧
呃没有呃
并不清楚对
但是我觉得但是今年做了选择
那因为我自己认为
其实后边的话
无论是机器人形态啊
还是人工智能的这些机器架构的一些形态
然后尤其在物理世界上运行
就它会涉及生命安全
它会涉及财产安全
他虽然在PC时代的时候
苹果输给了微软
然后在银狐量时代的时候
苹果和谷歌我认为算打了个平手
但我觉得到了人工智能时代
尤其是在物理世界这个范围里边
我认为可能会翻过来就是终端企业
然后的价值会战会战胜平台企业
为什么
至少在物理世界K对
因为就像我刚才讲的
因为它涉及到生命安全
它涉及到财产安全
然后这些一致性对是一个主体来解决
还是分离多个主体去解决
对我觉得实际是不一样的
你们能成为下一个时代的苹果吗
这是我们努力的一个方向
就是我们
我就成为AGI时代的一个领先的终端企业
就是我们核心的
然后成长的目标
马上7月份是理想的十周年啊
你站在今天
你回顾理想这10年走过来的路
你脑海里能浮现的最深刻的几个场景
画面是什么呀
我第一个最重要的一个画面
其实还是应该是2018年
然后理想one做第一次发布的时候对
然而那个感觉会一直
那个场景会一直延续到2019年的4月份
就上海车展第一次正式的这种展示
带有价格的
对我觉得那个是一个一个非常重要的
就是我们真的能做出来一辆车
而这个车特别受用户喜欢
然后在上海车展的展馆里面
我们是人人人流量最大的一个展台对吧
然后因为我们是从什么都没有开始来做的
我觉得这是一个
然后我觉得另外一个应该是这个2022年
然后发布L9的时候
我觉得那个真的是一个全世界
最卓越的一个产品
嗯对然后这到了今年2025年了
能看到得至少有五个亿以上的企业对
是因为当时R9的成功
所以在今天
然后在打造跟R9相同的产品
所以你脑海里浮现的都是幸福的时候
而不是痛苦的时候
你有痛苦的时候会回忆到吗
太多了太多了
然后就在刚刚经历了L9的幸福
就出现了全网的黑公关
然后说理想汽车倒闭对吧
然后那一个季度我们亏了得十几个亿
将近20个亿
原来从来没亏过那么多对吧
然后就忽然从巅峰就到掉到谷底对吧
然后但好处还是我说的
其实我们认识到我们很多能力不足
我们又去补了很多能力
但是呢正是因为这件事情
我们的调整又到又带来了
其实我们2023年获得了一个
接近三倍的增长
那我们直接做到了1200亿的这个收入啊
我觉得有的时候反正我创业那么多年了
很多时候当问题来的时候
然后又是又是一个更大的机会的到来
所以我对这方面其实也没那么纠结
我对于不正常的事情呢
耐受力很差
但是我对于一些不好的东西的话
解决了以后
我的这个整个记忆能力很差
就把他忘掉了
但你让我回顾还是能回顾回顾回来的
你可以删掉的记忆片段会是什么呢
我为了让自己有一个更好的一个正能量
我还是尽可能的只保留那些有价值的
然后美好的片段对
然后哪怕是一个不好的东西
我刚才讲的说
我们被黑被打击
但我会转变成其实看正因为这件事情
我们增长了三倍
我们获取了其他新势力没有的能力
我们面临其他新势力没有的挑战
我会变成这样的一个方式来表达嗯
这是一种心态
对这是一种心态
对我不希望创业确实不容易
但是没必要苦哈哈的
没必要苦哈哈的对
苦哈哈的
就是苦和苦和甜
这是一个硬币的正反面
只是你选择看哪一面了
甜多还是苦多呢
如果按时间轴而言
肯定苦更多对
但是你吃苦吃多了
也就也就习惯了
于凯博士第一次回忆
你跟你第一次见面啊
在杭州一起去爬山
就是湖畔大学的同学
然后他记得你那天穿了一个军大衣
我很好奇啊
就是当时那个于凯博士见到你的
那个军大衣里的
里面包裹的是一个什么样的灵魂
他看今天发生了什么样的变化
我觉得没什么变化
对我甚至认为我今天90%的状态啊
思维方式啊
其实跟我上高中时差不多的
遇到问题去解决问题
去解决那些别人不愿意解决的问题
对去解决消费者遇到了最大的问题
去找更多的人去学习
那时候我是个个人网站的站长
那时候又有合伙人啊
是站长里边少数的人人还有有小团队的对吧
怎么去自己靠自己能力不行
还要去靠
然后需要靠别人
然后去去完善能力
我觉得到今天为止没没变化
只是解决了问题在变大呃
服务的用户群体在变大
公司的规模在变大
组织在变大
过去10年
这所有的记忆里
如果能改变一个记忆
改变一个程序
你想改变什么
我觉得真没什么要改变的对
然后我觉着能赶上这么一
能赶上这么一个时代对
然后又几次创业
还能一路走下来呃
在最难的时候都有人来帮你对
当你遇到问题的时候
总是能从坑里快速爬出来
一帮人齐心协力
然后变得更好
我觉得其实挺幸运的了
从运气的层面
还是从能够这个创造出来的价值层面
我觉得我觉得没什么
没什么可后悔的
挺好的
你刚刚说一个词是能量嘛
怎么让自己成为一个更有能量的人
更强大的人
或者是能吸引到更多能量的人
我觉得就是关注人对
然后尤尤其是关注那些离你最近的人
有关注亲密关系的人
就我不是完整讲
我之前讲过
但是我觉得还是有必要完整的讲一下
就是关注人的时候
首先你得先关注自己嘛
嗯对然后我觉得就说如果作为我自己
我会然后怎么来怎么来看待自己为第一
然后我会接受自己所有的优点啊
我很多的身上的特质
然后这么多年的积累
或者我从积从DNA里带来的
其实他就是我的优势
我应该是怎么去发扬自己的优势呃
第二个是
然后我要能接受自己的不足
因为往往不足就是优势的另外一面
就这个人很擅长决策
可能他就没有办法
其实去做很细致的运营
因为这两件事是冲突的
有的人非常擅长运营
但可能他又很难跳出来
或者跳跳好几个维度来去做决策
对我觉得这个其实然后一个人很懒
但可能是个极品的产品经理对吧
但如果他很很勤奋了
他应该是个非常好的业务运营对吧
我觉得这是每个人是不一样的
然后往往我们如果要改的话
往往会变成我会变成一个更差的别人
以及一个更糟糕的自己啊
所以我说这然后要接受自己的不足
我觉得第三个其实是用成长替代改变
然后更重要的是我又没有成长
我就说其实我们在做汽车之家的时候
然后我说做好业务就行了
资本根本不重要啊
最后我们其实折在了资本上
但是呢然后在做理想汽车的
我非常注重资本对吧
然后请最好的FA啊
请最好的律所
然后股权架构的设计对吧
然后投票权
那今天大家可以看到所有的新势力企业里边
理想汽车的股权架构
治理结构
然后资本现金管理都是做的最好的
那这个东西我并没有改变我的业务
其实是我又增强了一个能力啊
所以他是个成长啊
我们会面临方方面面的这方面的能力的成长
那这时候你就能您能给自己带来能量
对你的成长其实有自己的能量
嗯啊然后你又不跟自己纠结
是那当有这个能力的时候
我们在看待别人其实也是一样的
我们会先看别人的优点
哎我觉得这是非常重要的
哎这这个优点怎么让它发挥出来
这优点能带来什么帮助
这优点怎么让他发挥对吧
然后觉得第二个其实当看到别人不足的时候
其实根本不是问题
我从创业开始就有合伙人
反正就是我的互补对
然后是我所不具备的
然后秦志就是我所不具备的
李铁马东辉
显然我所不具备的对吧
所以呢当看到大家这些不足的时候
反而其实是我的价值
我有价值能帮助到他
他有价值能帮助到我
我觉得第三个一样就会看别人的成长对吧
你能看到孩子的成长
也能看到爱人的成长
你能看到身边每个同事的成长
其实这就有能量了
成长带来能量对
因为变好就有能量嘛对吧
而且你关注的是人的成长
不是那些事对吧
然后所以呢你能第一你能自己产生能量
第二你能够然后带给别人能量
第三你能从别人那获取能量
因为别人给你能量
别人也不会丢掉能量对吧
他是个辐射作用
随着自己的成长
然后开始有效的一些理解
那我觉得另外一方面其实很重要的是亲密关系
我觉得亲密关系其实是非常重要的
我觉得亲密关系里边特别重要的一点
其实要关注人
就是其实是我需要我爱人
其实我需要我孩子
是我需要李铁马东辉
我需要刘杰
谢卫国
然后范浩宇对
然后甚至抄了他们需要我对
首先是我需要他们
其实才是他们需要我
那这时候这些人的之间的连接就不一样了
我们在一起就能形成一个非常强的脑力
非常强的心力嗯对然后形成特别好的一个能量
我觉得这个其实是个特别重要的
而不是说我对他们没有需求
有没有需求的话
就会也会进入到一个糟糕的模式里边
就会无视对方
要么要想着战胜对方
要么就逃避对方对
然后要么就变成内卷
要变成内斗
没有对
在我身边的人
无论是家里还是工作还是没有内斗
对在70家时代就没有内斗
哈哈那我觉得这个其实而是要怎么来
大家相互能带来能量
我觉得这个其实是非常重要的
你最近看见到的一个人是谁啊
我觉得在我的家里非常有意思的一点
其实过去我和我老婆之之间
相互支撑还是有限的
我觉得从去年年底春节过后
一个最大的变化是
我们家大女儿对她会形成了我们第三个职称对
因为他她14岁了
然后他对事情的理解在发生了巨大的变化
他自己的三观特别完善的形成
而且超出了我们的预期
而且他有能力跟我们做特别好的沟通了
关于他自己的人生规划
他自己的喜好对
然后他自己对人和事物的理解
所以呢这个特别有意思
我们家里实实现了一个三个人的支撑
对这个其实是个非常是个
让我这家里的能量在大幅的
家里的能量在大幅的提升
因为这些能量会影响到其他的孩子
这样他们还没办法做成支撑
嗯对所以我这个其实那我每次跟老婆聊的时候
在聊到大女儿的时候都是非常的非常的高兴
就没想到她14岁就能成为我们两个人的
然后和我们两个人
形成一个一个三个人的支撑了
形成了最小的人数
对我们我们能跟他一起去讨论很多问题了
那我们可以讨论事情
可以讨论人
可以讨论一个不同的一个见解
也可以讨论他的规划
可以讨论
其实怎么出去玩
可以讨论家里要解决一些什么问题都可以的
我觉得这个特别好
有什么事情是你当爸爸之后才理解的
或者当爸爸对你自我有什么改变
或者更多的认识吗
三个三个重要的一点
我觉得第一个我每个孩子都是完全不一样的
所以让我认识到一个很重要的一点
其实怎么用好
人人是用来发挥的
人是不人不是用来改变的
对我觉得这是第一点
人说说发挥的不是他改变
应该让他发挥他的特长特性
对让就是一个人是应该去放大和发挥它的
而不是让他去改变的
因为我连孩子都不能改变
对我觉得这是第一点对
所以这时候当你意识到这一点
其实组织就很很重要的
因为你要把不同特点的人
不同程擅长的人
其实组合在一起
就是个就是个更完整的大脑
更完整的
然后这个心脏和更强的能量
但我觉得这是第一点的
然后孩子以后会加强我这方面的认识
虽然过去的时候书上很多人讲这些东西
但我听不懂
有了孩子以后才知道才能开始真正的懂这些对
然后我觉得第二点
我觉得第二个很重要的点
其实是意识到一个问题
其实我会这么做
但是呢我从来没有意识到这背后的逻辑
就是对于身边的亲密关系而言
是我需要他们超过了他们
需要我对
其实我需要孩子
因孩子让我变得更好
我需要我爱人
我爱人让我变得更好
我需要这些群组的负责人
我需要我下班的这些一级部门的负责人
是他们让我变得更好
就我需他有他们对我的重要性
甚至我觉得超过了我对他们的重要性
至少我是这么认为的
所以我说这是第二点对
就是在亲密关系里边
其实为第一大胆的表达自己的需求对
然后因为所有人都希望被需要
这会产生一个非常好的
然后一种一种能量场的状态
那我觉得第三点
我觉得孩子是用来完善我的
孩子
是孩子的出现
是帮我完善的
看到他以后
你就能看到自己的更多的不足对
然后你能看到你能看到更更多的人
更多的不同的人
因为孩子对你是没有掩饰的
因为每个孩子都是不一样的
他能让你把人看得更全面对
然后把人看得更透彻
对人家也能让你其实更好的去处理
人和人之间的关系
嗯因为孩子你没得选对
但你仍然要处理好
这其实对我们是个更大的一个挑战
当有了我需要你
比你需要我更多的这种意识之后
它会带来什么行为的变化
你会更加主动主动积极
对你会你是真的会主动
会主动积极
不会等着很多事情
然后去发生
得变成很多事情都变成了糟糕的结果再去发生
你会以关注人的角度去理解
比如当你去关注孩子的需求的时候
他就更多的时候去去来讨论自己需求
当你去关注孩子擅长的时候
他也会不断的去发扬自己的擅长对
因为每个都是不一样的
但是这时候其实就是能量的主动权
又在我们自己手里
对别人
虽然能别人能够带来它能量
主动权在我手里
我们可以主动去做很多的事情嗯
构建家庭这个组织和构建公司这个组织
有什么不一样呢
首先我认为同等的重要
我们工作的同事对我而言是不是亲密关系
我说当然是了
为什么呢
因为对于今天我们作为任何一个人对
然后我们的工作体现出我们工作
体现出来我们的社会价值
这我觉得很现实也很合理的一点
其实比如你是一个好的公司对吧
然后你是一个好的公司的管理岗位的人
然后你去这些最好的学校去面试的时候
带孩子去面试的时候
你都会优先被录取
但是呢这东西到底合理吗
合理是因为你做一个好的公司
然后你在那个岗位上
你创造了更好的社会价值
你服务了更多的群体
你提供了更好的产品和服务
对他们使用以后变得更好对吧
所以我说这是非常重要的
所以我说本身工作其实是我们的社会价值
一个人不能脱离社会价值
就当你有社会价值的时候
你不知道
当你真正没有社会价值的时候
你会发现社会价值是如此的重要
所以工作好
然后为你的客户对
然后和企业一起来去创造价值
我觉得非常重要
这是你的社会价值对
然后我就另外一方家庭其实是亲情价值
我觉得亲情价值的终点其实是幸福对
然后我觉得幸福其实就是高质量的陪伴
对我觉得这两个其实是不同的
但这两个又有相辅相成的
更好的工作才有更好的生活
然后更好的生活会产生更好的能量
也让大家去更好的工作对吧
然后更好的去处理
然后这些连接的关系更好的
其实然后有能量去去去把事情
去把结果做得更好
去做得更卓越
所以我觉得这两个是相辅相成的
缺一不可
我之前跟一个教授聊天啊
他说他几年前跟你聊过
然后感觉你的心灵观就是家庭观
这个也反映到你的公司上
要创造幸福的家
那他想问的是
你有没有更大的宇宙观世界观
我觉得我的核心的一个
我觉得核心的一个自己的自我驱动力
是掌控自己的命运
挑战成长的极限
那我觉得我的成长的过程
其实是把我自己个人的驱动力
然后变成了一个这个个人网站的驱动力
然后变成了一个IT的商业网站的驱动力
变成了一个全世界第一的汽车网站的驱动力
然后又变成了一家汽车
然后以及人工智能汽车公司的驱动力
而且呢我觉得这个驱动力非常有意思
其实这个驱动力我认为
然后为什么我那么喜欢人工智能
我觉得人工智能本身的价值观跟这是一致的
然后人工智能的特点就是掌控自己的命运
挑战成长的一个极限
对
然后我个人认为这是我觉得
我个人认为这是生命的一个
就是
我觉得这是我能看到的一个
生命成长的一个意义对
然后他是具备的相当的一个普适性的
所以我这是我的个人的一个一个观点嗯
对至于说是不是要拯救人类什么的
对我觉得可能每个人观点是不一样的
我们从人出生开始
我们上学到大学毕业到开始工作
我们有多少自己想去做的事情没有去做
我们有多少想接触的万物没有去接触
但什么是智慧呢
智慧就是我们跟万物的接触对
然后如果你没有去过森林啊
没有在森林里认真的玩
然后住过几天
那你可能觉得木头就是做筷子的
就是做纸的
就是做桌子的
而并不是意味着它是一个生命
它是跟我们不同的生命
对如果你不能跟你没
你不能跟孩子在一起
然后长时间待着
而只是就很随便的一个一个交叉而过
对没有跟孩子在一起的
然后长时间的生活体验
跟他们一起去玩
你可能就不知道什么是亲密的关系
你就没法真正的去理解孩子
去了解孩子对吧
那我觉得什么是智慧
我觉得智慧就是我们和万物的关系对
但是呢怎么去提升我们跟万物的关系
首先要有足够的时间跟万物去接触
嗯啊所以我在我在讲的一个很重要的一个问题
就是今天我们很卷对
但是呢我觉得这是
这恰恰是真正的人工智能的意义
给我举一个例子对
然后其实我们的销售人员
我们的产品专家是非常喜欢跟客户接触的
因为他们在把一个好的产品
一个好的生活方式及时介绍并交付到用户手里
然后他们能见不同的人
学到不同的东西
而且用户的素质整体比较高对吧
所以这是他们做这事情是有能量的
又会又好又有
然后这些能量变成结果又有好的回报
但是有一些事情必须得做
但价值并不大
但但是呢它不是个增加能量
是个消耗能量的
比如说我们每天店面
然后我们要去邀约这些客户
他给我们留下联系方式
我要打电话去邀约他
然后来店面进行体验和试驾
那每天他要打很多个电话
那这个打电话的过程其实就是很消耗的嗯
对所以我我我我讲的很重要一点
我是跟我们的智能商业
还跟消服的负责人讲的说
如果到今年结束的时候
对我们在
然后邀约电话
这件事情还不能交给A真的去解决
对我觉得你们工作就是不合格的
然后人工智能就没有意义的
讲
什么都是白搭的
如果把这些工作做了以后
对
那每天可以节省他们二三十%的时间
以及减少大量的能量的消耗
他们就可以去做更有价值的事情
然后他们的时间的使用率
时间时间使用率变得更有效
然后他们自己做的这些工作的过程中
也会变得更有能量
我觉得这其实是我们我觉得人工智能的发展
其实必须要去做的东西
你觉得人工智能在截止到今天
它是在服务于人类
还是在服务于它本身
服务于技术本身
我觉得它服务于谁取决于人类
对我觉得真的就它服务于谁
取决于人类
因为今天人工智能并不能处理跟万物的关系
因为跟万物的关系还是人类在处理
嗯啊那我觉得这个其实是人人类决定的
人类需要人工智能服务于这个生产工具
它就能变成生产工具
人类希望它变成一个辅助工具
它就是辅助工具
人类希望它变成一个信息工具
信息工具
人类希望他去去作恶
他也能去作恶对吧
那我觉得还是今天还是人
至少很长一段时间是人类决定的
包括我今天认为
其实就人工
人工智能能力已经变得更来更越来越强
包括我刚才讲
其实人类的能量是有限的
人类算力是有限的对
然后人类应该把自己的算力和这个算力的特点
去用于去解决智慧
去处理跟万物的关系对
然后去增加能量
去做商检对吧
然后让人工智能去处理复杂的
然后信息去储存
处理复杂的数据
去不断提升能力
去压缩更多的知识
去自动化的去做更多的action嗯对
然后那我觉得他是就人类和人工智能
是个合作关系
不是个矛盾关系
而且如果这个合作关系做好的话
人类仍然是这个文明的领导者
因为在工厂里边也不是人类去做焊接
也不是人类去涂装
也是机器在做焊装
在做涂装
再做冲压
对机器有机器有取代人类的地位
没有对
我觉得我觉得这人工智能能力越强
这时候需要人类智慧变得越强
这时候好的智慧和好的能力就是一个协
就是一个协同的一个关系
所以今天的人工智能让我们更疲惫了
更疲劳了
工作时间越更长了
只是因为时间没到
你认为对我就是因为能力还没到
人能感受到幸福
你觉得AI能吗
当然不能了
对当然不能了
因为
对
我觉得我现在
至少我觉得transformer这个架构对吧
然后token和next token这个架构
它并不具备自我自主意识
你不你你不认为他会有意识
他会产产生意识
我觉得没有某人没有产生自主意识对
而且呢本身也不能进化
因为进化还是要通过再做训练才能进化
就可能要换架构
对我觉得可能会产生这样的架构
但是我觉得今天这个架构其实挺好的
今天这个架构对人类其实很安全的
就今天大模型的架构对人类其实是挺安全的
对就是无论它会产生信息的安全
财
财产的安全
人身的安全是都可以靠人类对其去解决的
人类对其还是能解决的
然后如果突破了这个架构
其实可能人类就解决不了了
但能不能突破这个架构其实也不知道
但至少今天这个架构我认为人类还是安全的对
然后很多人是很多人是过滤了
就是多虑了而已
你为什么这么自信
觉得他很安全
你是看到了什么
大家没看到的吗
它的工作原理就是很安全的对
如果你想改变它的输出结果
对想根本性的改变他的输出结果
你要重新去做训练嗯
对否则你这些东西只是通过query对
然后和prompt做的这些东西
其实还是非常有限的
如果你可以做一个理想的危及生命啊
你会想把他塑造成什么样
跟你是一比一的复刻
还是你想改变什么
我觉得我希望他变得更聪明
更有能力对
但我还是希望人类其实能够训练的更有智慧
人类更有智慧
因为关于智慧在脑子里是怎么运行的
其实也不知道
因为什么很多聪明的人一点都不智慧
我们今天解决的是智能的问题
它没有解决智慧的问题
对嗯诶你从多少岁觉得自己开始拥有智慧了
你今年40 42008年吧
这么早对
就是我开始开始知道
怎么处理和自己的关系的时候
2008年对我特别注重处理跟自己的关系
就那次我要被赶出公司
那一次之后又有了智慧
我就开始初步的知道掌握一点智慧了
那这几年的智慧升级是什么时候啊
因为他还是要训练你去管更大规模的团队
然后你要去面对比你原来见的水平更高的人啊
对吧
然后我觉得这个其实需要你的智慧
也要跟着提升嘛
最近一次有没有一个开悟的时刻
还是回到刚才那个没有那么多天天不停的开悟
我觉得开悟跟我刚才讲的那个变化是一样的
就是怎么把我过去受益的建立一个更强的大脑
然后更强的心脏
以及产生更强的能量的这个方式
在更多的人身上其实去运用
对我觉得这个其实是我发现真的是有机会的
对
至少我们做的一些实验可能效果远超我的想象
就很多时候我讲讲讲
我就讲一个问题
就是说从战略的角度而言
我们去曾鸣曾教授学完战队以后
我们发现团队的战略能力非常强啊
比如郎建鹏过去讲
你这一个搞技术有什么战略能力
今天他在人工智能方面的战略能力
一定是非常强的
就一定比我更强
所以过去的时候很多时候
当他没有这个方法论的时候
对
其实并不是他没有战略能力
是他们缺少这个方法论
就是他有了这方法论以后
他的战略能力
战略定力就变得非常的强
对
然后我觉得我觉得这是一个很重要的一点
那其实另外一方面
很多时候很多人他很有能力
但是他并没有产生一个很好的一个结果
对也可能是因为他欠缺了
然后我无意中探索出来的这么一个模式
就是通过几个人
3~7个人组成一个更强的大脑
更强的心脏和产生更强的能量这么一个模式
而且呢我今天发现我至少我做了一些实验
当他们去按照这方向去做的时候
哇
他们的产出可能跟我们没什么区别
甚至比我们更强
只是他过去的时候没有掌握这个模式
你做了什么实验
我的实验目的当然是为了
为了就是我觉得这东西对自己好
至少大家也可以试一试
是否对对对
大家都是好的
但我今天一些实验的结果远超预期
你怎么看待这个人类内部的纷争啊
包括贸易战啊
地缘啊
我觉得还是因为由于人类智慧不怎么成长对吧
因为今天在发生的事情
然后1930年也在发生对吧
就是我们今天看到各种事情
从人类意义上都能找到
都能找到这个这个点
所以我说这个其实是一个很大的一个
然后一个挑战我在讲一个想一个问题
说智慧能不能变成一种有效的教育和训练的
一个方式
是对
我觉得这个可能也可能是人类解决自身问题
接下来必须得去解决的一个问题
在你培养孩子的过程中
你会怎么让他拥有智慧
当然他们是小孩
说智慧这个词比较重
我觉得我比较小的话
我会启发他们
我会告诉他怎么做
我会让他们其实思考跟自己的关系
思考和自己的关系
自己喜欢什么
你擅长什么
什么是对你好的对吧
然后我觉得第二个
其实
然后其实我们很多时候在做潜移默化的训练
但太随机了对吧
比如举个例子说
我说某种程度上神看我们家孩子0~12岁对
然后他基本上是在通过父母来认知自己对吧
可能再过12年
12就是13~24岁
这12年对吧
从他上初中
高中大学到大学毕业
他是通过同学和老师来认知自己对
然后二十四二十四岁以后
就不断通过社会来认知自己
然后认知自己这件事情可以是随机的
那就是那就是个命
然后有没有一种可能性其实也是可以训练的
对就是让你变成一个更好的自己
对也让你其实更好的和别人其实相处
对我觉得这些
有没有可能其实成为我们教育的一个学科
对我觉得这个
因为很多时候对
很多时候我跟跟同事们
跟跟这种跟这个我们的校招团队
然后去做沟通的时候
其实很多时候其实是希望跟他们沟通的
这些东西
这东西并不是一个灌输
而是其实通过交流对吧
就跟就跟希腊三杰基本上都是靠对话
然后来产生的所有的
然后这个智慧和哲学嗯
所以人类需要拥有更多的智慧
可是可是可是AI的智能
是是有方法可以提升人类的
作为一个群体的智慧
能怎么群体性的增强呢
当AI的智力
智力在无限的增强
而人类的智慧水平没有跟上怎么办
有可能智慧只需要前进一点
就会解决很多的问题
比如人类的智慧
然后有了不同时代的组织的设计
然后相比动物可能有了婚姻的这样的关系
又产生了学校对
产生了高等教育
我觉得这些东西都会都会在发生变化对
但是我觉得真的你可你可以相信一个问题
5年到10年AI一定比人的能力更强
人干什么
人干什么呢
对所以我这本身然后如何去提升智慧
也是人类在解决自己的问题
是不提升智力而提升智慧
对最智慧的归因可以归到关系是吗
他最重要的那个那个
就是处理跟万物之间的关系
包括人和人之间的关系
人和万物之间的关系
你最近有改善过跟谁的关系吗
所谓的一个情商高的人
并不一定是一个处理关系好的人是吗
我情商高可能是智慧的一个一个模块吧
嗯一个有智慧的人
还能给别人带去能量
对不只是能化解问题
我自己个人认为
其实最近期最好的最明显的一个关系的改善
但是是得益于别人的改变
还是得益于他人的改变
还是我女儿的变化哦
你最近5年有跟谁闹掰过吗
我觉得我的亲密关系基本上没有什么闹掰的
但是如果一个人如果想变成我的亲密关系
这事很难对我会有非常严格的筛选
并不会一个人刚见面的时候拍着肩膀说
诶咱是好哥们
好兄弟
对吧对
但是我觉得这是这对我很难的
那我核心的一点是说他是给我带来亲情价值
还是给我带来社会价值
还是其实就像我的兄弟哥们一样
能够最好的几个朋友一样
能够相互相互理解
对他到底它得到底是哪一个
他如果他不是这个
他就是正常的社会中的一个部分
所以他伤害不到我
我也不需要跟他闹掰
这没有
我对他没有什么价值的索索取
我对他没有需求对
然后我也不需要给他贡献什么东西
所以呢他是一个人生中会出现的
但无关紧要的人
不要构建那么多亲密关系
亲密关系太多了
就证明这个人对
然后不会经营关系
亲密关系的上限
你觉得是多少人啊
哦我觉得没有什么人数的
我觉得就是你的直系亲属是嗯对
然后你从小到大
有那么几个朋友和几个哥们和闺蜜是
还有你工作中这些跟你一起来扛责任的人
然后一定是对我
就大概就就是这些对其他的关系也有
但他并不是并不是亲密关系
亲我觉我觉得能给我们带来伤害的
只有亲密关系嗯
然后对它既能给我们带来伤害
也能给我们带来
然后价值和能量对如果价值能力
价值和能量处理不好
其实就是伤害在上海解决了
又会变成价值和能量
我昨天晚上问了XJBT一个问题啊
我让他说一下
他认为的关于AI与人类的深刻的洞察
然后他写的我觉得很震惊啊
给你听一下
他说人类不一定永远站在进化之巅
人类永以习惯以为我是最复杂的智能
但如果AI演化出更复杂的意识结构
或更有效的集体智能
那么人类也许不再是中心物种
人类可能是孕育智能生命形态的中介
人类正经历认知主权的让步
你怎么看他的这些语言
今天是个未未解的问题
就是人类和AI之间的关系是个未解的问题
然后如果AI解决了
AI就统治人类
如果人类解决了
然后人类仍然统治文明嗯
嗯当然这肯定是历史上历史至今
人类出现以后最大的一个难题
嗯对
但是我认为我还是有信心
认为人类是可以解决的
嗯需要人类一起做什么
就是我说
然后把智慧当成一个重要的
人类的一个特质去发展
但是你不能要求每个人都拥有智慧啊
没有人的能力有差距
嗯这个人的能力有差距啊
只是然后只是人类的最高的智慧
是否比其他生物更高
无论是碳基生物还是硅基生物对
只要只要人类掌握了
然后整个智慧的制高点
然后人类仍然是文明的这个带领者
在AI面前
什么是值得被保留的人性
我觉得所有的人性都应该得以保留对
然后无论是好的和坏的
就没有坏的
其实就没有好的
那就跟刚才我讲的一样
就是说一个人的优点的另外一面
其实就是他的缺点对吧
然后一个好的另外一面其实就是他的不好
就我只想要好的东西
但放弃所有不好的东西
对我觉得这件事情并不成立对
所以你可以把好的东西和好东西
都当成一种特质对
然后他是文化的特质
然后他是生命的特质
他是性格的特质
他是能力的特质
对我觉得这个其实这样的
这样我觉得才是活生生的
才是一个有生命力的世界
才是活生生的人
叔本华的一本书里面其实就讲过
人不能改变
但人人只有特性
嗯你最近听过播客吗
你对哪个印象比较深
我觉得还是小红那一期的采访比较深
肖红red
我们就叫他小红吧
小红
为什么我的评论区
有人会把你跟他放在一起比较
我觉得大家对他们的误解比较深
嗯就尤其是中国的舆论对他们误解比较深
就认为套壳不是创新
套壳不是能力
我觉得把整个的AI能够往真正的去做action啊
去专业的去做action
然后去像人一样去做to do list
对我觉得他们做了一个非常重要的一个尝试
我觉得他们也需要多融一些钱
然后去补充一些
然后更基础的能力
对我觉得他们会变得更好
就还是得要做人工智能的基础能力对
因为今天你的你的对手不一样
嗯你的对手都能力都很强
如果你的对手都是跟你一样套壳的对
那你其实套壳和一定的虚拟机啊
这些工具的能力其实够了
但是如果你的对手都是这些
我觉得必要的模型能力
然后还是要去真正去练的