Hello
大家好
我是小俊
站在2026年
SPACEX刚刚完成了对FCI的收购整合
市场普遍预期它即将在2026年完成IPO
那今天我们邀请了
前SPACCESS的火箭手机制造工程师路易斯
一起来聊一聊
这是不是人类文明扩张的前奏
那接下来就是我对路易斯的访谈
你今天开始从这里开车到洛杉矶
也就是你刚好开进你的家门口的时候
你最后一滴油刚刚好用完了
Wow
Where is
这个就是火箭
如果今年SPACEX真的上市了
主流市场
OK对太空这个赛道
我认为他们是真正的买单
就SPACEX第一个找
然后来扩张整个SPACEX生产
并且开发流程的其实是一批mini cooper的团队
你好
第一句话来问你有没有看过可乐罐的生产
他直接来一句
就很淡定的说好
那我接受你的辞呈
我们的竞争对手是我们自己
但是我们密切关注中国航天的发展
Hello
Louis
要不先给观众朋友们打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
OK好
大家好
我是LEWIS啊
我是啊arias fun的共同创始人
那也是GP对
我们是一个早期备在LA的美国的VC
我们专门投美国的硬科技项目
不管是在太空能源
还是现在的所谓的the physical AI
那我早期呢一开始我是在SPACEX
我在早12年的时候加入SPACEX
在SPACEX待了7年啊
那个时候呃到19年的时候离开
那你离开的时候管七个部门
分别3000多个火箭部位
那我离开space ex以后去加入一家电池公司
那在19年二零年我们非常好运
就抓到这EV这个风口
那那个时候呢也顺利的
在那个20年的时候退出了啊
并且我在这家公司认识我现在的partner
那他来自于特斯拉
那是特斯拉
那个时候不管是free man
然后还有这个呃创立上海超级工厂的高管
还有4680电芯
那我们两个一起在上家公司认识
那并且呢共同呢看到了美国
接下来这个20年的这个黄金的
这个硬科技的这个机会
那决定呢一起离开公司
在22年的时候开始做天使投资
那去年成立的我们第一次基金对那做AISF
那开始来
这个基本上来支持所有的这些硬件创业者
我们今天邀请路易斯
是希望你能给我们聊一聊整个航天业
因为嗯你对这个非常了解
在s space x非常多年
然后后来也一直投资这个产业
那我自己有一种感觉
就是我觉得现在可能对于航天业
处在一个非常奇妙的转折点上
你看今年年初呃
SPACEX收购了XAI哦
大家也觉得SPACEX今年会上市
所以今年可能是SPACEX的IPO年
你是怎么看待这个时间点的呀
我觉得今年呐从两个维度去看这个时间点吧
OK如果从市场对角度可以
的确今年感觉像是一个你知道吗
就是太空的一个chat gbt moment
OK就之前大家可能都可能对这个行业
OK可能啊呀好奇
但是呢你说你说真的convictions吗
没有这个convictions对
但今年我可以从呃
以往可以说他要这个space叫IPO开始
OK我们就接到这个源源不断的这个in bound call
别问说诶这个你的xi你有没有SPACEX的股票啊
你们现在在投什么太空项目啊
等等这这些之类的
所以我觉得从一个资本的角度没有错
今年是的确是一个很大的一个转折点
可是你为了从这个整个太空的这个发展
OK我不认为说今年是有一个特别大的一个
Infection points
但是它只是一个持续OK的
在这个领域的一个发展
我们从我说我从212年的时候加了SPACEX嘛
那那个时候13年的时候第一次跟伊朗开会哦
那第一次开会的时候呢
伊朗呢基本上就说
Ok
我们呢目标OK是我们要去这个开拓这个宇宙的
反正space emission
它是每一年他都会在重复重复重复的
对那第一步我们要做成的
Ok
那就是我们要能够把这个回收火箭
这件事情能够先完成
这是我们的第一步
OK也就是我们要有一个非常稳定
并且非常能够量化并且经济的方式
能够运送东西上下太空
这样嗯对那给我心想哇
OK这这可以OK这个
那我们可能每每10年都可以做到这个事情
OK可能我们那个时候可能就称霸整个市场了
对那13年我们开始在就是就做的这个项目
15年的时候
第一次的这个reusable rocket
OK就真的就就就诞生了
OK也就第一次的这个12月21号2015
非常嫉妒这个日子
122212015就对每一个SPACEX的人
这非常重要的一个日子
我们第一次成功的把一支火箭成功的送进轨道
并且成功的把这支火箭回收
那至今呢这支火箭呢现在在LA对
所以有的到la的这个这个朋友们
其实呢现在space赛可以到space的总部
可以去看这一支
就是非常具有纪念性的这个这个火箭
嗯对那在那个时候呢
其实我觉得说有一个嗯
你说的这个就是转折点的话
其实那是一个很大很大的一个转折点
这个象征着这整个一个就是全新的一个
就是之前大家都认为一个不太可能的一个
太空时代
OK现在真正的这样开始了
这个算是g b t three moment算吗
我觉得是其实在业界里面可以算是一甚至更大
OK我不敢
我不敢说这是一个a g i moment
OK但是呢他的确呢对我们你想想看
就是说我们今天有任何的一个运输
你今天如果我从A到B点
OK我就运输一次以后
我就把这个东西
不管是火车还是这个飞机直接就丢了
那你想想看这个东西能够做起来吗
就是不可能量化或者不可能做任何事情的
可是当你OK能够把这个东西作为回收的时候
OK那这个东西才是这所有的起点
所以1221年2015
我OK我认为对space size或者对整个太空行业来讲
OK是一个OK这是真正的一个转折点
那啊他在我觉得多重意义上面吧
就是接下来啊
把这个整个reuse的这个这个roll开始的就启动
但是呢我觉得对整个行业而言
OK是一个就是以前大家都公认是一个不可能
而且是一个蛮荒谬的一个事情
OK很多所谓的在太空的这些这些
你知道专家也就是觉得说space在做这件事情
根本就是不合理的
给我们已经试想过这个事情
这个东西也不符合经济逻辑
更更不可能符合所有太空
我给所需要的这些最尖端
最高级的这些这些符合这个规则
OK但是SPACEXOK1家初创公司在这个时候做到了
所以我觉得这个时候呢是一个转折点
是这个对那space还有另外一个特色
也就是说等我12年的时候呢
加入对13年的时候
我OK反正英老师的这个东西
跟他接下来这个romance
那你在space赛久
你会发现除了这个以外
其实SPACEX在12年的时候
13年的时候还在聊什么事情
就是当我们第一支火箭已经发
才刚刚发射成功一年
勉强整个公司我也可以发射一次的时候
公司已经成立的火星小组
公司已经在决定说
OK我们现在这支火箭是没有办法到火星的
是没有办法
OK就是符合就是人类所需求的
就是真正在宇宙中间的探索对
所以我们需要一支更强大
OK并且更符合OK这个Mission的火箭
所以那个时候在12年
这个时候
现代的所谓的新建
就在那个时候
JJ已经诞生了哦
所以他在做这一代的东西
但是他已经开始想下一代的事情了
是的
其周边在space赛其实是非常非常普遍的事情
就是我觉得大家看像space赛
不管是新建
不管是星链
不管是说现在是太空数据中心
还是上月球什么等等的
OK大家觉得说哇是不是马斯克哪一天晚上
OK可能无聊还是不知道在干嘛
OK可能又又在那边乱在X上面乱发表这些言论
但是这些东西其实呢
我们老在十几年前在SPACEX的时候都讲过的
这些可能的path嗯
所以现在你说你回归到说今年对我而言
我给他是不是一个转折点
OK他的确是一个转折点
因为呢我觉得呢他在他有很类似chat gp d moment
他把太把太空这个事情呢更带入所有的大众
更更带入所有人的这个这个的对话当中
特别是资本
OK这些从这个space开始
IPO大家开始对这个赛道等等
就充满了就是无限的这个想象
嗯对所以我觉得从这个角度他的确
但是从一个开发的角度
这些的事情早就是在以前十几年前
就已经开始规划好
一一的在执行
我很好奇啊
在1212年的space as的内部的road map上
26年写了什么
这是一个很好的问题
那秘密哈哈哈对
但当然也没有他
他我必须说他没有写的
那么具体就是说
2025年二六里面应该发生什么事情
OK他不是这个易经
OK这个东西
但是呢他是有清楚的outline
就是SPACEX
就是大家都知道特斯拉有一个master plan
对不对
就是大计划
OK我第一步要干嘛
第二步要干嘛
现在第三个现在已经大计划
第三甚至有第四又跑出来了
那space那个时候其实也有大计划
Ok
那那那SPACA一直呢把自己定位成一个太空公司
OK所以呢那他的目标一直就很简单
我们的公司的存在是为了要能够开拓宇宙
给全人类去探索
知公司就是终止
所以所有的事情OK都是按照这个目标上去定
他从来没有把自己定位成一个就火箭公司
让很多人这样看
我相信在12年的时候
一定没有料到大鱼模型的爆发
没错
那你怎么看
在今年初更早一些时候
SPACEX收购了XCAI
这会是人类文明扩张的前奏吗
这是一个很好的问题
我觉得最近呢就是不管是呃SPACEX人
或者space在外的人都会都在讨论这件事情啊
那其实呢从呃
你说这个东西是不是在这个spacex master plan里面
OK这个呢不不在这个master plan里面
我觉得这个master plan不是疫情
他们有那么办法能够这么厉害
能预测到说会有一个这AI的爆发等等的
但是他的确是说给我们需要在这个低轨
这个地方做成一个全新的一个通讯网络
那有这个通讯网络
OK那这间接的这是一个新的一个数据的
一个一个啊数据的高速公路
OK那我给你
你听这个东西可能会觉得有点抽象
那我给你一个具体的一个举例
就是为什么那个时候SPACEX都要做星链嗯
给自卑在做星链有两个宗旨
因为第一OKSPACEX要去火星
ok space赛的目标需要就是
他永远没有把自己觉得说
要把这个人类变成一个多星球物种
这是一个SPACEX跟伊朗常常在讲的一个vision的
一个vision嘛
对不对
那你跟任何投资人跟政府说
你要去火星
我觉得没有一个人会买单
OK到今天为止
OK深圳像maybe川普
这么你让这么这么想要做什么
大家都不一定会买单
说你要去火星干什么
所以从SPACEX从一开始就知道要去火星这条路
我们就有办法自己去走出来
那我们走出来
我们除了要能够解决这样
像这种啊科技的这种困难
OK那当然我们还需要很大笔一笔资金
那我们要一大笔的资金在地球上跟在太空上
最近OK能够做这件事情的
OK那就是通讯网络
那通讯网络SPACC
也不是为了做通讯网络这件事情而做
通讯网络给这个东西从第一原理思维
Which
你给所有SPACEX事情都是从第一原理思维出发的
为什么要在太空这做这件事情
即使你可以做了
即使你解决了这个太空这个身价或者上下游
你把成本降低了
OK你现在可以发射更多的东西更便宜
所以你可以做这件事情
但就算你可以做这件事情
为什么要做这件事情
那从一个物理学的角度来讲
在太空讯息的传输
在一个太空真空的环境里面
讯息的传输从A点到B点嗯
OK比起在地球上任何最先进的光纤
OK管你用什么5G6G什么G
OK他都还要再更快一倍
就是就是自然的一个空间的
太空的
空间的环境所造成的一个天然的一个优势
所以在这个优势之上
从第一原理思维
如果我今天告诉你
你今天能够有一个网络的传输速度
是比在地球上增加一倍
在没有任何加持之下
那你会选择在地球上的网络
还是在天上的网络
我觉得这是一个很直接的一个问题
那SPACEX呢直接已经在很久以前就看到这个东西
很久是多久
这个东西的计划
星链的计划是在2015年启动
也就是2015年开始
Ok dance spacex
OK你说真的回收火箭完成了降落了
OK那公司开始慢慢的
他都在在才在跨这第一步的时候
他就已经立刻就想到好
那我有这个平台以后
我需要做我第二步的这个计划
那就是这个心机网络
所以FCA并进了space x
他的目的是去增强信链
这个呢呃是两码事
OK我希望所谓的是说新建的这个在天空的这个
讯息的传输
OK有这个地方天然的优势
那我们学会到AIKAI的建设需要什么
那特别我们也在讲AI的建设在美国需要什么
OK我觉得这也是一个很specific的一个问题
OK也就是AIXAI跟所有的巨头
不管是OpenAI还是其他这些能比
需要算算力啊
需要算力
exactly对
那怎么样才能算力呢
OK我们需要能够做更多的数据中心好
那需要做更多的数据中心
那那就建呗
对不对
那这个东西我觉得讲的很简单
对对
那就建呗
就是钱的问题就砸吧
对不对
就到处都盖
OK我赶快英伟达的芯片
你能多拿一点
OK那如果这个世界这么简单的话
我觉得这不是一个问题
但在美国的
我觉得在美国做出硬件能做事情的人都知道
在美国你要做这种基建
OK是一个巨难无比的事情
OK两点事情
第一你光要拿到这个地方
你要能够审批
你要能够去把这个店迁过来
你要把这个permit
OK你要跟所有这附近的人都去确定
说他们都OK有给我们这边这个的数据中心
不会对你造成任何危害等等
这件事情就需要花费非常多的时间
给非常多的精力嗯
OK第一就是你对数据中心的这个地点是第一
第二我们现在来讲一个最最明显的
也是就是在很多媒体大经讲的就是美国缺电
对美国其实在AI之前
OK其实在上一代
也就是我们在做电动化的时代的时候呢
其实就已经发现
OK不管你有没有AI美国
你看整个美国的电网
美国的电网啊
现在consists of差不多东岸和西岸的电网
OK美国这么大的国家
其实电网就只有两个
东安跟西岸
还有德州嗯
OK这三个三大电网
然后大部分的电网都是已经是一个
30年以上的一个设施
美国最新的两个核能发电厂
也是在1990年代的时候盖的嗯
OK所以从你在AI来之前
OK美国根据这所有东西电动化对这个需求
OK已经有一个明显在25percent
差不多40percent
就是电网这个缺口
那你现在再加上AI
那就是根本就是你知道
就是一个难上加难的一个问题
OK你做什么事情
你不可能
OK首先我去抢就是居民的店来做AI
对你一定要能够做data center
你一定要能够拿到一些额外的电
那刚刚已经就说了
已经有这个额外这个缺口
那再加上这个
你知道有没有办法这样快速的这种available的电
所以电力的缺失跟你说没有办法快速
就是这样permit的这个需求
OK导致于在这个太空
OK其实对美国来讲是有个先天的优势
当你再把这个卫星中心发上去
并且像space想说的分布式的
把它分布在全球的这个地方
OK其实呢OK在太空里面
你的扩建只有一个东西是在取在在在控制
控制你的速度的
只是你自己能够罚多少
在太空里面其实是你不需要去拿permit
OK你也不需要去拿什么
这边太多什么许可
你只要谁先上
OK谁先拿到这个位置
那这是第一个
那第二个大家已经从这个这这个第一原理
在太空里面的能源的转换
太空有进无尽的这个太阳能
它在太空的太阳能转换
大家也一定通过实验证明
差不多比地球上的太阳能
OK还有超多超多十几percent
OK这样子的一个一个转换率
所以太空无尽的能源无尽的地方
OK并且OK没有限制你去开发
所以为什么这个XAIOK跟SPACEX结合
希望在太空数据中心
其实背后这样子一个一个底层逻辑
有没有可能是TESLA去收购XN
而不是SPACEX去收购XN
我觉得之前很多人在讲这个东西对
因为test up毕竟标榜自己是一个AI公司
那就有这么多的OUTTOF
the strive physical AI等等
对对等等
看起来他们应该更match哇
那你怎么知道这最终这三个人会不会在一起呢
哦这个东西其实呢也有一个悬念
OK感觉有什么事还会发生是吗
或许但是我不知道我
我这东西我不知道
我猜测哈
但是呢我给你一个点
这是一个故事
我们在2014年的时候
我有一天我们在这跟同事在那边互相在那边
反正吃饭都中午吃饭
然后在交流的时候
有个同事在说
哎你知道吗
我今天呢听到了什么消息
我说老板呢今天呢买了x dot com
OK这个网日OK2014年的时候哦
OK所以OKX大com嗯
X对
那反正space x x AI tesla没有一个X
但是呢或许呢我在想啊
maybe有一天索马斯克的东西会像alphabet一样
有一个控股公司
然后所有可能都集成在一起
因为你继续看马斯克现在所做的每家公司
其实呢是没有什么特别大
就是没有什么
你知道吗
说他们没有关联嗯
我觉得嗯真的没有关联吗
OK你现在X跟space x合在一起了
fine好
那test a在做的事情
我觉得大家都很知道
OK不管是机器人
不管自动驾驶做本实体的AI是tea在做的事情
那你说还有什么公司呢
Neural link
neural link呢
做脑机接口
那大家常常都说
OK我们跟AI新的这个交互是什么
是新的一个IPHONE吗
OK是新了一只眼睛
新了一个耳机
OK但是呢或许用最直接的方式
或许是一个脑机接口
这样的一个直接的一个连接
OK一个一个人想想看
你今天你在跟我采访
你今天随时随地
OK有一个电脑的这个副
这有点自带后期哈
就是电脑的这个的附属在跟你在提醒诶
现在我在讲的此刻接的消息
你随时在download update这个消息
我觉得这是一个人跟AI之间
可能在伊朗人眼中可能最终的一个这个交付
也是人需要必须要在这个新的这个时代里面
跟AI讲一直共存的一个东西
那你说那那挖洞公司born come in干嘛
OK一个有一个挖洞公司哇
哦在外太空的环境里面
在这么高辐射的地方
OK你觉得人真的可以像这样科幻小说里面哇
住在这种的一个这种所谓的这个啊
这个包
就是这个玻璃的这种的这个这个圈里面吗
他们一定要能够住在maybe
比在山里面或者在地下才会被辐射有问题
所以或许所有的以往的公司都有
为了一个最大的大计划
然后呢这些
所以你觉得那个他14年注册的x dot com
这个X代表的是什么呀
它最后会变变成一个怎怎么样的一个巨型网络
他在构筑一个什么样的系统
我猜测了最初完全纯的猜测
根据你跟他7年的工作经历
真的我觉得说我觉得樱花呢做什么事情呢
其实呃有他的想法
你可能当下你没有办法去理解以往
我觉得这是很理解很正常的事情
就算我们身边跟他很久的人
其实很多时候在当下还是跟他有很多的这些
你知道分歧还是有很多的
这些你知道吗
反正在讨论
然后这些辩论
OK但是呢很多时候在后面我们证实
OK我知道伊朗是对的
OK所以我们有个开玩笑说
space size应该有一件这个T恤
这叫做i told you
so我就说我早就告诉你
你知道吗
然后写以往样子
OK这个人对
那所以呢这个就是我们跟伊朗合作很久以后的
这个一个的一个观测
所以呢那我现在属于猜测
我觉得呢英朗呢可能大家都说嘛
伊朗应该有一个最终的master master plan
OK就是他自己心里在想什么
但他从来没跟人家说
也没跟我们说
但他注册了一个X
然后还在做这些事情
我不认为这几家公司是偶然的嗯
这是一些蛛丝马迹
这些是蛛丝马迹
然后最终呢这些东西呢或许会诶联合在一起
然后成为一个X
你说到蛛丝马迹啊
我发现FCI从day one开始成立
他的愿景是理解宇宙
Our mission is to understand the nature of the universe
所以他有没有可能
一开始就觉得跟space x有某种关联
而且它的logo是一个黑洞的寓意
嗯这是一个你我觉得你读的比我还深
因为我还没有想这么多对
但是呢我觉得呃我看我看很简单嘛
从一个AI的这个竞赛的这个角度来看
你看看你现在说的AI的巨头
不管是OpenAI
不管是clock
不管是GEMINI还是rock跟
那你如果在想各家现在在这边竞争这么久
几年以后
我觉得现在大家在开始讲
就是某一个点
我要在这里面成为一个巨头
很明显OKGEMINI有google的这个search
OK所以他想要在可能在这个搜寻
然后在这些反正文字这些这个部分
那想要就是称霸
对不对
cloud很明显的
从一开始就想要成为一个这个啊对
一开始想要赚钱吗
Ok to be
我想要给产生一个工具
是一个呃呃编制呃
在编在coding的人
OK可以使用的一个一个工具
可所以他一开始想要走一个to b的方式
OpenAI是一个你知道我是这个
反正这个行业是我发起的
我想要发起一个最大
大家都可以去通用的一个东西
然后我们面对的是大众的这个这个consumer
OK跟大众的那GRP是什么
给大家就是GRP这个ground呢
有无限的这个X这个data
可是GRP是什么
就是grab
如果真的要要走一个
OK一个真的他的他的立足点的话是什么
它有的资源是什么
OK他在马斯克的生态
那马斯克生态
我觉得有什么东西比其他的东西还有更多的data
那我觉得呢crock或许会在physical AI
也就是实体AI
也就是所谓这个现在实体模型里面就世界模型
OK我觉得可能在这个里面的立足对
所以你说这个XAI他想要安全生的universe
我觉得这只是一个点
对不对
当然他是universe
我们所有东西都在universe里面
那我觉得他更想说的OK
他是想要更了解实体的这个世界
但是很不幸的是
至今xi还没有成为硅谷T0的frontier lab
所以你觉得xi算是掉队了
合并还是弯道超车
我觉得你这个问题啊就问到了我的这个
这不是我的expertise
OK我觉得很多人比我更的更厉害
但是呢我做一个猜测要again
从第一原理
我认为今年呢我就在2026年的predictions哈
我认为今年的GROCK给大家应该可以拭目以待
因为我觉得有很多之前
OK在去年GRX所做的这些投资
跟所有的这些啊
这些投入我觉得在今年会冒出来
所以我觉得今年呢是一个在AI的这个大战里面
我觉得这个蛮有意思的一年
那我觉得这AI这个clock
你觉得去年给GRP这么快速建了10万张
这个GPU的super data center
这个东西跑到哪里去了
我们看看maybe
今年26年
我们看看有没有什么东西跑出来
我在想SPACEX会兼容XCI的组织吗
你看刚合并
其实很多XCA的人都在离职
这两个组织是具有兼容性的吗
当然你对SPACEX的组织可能更了解
对我对space组织非常了解
对那对X呢我们也认识一些X的朋友
那去这些反正就这么闲话家常吧
这边聊的时候呢
我感觉两个的体系呢的文化是蛮类似的
都是马斯克文化吗
都是马斯克的文化
那马斯克文化是什么
马斯克的文化
基本上我觉得有一个字可以一个一一个一一条
sentence可以形容这是什么
move fast break things嗯
OK也就是快速的执行和快速的迭代
OK那这个东西我在在space里面
我们是深刻的体验
OK但是呢在在graph里面
我认为也应该有
也有同样的这个这个文化的存在嗯
你觉得STARSHIP缺一个大脑吗
STARSHIP缺一个大脑
嗯这是一个好问题
OK我觉得什么东西都缺一个大脑
OK什么东西没有脑的话还是做不出来
OK但是你作为STARSHIP具不具体缺一个xi g的大脑
这东西我就不评论了
我觉得这个东西可能呀
但是我觉得说这都不是一个
还没有到那个那个地方
OK我现在我觉得还还蛮早期的对
因为这让我想到了就是流浪地球里面那个mouse
在地球啊
流浪地球里面呢对他指挥了整个空间站
所以就是看到这个新闻会让我想到这个电影
我认为这是一个很容易可以想象的一个
一个联想
对你想和你在外太空
对所有的任务
不管是去探索还是去啊去扩张等等
给你觉得你能够发多少人
那我觉得你的骑的最好的最可靠的一个伴侣
我觉得其实就是AI跟机器人
如果success在今年上市的话
它意味着什么呀
如果今年SPACEX真的上市了
我认为呢这个是我认为这主流市场
OK对太空这个赛道OK可以变现
然后是一件事情
我认为他们是真正的买单
OK因为这个东西我们从一开始
我们在做投资的时候
一直在讲这个事情
我OK但是呢啊对不对
那我觉得我们太多投22年
那22年的space赛其实也不是一家小公司
OK每一年发
基本上在这个呃太空领域里面
也是一个非常明显垄断的一个公司
别人都是也在开发新建
所以在各个方面的垄断
其实在这个前提之下
在22年的时候
还是很多人看太空这个这个赛道
还是觉得说嗯这个赛道真的是一件事吗
OK真的是一个就是一个产业吗
他们当时怎么看space
这个当时看space AC
我觉得这个很多时候的大家在这个赛道里面
要不是maybe比你跟我今天聊天
或者在这个赛道里面人
你平时我可以在地球上生活上
旁边这么多open ax AI
大家还有这么多有意思的东西
大家不会去关注
说诶我往前一看
这天上还能够有什么东西
那就算OK我跟你说诶思维在做什么
什么什么等等等等
这些东西已经近在眼前
并且数据的话
大家觉得嗯这个很
这个是真的是蛮了不起的事情
但是呢这个可能呀maybe20年以后吧
ok maybe二三十年以后
或许这个或者我就我们做到那又怎么样
这太空有什么机会
但是我觉得这一次就准备SPACEX这个IPO
并且starling在过去这几年
实际在资本里面的数据的日涨幅
我觉得给大家OK带来了这个对太空的这个信心
OK那这我觉得这只是第一点
OK我觉得这个在啊数据只是第一点
那我觉得太空还有很多其他的这些东西
持续还在在代发
那也是
这
其实这是我们整个基金跟我们在投资方向的
一个最底层的逻辑
嗯在我们继续探索这个商业航天的话题之前啊
我也想花时间来聊聊你自己
就很多人都知道
你在space贝萨斯跟马斯克共试了7年
那在这之前和之后
你的人生是怎么展开的呀
大学我是在STANFORD这边
mechanic就是机械工程本科
那你是嗯上大学来的美国没错
OK从台湾是吗
呃我是出生在台湾
然后文丹我很小就跟爸妈就出国就留
就基本上留学那啊
因为我爸妈一直是XPD
他们两个都讲德文
所以一直在德国公司里面工作哦
对所以我从很小的时候就离开台湾
然后在德国住了一下
然后来呢又去了香港啊
也去了广州
中国呢我住了8年对
然后我在呃广州读完高中
然后从广州那边直接申请
然后来美国读大学
我那时候是我很印象很深刻嘛
我那时候是99年的时候申请来那个来
来STANFORD啊
那个时候呢斯坦福大学那个时候国际生啊
还是一个非常非常小的一个族群
所以我现在很印象很深刻
那个时候整个中国
OKSTANFORD那一年就录取了两个人
一个是我
然后另外一个是一个北京的一个哥们
OK那那整个就国际的族群
OK差不多也不到200人
那香港可能有差不多有快十个人对
那台湾有几个对
所以呢那就是99年的时候呢啊
反正报考了STANFORD
然后还很好运的进了SFORD
后来了SFORD
那我在STANFORD读完了机械工程本科
那毕业了
完了以后第一份工作我其实有两个选择
我可以第一选择去当google早期员工
或者我可以选择去做这个一个fortune500OK的
这个的公司
一个自动化生产的一个工程师
这样的选择你选了哪个哇
哦我那个时候呢我选择了呢
去了这个去做了这个工程的这个概念
OK那其实两方面呃
呃我觉得在现在这个时候很难想象
其实2003年这个STANFORD其实在那个时候
不管是创投还是不管是这个初创公司
还是这个新创
它是一个还是一个非常还是一个
不是一个非常非常小
但是也不是一个主流的一个一个行业
怎么说呢
因为呢你看看他们的这个呃的这BB
他每一年都会有一个这个叫career fair嘛
就是说联系学生的公司可以来这边来招聘
就SANFORD学生啊
那时候career fair有一个主career fair
OK也就是所有这些大公司啊
波音啊
MICROSOFT啊
经验福特等等
他们来主要的那个的career fair
然后你说像什么google
还有什么这些什么初创公司
等你现在今天叫出来
所以这些老大们都在旁边的
一个叫做初创的一个career fair
OK所以那个时候即使在2003年的STANFORD
你OK这个时候还是一个这样的文化
那那个时候我们的毕业生大部分大
想要想要进大厂
想要进顾问
想要进fortune500的公司
OK所以那个时候呢我也没有那么那么的先进
对不对
我也觉得主流对
我也觉得跟着主流走
OK我反正我去大公司去训练一下
OK那我也去学习学习
所以我呢我就加入了absent
那那个时候呢啊在西北
美国的PORTLAND
西北的这个总部
那这个地方呢
这其实也是美国生产的最最最起点
OK现在这大家你来听听他很多创普那边讲啊
美国生产
那我们在2000年初的时候
其实就经历过这个DISS
那个时候呢我在PN那边被被禁区被招进去
然后做什么
做EPSENCE里面的这个墨水夹
你不是以前呢现还大家还印这个东西出来
所以有墨水家这个需求
那在这个西北的这个总部
也是一个美国的这个墨水家生产的总部
那全是EPISSON呢
在全球呢总共有五个总部在生产墨水闸
墨水闸也是整个EPISSEN呢最赚钱的事业权
也就是靠墨水夹在支撑整个absence这么大
不管什么LCD
什么其他自动化等等这样的开发
然后在美国的总部
那我是呃那个时候呢
在美国总部这个墨水加工厂一条生产线
就两个工人
一个工人在前面这边放货放货
然后另外一个工人呢在这个这个线的底端
正在检查这个成品
然后再检查这个瓶罐
然后全程全部是完全全自动生产的
那我就是被招进去在做这个这个生产线
这个设计跟开发
那同样这个生产线在中国那个时候
2000年初需要55个工人
都可以做这样工人工的这样的组装
那美国呢就是在这样的
两个人跟55个人之间
OK这样在跟全球这样在竞争
那就是我第一次体验到在美国生产
那并且就是所有的这些什么
日本的这些丰田的生产系统什么等等
这些都那个时候其实我在STANFORD毕业以后
又在有点在学了
在一个master可以在所有的这些工商管理
那我也成为在整个艾普森集团
全球最年轻的高管哦
那个时候呢
我一个在呃20几岁出头的人给管了
整个整个整整个厂嘛
他们那个时候差不多就我记得好像70几个人
等于他在全球的这些这absence就非常保守
日本的总部里面是没有办法想象这件事情的
他说为什么你会相信这个20几岁出头的人
那我老板那时候很挺
我就说你就看看这个
所以就给我了这个职位
那是我工作的第一年
这是我第一份工作
在SFOR住一年
你就当高管了
第一份工作的第2年
我当上了高层
第一年我被招进去之后
做一个工程师
设计这个这个生产线
然后很快的
我就在第2年的时候就被开始promo到
该高管为什么可以这么快啊
而且是在一家日本公司
是在一家日本公司
我的日本
我的老板也是日本人啊
日本美国人
OK对那这个这个好问题我从来没有问他
OK这我只能说我也自己也觉得蛮莫名其妙
但是我觉得OK那个时候我觉得所有在做的事情
我觉得我没有一样
我不能做的
OK并且我能够做的更好
我觉得这是年轻的时候人的一个特性
你知道我就觉得说这个不怕这个天高
这个等等的
那那也实际我可以在那份工作的时候
我呃在STANFORD的这个教育
并且在在后面的等等
帮助我在这个早期
在这个很竞争的这个环境里面
OK就反正快速的让这样脱颖而出啊
但是呢啊我我在那边工作的时候呢
其实你也你回归到
就我现在回归到所有的这个这所有的经历啊
我发现在这一段的经历是我所有经历里面
OK最累的经历哦
因为在工厂吗
在工厂里面最累的经历怎么说呢
OK我现在成为高管
那我现在反正那他们有
反正固定的这个工作时间等等的
那我发现呢我开始在往后的时候呢
我在一天里面
差不多前三个小时我就已经完成了
OK我做一天所需要做完成的工作
可是呢在这个日本公司
OK你又不能够就哦完成
那我就我就回家吧
OK我就看着就是做其他事情吧
所以呢在接下来的几个小时
我就被逼
OK要在在这个公司里面就是基本上就呆着
Ok
所以呢
所以在第一份工作
是最最可能最上手的一份工作
OK也是最简单的一份工作
可是我对我来讲
在整个经历下回来还是一个最累的一个经历
那我在那边做了几年哦
这个马斯克听到觉得你工作不饱和的
真的在他的工作真的真的
所以我们等下会讲到这一点
OK这个对
那我在那边做了两年
我就觉得这这真的是我没有办法
我没有办法再再这样再这样待下去
OK虽然生活是真的很不错
对那是真的没办法能这样待下去啊
那个时候呢我就觉得OK好
那我要一个新的挑战
那我现在有很多的啊朋友
那也是我那个时啊在金融圈那个
特别是在投行圈嗯
然后就说哎
我觉得你的个性我可以跟你的这个认知
会给你这个background给特别适合投行
我觉得你应该加入我们这个投行好
但是你呢你要加入投行之前
你需要一个NBA
Ok
因为这是一个必须这个进入投行的一个敲门砖
敲门砖必须要这个的
然后约好
那我觉得这是不错
我也想要去接受新的挑战
但那个时候在20062007年
OK全球最厉害的这个
反正投资银行跟金融都在伦敦
所以那时候我也没有多想
我就觉得好
我要去最厉害的这个地方
然后跟大家一起这个一起共事
所以我就我就那个时候
我就报考了一个英国的m mba program
所以我那个时候很好运的
反正也进了M
也进了牛津
那读了一年NBA
那准备进入投行
那时也拿到了工作
那我毕业的那一天
2008年
OK我练一天
ok lemon brother倒闭
OK就是基本上我毕业的那一天
在这个financial times非常大的这个字体
我还印象非常深刻
那那个时候也就开始整个金融海啸啊
所以在整个的这个欧美
也基本上是完全没有任何的这个工作环境
OK就我基友的工作也被撤回了
那找了其实好几个月的工作
OK人生也第一次遇到
说哇还真的找工作还真的蛮难的
要不回工厂真的
但工厂也没有机会
然后什么都没有机会
真的我每次我都找遍了
对真的是一个蛮蛮难的一个点
那后来呢想说AK好像诶其实欧美就不好
但是诶其实亚洲还不错
那个时候人就觉得诶那个时候提醒那你对不对
反正你也会讲中文
对不对
你也来自亚洲
为什么不去去亚洲看一看
等到那时候
反正我很好运
反正在香港给找了一份这个
找到了一个呃供应链的顾问公司
是个加拿大的公司
OK所以我就开始OK在在亚洲这边做顾问
那座的各位碰到了我的前的一个一个老板
然后那个时候呢大家就觉得说诶讨论的很好
那一起一起创业
然后反正做了一些这个
反正食品相关的这个事情
那那个时候呢对你会觉得莫名其妙
一个这科技的人
然后一个这样的工程
然后做做食品的东西
你是不是就就这看起来就是一个完全不搭的
一个一个一个一个赛道啊
但是其实我的家庭背景
我是来自于一个食品家庭哦
真的哦对
我们家里是呢是三代的这个食品加工对
所以我不是就莫名其妙的
就跑到这个这个赛道里面了
我在这个赛道里面还我们还有一些资源
那那个时候同时呢
也有一些新的想法和新的模式啊
所以呢开始做视频的这个
这个可能这些所有的创业吧
创业是哪一年了
我们在2011嗯
10年初的时候开始创业
移动互联网起来的时候
在移动互联网大家都在做的时候
我们在做食品
对新食品哦
你不是做一个食品的平台
你是真的做吃的食品食品吃的哦
你好像一直都在做实验对吧
对我一直在做实验哦
对因为我们的本科是机械工程嘛
那那我老板也是反正供应链的一个大佬
那我们那就OK好的机械工程供应链
那我们食品产业一直没有被颠覆
那我们来颠覆看看
所以我们做了一个新的一个食品品牌
然后迅速的反正也在这亚洲这边
反正开了就几个分店
那也开始
反正有中央厨房等等
咱就做实验了
对那啊
那在这个里面啊
我的经验是我们在短短两年之内
我给开个旗舰店
然后也有这个中央厨房等等
反正一个反正22还是20来岁
OK我觉得那个时候我们的收入啊等等的
这我觉得都不错
OK那我觉得很多时候你在看电影啊
你会觉得说哎
好像我以为真的有一个那种你的生命里面
真的有一个那个那个转泪点
还是有一个这个这个moment
说诶
这个东西是改变你这个这个这个
你接下来这个走向的
那这个事情还真的就发生在我身上
我觉得在这个12年的时候呢
就我在STANFORD的一个非常好的一个朋友
那也是一个啊SPACEX非常早的员工
他是SPACEX的前100员工
也就是SPACEX刚刚创立的时候
他就加入伊朗
然后跟伊朗一起就一起
反正把space从开始一直干到就是今天这样子
一个一个非常好的一个朋友
那他就突然间就反正就就找到了
我就说诶你呢在现在干什么
你有没有想过要不要回来美国
而且呢你有没有想过要不要一起来坐火箭
对
那我觉得我在做我们那个时候的事情
然后你在人在海外
然后突然间接到了一个这个这样的一个一个call
你会觉得这是非常莫名其妙
这是很久没有联系的朋友了是吗是吗
很久没有联系的朋友
原来突然间就冒出来
然后他想到你了
那他就说呢
我们现在呢是一个最快速增长OK的一个公司
他就说他他他的原话是我们为rocket ship
OK就是我们是一个火箭
也正在在往上飞
OK对那你应该来加入我们
OK一起来在LA这边来坐火箭
那我想听这两个点
OK第一坐火箭
OK这件事情在美国已经听起来
OK这听起来有点嗯蛮厉害的
在LA坐火箭
我觉得你肯定没有听过说
谁会想过在LA这个地方能够坐火箭
听过在LA做电影
是的大家都是这样的对
然后他就是这样说
他就说哎K你是我认识你面
我觉得在工程啊在这个流程里面最强的人
那我觉得呢你应该老K来接受一个新的挑战
来加入我们对
所以在12年的这个时候呢
我就反正我也没有
我也没有多想
那个时候我想说诶我这做的视频对不对
我自己我也想要找一些可能新的机会嗯
能让我觉得更大使命的机会
所以那个时那个时候我就飞过来对着我
就只能来来看一下space ex
但是在那个之前我其实没有多想
就是不管是SPACEX啊
还是太空这个赛道啊
还是伊朗啦等等
其实我老实说在这之前我都不知道哦
你你不是那种一楼的脑残粉对吧
绝对不是完全不是就算
那我也不是一个少数的人
你说12年
OK你说世界真的有多少人认识伊朗银行
那个时候12年OK是一个从PAYPALOK成功
然后变现嗯
然后变现完了以后
把全部变现的这个资金投入了进去
两家公司
两家那个时候大家都觉得OK不是太太厉害的
这些初创公司跟一个是space ex
一个是TESLA
对
那那那那个时候就是嗯
他跟我们分享了这个机会
对那也分享了SPA要做的事情
那我觉得好巧不巧的是
那个时候啊
我们刚刚不是有讲到absent这个故事吗
我absence的那个老板后来离开EP普son以后呢
去了日本
那去了日本
他呢是一个美国人
美国日本人
但是呢后来呢他基本上就监管了美国
整呃日本
整个亚马逊OK在日本的这个就启动
所以他那个时候在12年的时候说
你不要去做任何事情
我们现在呢在亚马逊在日本刚刚开始
OK这是一个你在这个人生里面
你不会再碰到第二次的机会
赶快过来
OK跟我一起来在日本这边
把这个亚马逊的人做成
所以我那个时候呢在12年的时候
面临了两个抉择
一个呢是加入这个大家都知道这个亚马逊
OK在日本的这个等新的这个机会
第二呢是加入一家太空公司嗯
然后来开拓宇宙
然后你选择第二个哦
这个过程呢其实是一个我必须坦白
是一个蛮难抉择的东西
因为我觉得这两个机会都非常非常的新
对不对
所以那当然你在面临一个很难的机会的时候
你一定会干嘛
你会OK问问你身边的人
那我所有身边的人都跟我讲一致的话
这个这个问题你还要问吗
这个问题你当然是加入亚马逊
因为谁会就是去做太空干什么嗯
泰国有什么机会了不起
Ok space
OK这家公司很有名
很有想法
OK英文很厉害
也了不起了
可以全世界一年发了十几次
So what ok
这卫星
反正这个产业就是这样
一年就发了几个卫星上去呗
也就没有什么看头
你一定要加入亚马逊
那我那个时候也和其实好好听对
那我觉得说也蛮难选择的
那后来为什么决定选选择加入space x
是因为我觉得说space在做的这个理念
主要开拓宇宙
OK那把宇宙开拓给全人类去探索
我自己好好的想想这个东西
我想说如果space真的做成了
这将是一个前所未有
我们从来没有看过的世界
不要说市场没有看过的世界嗯
那如果我有这个机会
能够在早期的时候加入这一个使命
但是我没有去加入这个东西
那我一定会后悔一辈子
你是多少第多少号员工
那个时候我加入C4的时候已经1000多人了
对所以我是1000多号员工
我有两个问题
你什么时候意识到错过了
google是一个特别大的机会
是一个特别大的损失
我其实从来没有想过这个问题诶
对不对
我觉得当然从今天我给你看
google可是一个反正多大多大的公司
对不对
那那个时候有那个机会
但是其实你说那时候错过google得罪你
你后悔吗
我觉得其实还好
我觉得人会后悔
是你知道吗
就你知道你应该做一件事情
那你选择OK你没有去做这件事情
因为你害怕
或者你选择了更简单的路
哪里去做
拿你后面证明OK你你是错的
你的直觉是对的
但你没有去follow你的直觉
OK那所以那那那你错过了
我觉得这人会后悔
所以google不是你的直觉
我觉得google那个时候不也不是我的直觉
嗯只是老实说对
所以没有什么可后悔的
我觉得还好对
当然啦
当然OK我待会觉得啊
如果那个时候加入space
加入google的时候
可能我现在对不对
在夏威夷还whatever
但是但是我觉得啊
我觉得那个时候的感觉跟在对SPACEX跟现在
如果你说现在这个东西就现在此时此刻
然后再回去说你那个时候错过了SPACEX
那我肯定对不对
我觉得这个东西肯定会会跟我一辈子嗯
你的那一段创业是怎么结束的
那个公司后来怎么样
后来那家公司很简单
那家公司反正也是一个赚钱的公司
然后也是一个小企业
对他不是一个什么venture
也不是一个什么
你知道吗
独角兽公司它就是一个赚钱的一个公司
对所以那个时候我跟我的股啊
老满反正就两个人嘛
对也很好说
对不对
反正我就跟他说
很坦白的说说我想要做什么事情
那他也很支持我
对那反正我就把我的股份就给他
那我就反正就退出了
我就回到了美国
你跟马斯克写过一封很有意思的信是吗
来解释食品
一个做食品的人为什么要去坐火箭
这是这是非常好的问题
对这个呢
这这早期呢我觉得对观众朋友可能会觉得
这莫名其妙
为什么要给马斯克写信
OK那那讲一下这个过程
就是说呢那个时候呢
在SPACEX呢
一直对这个啊面试新的人跟招聘新的人呢
有非常非常高的要求
也就是那啊
除了除了就每一个人都要经过深刻的这种筛选
OK这种多轮的上十几轮的这种筛选以外
那其实一个最重要的点就是在这筛选完
每一个人都同意以后
最后一轮OK都要马斯克亲自面试
OK那亲自同意OK才有办法加入这家公司
OK那回归到2012年
OK我的确那个时候呃
我我我反正我选择去加入了SPACEX
对那所以space把我飞回来美国
那也那一天
就反正一天里面真的是经过十几轮的这个面试
跟所有公司里面的这工程高管
什么所有人都聊了一遍
那后面反正大家都觉得哦同意了
觉得这人很好
我们想要想要招聘他
可是那个时候呢刚好马斯克不在
因为马斯克那个时候呢去澳洲出差了
OK那那个时候啊hr当时就很担心
我可就很着急
他就说哎
他也知道说
我那个时候有个亚马逊的这个
这个这个offer在等我
那他他就跟伊朗说
这个人不能等
要么你就破例吧
OK那你虽然没有办法亲自跟他这样面试
但是找他写一封
OK这个这个介绍的东西跟你这样说吧
嗯OK所以那个时候是我是一个比较唯一少数
破例
就没有跟直接跟马斯克马斯克面试
然后就反正写一篇自我的介绍
那跟马斯克
那马斯克呢基本上就问我说
为什么你想要爱SPACEX
就是很简单的一个open ending的问题
对那那个时候反正我加入SPACEX的时候呢
我是加入啊space ex的这个生产跟产品
然后跟产品的开发对
那那个时候大家都很一个很像你一样
一个问一个问题
你做食品的食品跟火箭
跟你现在做这个事情有什么关系
OK那我就反正跟马斯克稍微解释了一下
说你在食品产业里面
其实食品能被大家的一个最最普遍的一个误解
就其实食品呢从一个产品的角度
是一个最难的一个产品
OK你需要在一个非常短的时间内
OK爆发的这样生产非常非常多的量
并且每一个东西的稳定性
都会经过全世界最高的这种品质的审核
就你的嘴巴这样审核
OK所以它是一个其实从一个产品的角度的设计
跟那个规划方面
我也是一个非常非常困难的事情
OK那我希望把这一个我所学习到的这些的精髓
OK来把它应用在这个火箭整个的生产
跟这个等供应链上面
就是这个点他秒批
他呢这个东西让我不知道我不在场
但是hr跟我说是马斯克
我可看了以后对
立刻就是反正一分钟内就拍板就好
就请那个人
这是他跟我说的
但具体之后发生什么事情
反正我不在场
但是hr跟我说
我听说他一直比较喜欢通才是吗
这是一个很好的问题
我感觉是你现在讲到
就是space ex喜欢找什么样的人
对
那space ex呢
你看早期的SPACEX啊
一般认为说你你在做一家火箭公司
航空航天公司给
那你又你对不对
你不如播音的资源
你不如播音的这个人
对不对
那步入波音的经验
那你应该希望找这个很多
很多航空航天的这个专家可以来帮助你
在早期的时候来这个来追赶
OK但是啊这些点OK不会再面试的时候呢
对你造成负面的这个影响
可是呢他不绝对不是一个
就space在真就是专心在找的人
就SPACEX看了这整个产业
认为说这个产业在过去这几十年会
其实没有什么大的变动
我那也都是这些人弄的
OK那OK太空一直对大家来的认知来讲
OK都是一个
然后非常高规格
一个非常就是工艺化
非常这种精工
非常一个两个这种的克制
这样的一个身材
那马斯克认为说我如我们如果要真的打开宇宙
给大家去探索
这是不当然不符合的
我们一定要有办法能够把太空能够更大众
并且更这个啊啊呃跟跟大大量生产化
所以我们需要在这个业界里面
跟以外的人给进来里面
给这些这个业界里面带一些心血
所以所以其实SPACEXOK招的啊蛮多
其实从各行各业
那在各行各业里面有各种不同精髓的人
可来加入SPACEX
大家会直觉觉得宇宙离我好远啊
这不是普通人能做的
但是他其实比较反大家的普通认知吧
我觉得这是一个对
就是像我们刚刚回到可能最粗浅的嘛
就是所有不管是投资还是说这些呃
从业者
大家都觉得说
这个太空离我们是一个很远的东西
嗯嗯那我问你一个问题
你想要去太空吗
如果有这个机会想啊
OK你想要去对不对
想要去太空站
想要去月球看一看
想要去月球看一看perfect
OK那回答你刚刚问题是太空离我们远吗
其实呢在你我的这个
就是不要说这个这个生命理念哈
对我们不要说我们老的时候
其实在这个未来的10年到15年之间
OK其实人上太空OK不是一个遥遥无几
就是你要一个特别太空人
OK或者你要是一个特别
你要是呃你要是jet basil ok才有办法做的事情
门槛会是多少
嗯如果SPACEX做到space在该做的事情的话
马斯克的目标可是一张头等舱的一张机票哦
一次能带多少人嗯
跟一个航空飞机差不多
这样的规格就以新建
这样的规格是除了金钱以外的其他门槛吗
当然你呢当然还不能够有这些天然这些疾病
OK那当然就不是这方面的这些专家哈
但是呢马斯克跟菲塞那时候初衷OK
就是希望能够做一个
反正大家都可以体验的一个一个一个项目
对
那这个东西其实蓝色起源
在他们的这个NPORIGIN中已经证实了
其实呢其实你说年龄或者你不同的行业
进行上太空
上下这个的
以这个的身体
这个需求的标准给其实没有那么的高
那在SPACEX在过去几年
如果你有关注的话
对于他有几个这个所谓的这个民营的
这个这太空这个任务
为什么刻意找寻
你可以看出为什么是一个一个老师
跟一个就是普通的一个医生或者是一个工
从来没有太空经验的人
我觉得SPACY也要证实这件事情
就是任何人OK可以在这个太空的这个平台上面
可以上下太空自如
那一切以安全非常稳定的方式让萨沙嗯
你刚才讲了
你跟马斯克写信
那你第一次见他是什么样的场景啊
有被吓到吗
我不会说吓到这个这个这个这个词
但是我就说我们因为我12年加入space ex嘛
13年的时候就跟马斯克开会了嘛
12年还不能开
12年的时候还没有开会
对那13年我是12年年底的时候加入的
所以差不多也就快过年了
13年年初的时候刚好跟马斯克
Ok
这边马斯克年初的时候都会跟全公司
OK发表了一个这个年终大会
OK就是年初大会
你该说就我们今年啊要目标
要做这边25件事情
然后大家看这个东西哇
我如果能够做前面两件事情可能就很了不起了
但是这space目标就一堆一堆一堆的
每一年都一堆一堆的
一般每年能实现多少
这算OK啊对吧
这也不能算是一个普
就是一个你的所谓的一边的这种的啊
就KPIOK我觉得很多员工啊
很多公司把KPI就是视成非常非常盛景的
但是这个东西是呀可能对马斯克来讲对
如果是他的话
然后全公司都像他一样
因为我们可以所有完成都可以完成
但我觉得说看这个整个的list
OK如果能够完成的前三或者前五
我觉得公司已经很厉害很厉害了
一般每年能完成百分之多少
差不多前三前五
但是5%如果要一个具体的嗯
我觉得百分比比较嗯比较难给一个百分比
OK因为这些东西
但是呢差不多就是
反正哦我们不只要能够成功回回收火箭
还有一年发射50次
然后等等等等
这样这样这样加下来这些东西对
那差不多一年啊
当然他是以以重要度这样子来来排表的
所以你呢能够维持能够完成的
前几个觉得都已经公司已经算是一个
在整个行业里面已经是非常非常不容易了
嗯第一次听他演讲感觉怎么样
第一次听他演讲
嗯这真是很有意思
你看今天的马斯克哈
今天的马斯克
我今天也在在在才聊到说今天你看ex啊
那马斯克天天在X上面那边乱说话
OK我就希望他能够少说一点话
那如果你只看他2012年2013年的时候
那个样子跟今天完全是两个人
OK2012年13年的马斯克基本上不是一个
可能是你认识里面所有科技里面
CEO最不CEO的一个CEO吧
这么说OK就是你这可能都会觉得CEO
那是你知道吗
就是一个诶光鲜亮丽
然后能说能道对不对
然后呢哇说的这每一句话
大家都是你知道
就是被他这个就完完全全的
这个这个这个这个是新颖
今天他被认为是全世界最会讲故事的人啊
今天是对
就是有点讽刺
12年不是12年
13年不是说他不会讲故事
而是呢那个那个风格完全不一样
12013年他是一个极端内向的人
那极端内向到什么程度呢
也就是说喂虽然我们在自家
我可以在自己公司内
我给大家做这个就年度的这个分享给你
可以感觉到马斯克是非常极度的这个不舒适
感觉不舒适到你比他还感觉在台下
感觉到比他在台上还不舒适
这这很难用言语形容
但是我觉得说每一个人的这个
在你跟一个人的两个这个交互之间
对不对
你要觉得他要非常的不舒服
你肯定也可以感受得到对那年的这间接的
这就是我们所有人在那个时候的感受
对SP塞在12年呃
一马斯克在12年一三年的时候呢
是一个非常啊我我不像今天我OK比较会讲故事
比较会诶面对媒体
面对这个大众
我可以比较会传达这个大的这个讯息
我觉得他是一个反正非常
但是我觉得在某一些方面
马斯克还是马斯克
我一直都没有变
给他是一个非常直的一个人
给一个非常表里如一的一个人
因你因为你发现他对我们这样的表达是这样
和他对外界的表达也是一样
那其实说以前的这个讯息
跟后面的讯息是基本上是一致的
就是基本上马斯克身为一个领袖
一个非常的非常大的一个优点
对
那所以那个时候我们在在看他
那个反正演讲的时候
对不对
我觉得呢大家呢OK就是撇开他讲的东西
可能我觉得一点非常非常明显的
可是大家都被他的这个真诚
我觉得所打动
那我觉得呢
为什么大家啊可以跟马斯克这么久啊
并且一直共事
OK我觉得马斯克是一个非常真的人
到今天
我觉得我到今天还是认为他还是他还是那样的
马斯克
你是怎么开始进入猎鹰9号的制造环节的
这个是一是一个遴选机制吗
就是公司当时的组织是什么样的呀
他有哪些垂类的部门
你进去做的是什么
我进去做的呢
其实我是在这个太空船
就是飞龙号这个部门的
所以我飞龙号对
所以我第一份工作呢其实是一个工程师
OK我是在飞龙号啊
专门设计跟开发跟制造飞龙号的内部的
所有就是我来负责的
那那个时候的SPACEX的组织非常非常的简单
SPACEX那个时候你说有1000多人
对不对
我加入的时候
你会觉得哇以前突然啊
这个这个初创公司很大啊
OK这里很多人了对那你如果我给你对比一下
就相比就OK在播音
在LUKEMARIN
在ULA这个组织里面相同的一年跟SPACEX一样
在竞争发射的这个这火箭
这个这个公司给他们相同的
有1万个人一直在做这个事情
也就是space当初是一个人比十个人这样的比例
OK在做一样真是超越的事情
这个时候已经是它成立了多少年了
这个时候是12年
就是刚好10年
对哦10年发展了一个1000人的组织
没错SPACEX是2002年的时候创立的
但是现到10年的时候
大家还是不相信他这个太空的故事
我觉得远远的
因为还太早了
嗯对我是不相信吧
对或许啊我觉得可能外根本就不是对对
大部分人可能不认的事
可是呢SPACEX在做的事情
OK对NASA绝对是一个很重要的事情
嗯对对那啊对是那个时候12年加入
对不对
那space就1000多人
那你说那个时候的组织怎么样
sweet组织是非常平的
也就是每一个火箭盘
在太空船有一个大大小小的部门
那每一个部门呢基本上会有一个主要负责
某科的工程师
我那个时候也是其中的一个人哦
这一个团队只有一个负责人
就是一个负责人
然后他同时也是工程师
他要干活的
他工程师要干活
要去采购
要去生产
要去开发等等
就是一个人
那如果说啊那这个人明天被火车撞了怎么办
嗯那可能真的就有一个洞哦
这么重要
就是他们是不可替代的
就是公司那个时候呢也没有太多的资源
说你有太多的这种能替代的
当然当然也是有有一些backup
但是极端极端的少
就每一个人基本上你都负责你的部位
那如果你做不出来嗯
全公司就在等你哦
OK就是基本上就是我对我对这进来的人
OK的这个需求呃
跟这个要求非常的高
但是一旦进来了
我给予所有每一个人有非常非常大的这个责任
对着非常非常大的期望
他是一个组呃人才密度高的组织吗
是人才密度啊
我我怎么形容啊
space早期的这个员工呢
一般来讲有几个可能特性吧
第一都还年轻多年轻
22大部分20几了不起
你那时候多大
我那时候good questions
我12年的时候差不多也就30出吧
差不多吧
应该是
然后我都忘了录了
年代差不多20late twenty时对
差不多30出头
这个时候已经算大了嗯对
但是在周边他们20出30的人
那基本上都是工程能力
动手能力特别强的一群
那并且也有无尽的时间跟无尽的能力
OK在这个公司里面
OK反正花无尽的时间我可以去做啊
一件非常重要的事情
传统火箭公司的人不多对吧
传统火箭的公司非常的多呃就是他的这个背呃
就是他他这个背景的人加入SPACCESS人多吗
就传统火箭公司的背景的人
他可能是一个senior的
或者有几年background的这种人加入space as的人多吗
基本上非常的少
OK那这其实也是很简单
不是说呢他们不胜任
而是这个公司的文化跟传统火箭公司的文化
基本上是两家公司嗯
OK那啊那space有一句
就是那个时候我们也是一个开玩笑的
一个一个词嘛
也就是说你在SPACEX里面
如果你那么呆
可以超过六个月
那恭喜你
你已经是元老了
就是SPACEX即使花很多很多的精力
也可以再招最好的人
OK但是呢SPACEX在一开始加入
并且这种的这个转换率还是非常高的
OK就是很多人进来space以后
认为说哇这是这完全不是我想象的这个公司
或者我可以胜任的一个环境
所以他们很快的就啊
我觉得是好坏好坏都是这样吧
对对就是在啊很多人你加入的时候
很快你就会意识到你是不是跟这个整个大环境
OK是同一个这个啊这个纬度吧
OK我跟这个是同一个这个这个wave f
然后要不然的话你就很快就选R就不适合我
我离开嗯
当时除了飞龙号
还有哪些品行的部门哇
那个时候有飞龙号
有
反正火箭就呃飞鹰9号
那反正你说有各种的引擎啊
飞鹰一号没有吗啊猎鹰一号猎鹰号对
就是猎鹰
就是飞龙啊
飞龙号猎鹰一呃呃呃猎鹰9号
猎鹰号没有
为什么没有啊
猎鹰号呢
其实呢这是一个嗯嗯这是一个好的问题
为什么飞鹰号没有了
对SPACEX呢
你想想看
身为一家初创公司
这也是一个很好
你从0~1ok space大家也都听过飞鹰一号的故事
飞鹰号差点导致space的倒的倒闭
对对斯
space在呃英镑创立的思维
在这家公司就是说啊好我有足够多的钱
我们可以做我们所有利益
然后可以发射三次飞鹰一号嗯
那我们成功了
OK这家公司就成功
那如果失败了
那我们就太笨了
那我们就干脆去做其他事情吧
OK这就是公司这样的初值
所以呢公司呢一开始冒进令
把飞鹰一号在这个呃非常的这个危险当中
终于做出来了
2008年飞鹰号第四次发射
哼
OK成功过了前三次
过了前三次成功都失败了
嗯然后在大家都觉得说公司要倒闭的时候
反正大家反正背背水一战
我可以把所有的资源都混在一起
然后勉强挤出了一只第四只飞鹰一号
然后在那第四支的时候成功了
2008年那次
那个时候你找不到工作
那个时候我找不到工作
那SPACEX也快倒闭了
就是那个时候统11年的时间
那SPACEX呢啊
反正那次成功了好
那每一家公司你如果是一家火箭公司的话
你成功了
你会做什么
我会延续啊
你当然会延续
你会尽量找我成功了
赶快所有订单赶快来
我们赶快赚钱了
对啊
OK飞鹰号成功以后
立刻飞塞尔就把飞鹰号就把他就退役了
这是为什么
Ok
因为SPA从来不把飞鹰一号
当成是公司的这种中职
因为SPA从来不把自己定位成一家火箭公司
他从来不把火箭这个事业
OK当成是一个公司的一个宗旨
火箭是一个必须要完成的东西
来达到他要对走的目的
但是火箭只是一个过程
它是手段
不是目的
它是一个手段对所以飞鹰号呢
OK证实了OK1群人能够开发OK1支这个火箭
然后我们能够把它射进轨道成功
fine它得到它的使命
那同同时飞鹰还没有成功的时候
英朗就开发了飞鹰9号这个计划
那北9号反正在跟飞鹰号并行
在开发的时候
在2010年
OK也非常好运
OK也成功了
那飞鹰9号的成功嗯
让SPACEX拿到了NASA第一章的订单
OK那也为了这个四
SPACEX后面就所有这个计划开始做了一个起点
一和九的区别是什么
为什么一他同样作为手段
它被废弃掉了
而酒是一个更好的手段呢
如果火箭不是目的
我们从第一原理思维开始来推这个东西
嗯就如果你是SPACEX
你的目标呢是我们要去地球以外的地方
然后做一些非常有意义的事情
那你肯定不能够仰赖在一个
飞鹰一号的这样平台上面
飞鹰号是什么呢
是一件极小的一个火箭
最好的这个组合是可以差不多在一吨的东西
不可以上太空
也就是小型迷你的卫星
那相对的飞鹰9号OK是飞鹰一号的25倍
它是什么的
25倍
它的载体的重量
载体的重量的25倍
OK所以他可以真正的在不管是重要的卫星
还是OK1些比较重要的这些机构
在在低轨开始建设一些比较重要
比较有意义的一些事情
OK那那所以呢那再来再说飞鹰
那你会说OK那飞鹰9号
那那新建呢对不对
那你如果真的目标
那为什么新建没有错
可这个这个故事并没有停在飞鹰9号
飞鹰9号在2011年第一次成功
OK那在2012年
OK也就是space还在非常早期
OK也就是非常其实也没有很早期
已经10年了
是10年了
没有错
但对他自己还很早
很早期怎么说
早期呢那个时候呢space在一年能够发射一次火箭
就已经很难很难
OK在12年的时候
一年那个时候火箭发射是一个很大的事情
OK所有人都会聚集在这个火箭发射的那个地方
然后反正你也发现老美有各式各样的迷信
OK不管是穿绿色的衣服
还是穿上特别的袜子
还是坐在一个特别的位子等等的
OK穿什么样的袜子
坐在什么样的位置
就是反正每个人有每个人的迷信
他们觉得说我在哪里成功的
我就要一直留着
我不要改变
OK对马斯克有这样的明信吗
我我不知道马斯克
但是我们的同事有这样的迷信
不过anyway在那个人在那个当下
OK就是啊
那在2012年的时候
space就说就就宣布了基本上新建计划嗯
也就是说我们知道飞鹰9号
没有办法让我们达到
我们最终我们需要去的的目的
我们需要一支更大的火箭
飞鹰9号唯一帮助我们的第一赚钱哦
因为我们是第一需要钱
第2OK它帮助我们
OK认知我们怎么样从一只小火箭做一支大火箭
那让我们能够做一支更大的火箭
这其实是飞星9号其实最重要的一个
一个这个极度的思维
这个逻辑这次载体扩大了多少倍
这个载体扩大25倍
那下一步呢到新建到新建呢
基本上在这个9号上面的五倍哦
我们常常讲在业界里面讲一个叫做他送一公斤
OK上太空的费用嗯
OK这个东西是一个在太空产业里面
一个很重要的一个KPI
那也是一个呃
就是为什么显示说
为什么SPACEX我可以跟斯菲亚做的这个革命
我给个举一个具体的例子给你看看
你可能就比较比较理解
就是在斯威特之前每发一公斤东西上太空
差不多是一两万美金的事情呃
一公斤也就一两万美金
SPACEX出现就是说这是一个非常非常扯的事情
OK我们一定要透过飞鹰9号
透过回收
那SPACEX的确做到了这个东西
SPACEX把这个成本我给直接透过了回收
飞鹰9号降到了3000元
OK也就是这样快要快要
反正就是1/10
快要1/10这样的一个阶段
那新建希望能够达到目标是什么
是希望100元以下到这个
所以你从任何东西
从2万元可以降到100元以下
是两1%的时候
其实有很多在以前在太空里面谈的
这些天方夜谭
OK我要在太空里面改行李
我要干什么的
现在在账上都是可以算得过来的一些项目
这也是刚刚回答到肯尼
在这个interview最初的点就是真正的SPACEX
为现在的一个转折点是什么
就是非常明显
把这个东西运输在上空的这个成本
并且把这个载体的容量跟重量
大大的这样扩大了嗯
猎鹰9号当它的历史使命完成以后
它也会消失
严格上是
但是呢你看现在像的播音是不是有747
还是有777
还是有787这种大的飞机
是不是有一个737嗯
它还是有不同的型号
有不同的型号有不同的作用
那飞鹰9号是一个非常的
在这个现在的太空产业里面
还是一个非常重要的一个角色
他基本上是现在产业的一个737哦
但是飞鹰一号肯定是他用不了对吧
长期来看
飞鹰一号呢其实也不是没有用实验性嗯
飞鹰号呢那个时候达到了什么程度
能够在差不多一顿OK能够到一个就就跌
就是到一个轨道里面
那现在在这个市场上面非常火热的一家公司
也就是rocket lab
rocket lab的火箭
ok electrons就是现在在发射的一年
可能就发射75次了
他的ZA的载体还不到非一号的13
所以呢你可以换句话说
day1号在一开始的时候
其实就一个已经有一个非常明显
它是可以变现的
只是space并没有选择把我是一家火箭公司
我停留在这个的阶段上面
我要继续的为我要奥特曼要做的事情
而继续迈进
所以走了这些他们现在走的这个路
但如果space这家火箭公司的话
飞一号其实是有它用途的
那其实在那个时候比较敏感一点的
大家也很多人说说
那个时候伊朗还接到了这个美国政府的单
说你干脆就不要搞火箭了
对这东西不赚钱
但是你有这个技术
那不如我可以来帮助这个国防
还有什么其他这些这些赛道吧
但那个时候space就坚决
我们不是
这不是我们的宗旨
OK跟我们没有关系
所以我们不做这个事情
所以选择了走这条路
你当时是怎么从飞龙号调去了飞鹰9号
我那个时候在在飞龙号加入的时候
反正开始做整个的这个掌管斯space赛的第一张单
OK就接NASA的
丹是负责把地面上的东西运到了国际太空站
OK那你要做这个事情
你除了要有一支火箭
你还有一个太空的这个太空船
把这个货物到火箭升到太空以后
把它载到这个太空站这样的任务
那飞龙号就是上面的这个这个
最后的这个就是所谓的last smile吧
嗯最后一公里最后一公里对对
那就是这个定位啊
所以那个时候呢
我是负责所有飞龙号的这个内部的嘛
所以呢内部也有什么象征什么意义
就飞龙号这边有非常多的这边高深的科技
可是呢太空人唯一接触到的部位
就只有接触到我的部位
因为太空一打开它就有看到内部的这些
你知道他所幻电影都是在描述这个部位对吧
Exactly
这就是我负责
就是对
没有错
就是我负责这个部位
你的上一份工作还在做食品
然后突然开始负责这么有科幻场景的一个地方
你是什么感受呀
就感觉很新奇
感觉很新奇
有什么跟我们就就是普通认知不一样的吗
或者跟科幻电影里不一样的
你说这个太空船内部
还是说这个工作就是关于太空船嗯
哇太空船内部大家一定会觉得哇
这是一个非常高大上OK的一个
这个你看太空船的内部哇
这是不是像科幻电影里面小说这样子
像什么都是很高级的
这个这AI这种机器自动化的东西
那其实呢简单来讲
这个呢就是一个全世界最高科技的ITA
OK最高科技的宜家家具哦
真的OK怎么说呢
OK你说你其实你在做什么
你在做一个全世界最高科技OK的橱柜
怎么样最高科技呢
第一要是最轻的
然后第2OK在最轻之下
还要能够承受到所有家具都没有办法承受的
这种的重力
并拿几倍以上的重力
这就是我那个时候其实主要OK在做的这个
一个工程的问题
那还有第三你身为在这所有的东西的中心
你怎么样跟所有的系统这样的这个共和
OK就是系统的这种就是这两点
你怎么样做一个最强的宜家
给你怎么样跟所有的东西就完美的
这样的共和都这样协调
因为这些东西肯定并不存在
还要定制是吗啊
不止定制
OK这完全就很多人说我们要自己开发的哦
所以你们要做家具啊
可以这样想象
可以这样讲吧
OK这个东西这个家具呢对这个东西嗯
有一些家具
我可以说这个橱柜可能比一栋房子还要贵哦
橱柜多少钱
你这个具体素质我们就不透露了
但是你可以想象可能比一栋美国的房子
不是la的房子哈
也不是旧金山的感觉
但是这可能比米诺美国的中西部的房子还要贵
就是要能够承受高大的压力
对那这个东西没有任何的这产品
有具备这两个这这这种的共和的
很少有这种产品
就是我们自己要看到时候开发的一个一个东西
这里面有多少SKU啊
你说在里面的这个内内部这个部分吗
嗯SKU的部分还好
但是整你你讲了一个很重要的一个部分
你觉得整个火箭的SKU其实是很多的
嗯对这个部分是多少啊
我们具体数据我们不说
但是呢我们给我给你一个概念
我可以就是我我给你一个一个唉
一个一个一个猜数量级
一个数量级猜猜一下哈
嗯就SPACEX呢在做这件事情吗
他说OK我们要做一个火箭工厂
那我们要开始做这个第一个这大量的生产
我请问你好
那你觉得他认为什么样的团队
最适合做这件事情
什么样的团队对什么样背景的团队
假设你今天是three sex
OK你要请就是来做这件事情的人
也掌管这件事情的人
你会找
你
会认为说全世界现在什么既有的公司对
最符合做的一件事情
就他如果在这家公司待过
能给我几个选项吗
嗯好我给你讲
譬如说波音公司
那肯定pass了
好
那再来譬如说呃食品公司嗯
OK比如说像泰森
OK还是第三汽车公司嗯
比如说像mini cooper嗯
这几个汽车公司的汽车公司应该是D缺德的
也就是mini cooper
就SPACEX第一个找
然后来扩张整个SPACEX生产
并且开发流程的其实是一批mini cooper的团队诶
那你可能会觉得说ok mini cooper这个车子
OK很多人觉得啊这个车子很好看
OK很Q诶
但是这东西跟SPACEX有什么关系
为什么不是奔驰宝马呢
对为什么不是奔驰宝马嗯
OK那mini cooper呢有一个特色
也就是呢它在这个车系啊
是在所有车系里面
刚刚回答你问题最多SKU的功的车系
你去开一台mini cooper
我不知道你有没有买过
还有你朋友没有拥有过
但是你一定可以感觉到啊
我的屋顶可以是这七个颜色
我的这个旁边的这个这个这个像这个呃
这后视镜OK可以是几个颜色
内部怎么怎么的
整个加起来给他的SKU
是所有车型里面OK最高的嗯
OK也就是s s mini cooper的生产线
在所有车企里面真正达到了一个高亮
但是高变高SSKU变化控管的一个生产系统
那那个时候这个也是最符合SPACEXOK的生态系统
那SPACEX你说为什么space会很高的SKU呢
啊那个时候SPACEX在发射的时候就是飞鹰9号
所以你会觉得哦
所以赛到今天为止
OK就是飞鹰号
飞鹰9号现现可能新建吧
那就三个产品
可是呢在里面的人大家都知道din9号嗯
在早期的时候没有两个飞鹰9号是一模一样的
这是为什么
所有SPACEX每一个飞鹰9号的发射
都为了下一个飞鹰9号
我也在收集数据
对的错的好的坏的
所有的东西都纳在
立刻纳在给下一只飞鹰9号里面
立刻OK改进
立刻迭迭代
然后立刻发射
所以space飞鹰9号在我们早期的时候
7年里面可能发了上百次
没有两只飞鹰9号是一模一样的
因为它需要迭代
因为他不更不能保证每次都能成功
每一次都成功
但是每一次你都会学习到不一样的东西
对所以这是为什么
在啊
在火箭这个生产线里面
有了一个这么一个高高亮稳定
但是高变化这样的一个需求
然后你后来就调去了飞鹰9号
做首席制造的工程师
对我在飞龙号反正做了一年哦
有一年对
那反正呢像我刚刚说的嘛
我的项目是最备受瞩目的
很多太空人的这些回馈等等的
OK反正那那个时候呢在switch另外一个笑话
也就是说你在SPACEX
如果呢你做一件
你怎么知道你做的好还是不好嗯
OK你做得好
唯一的奖赏作为公司只会给你更多的任务哦
或更更多的事情
OK这是唯一
你应该说OK你做的好
那你那你再做多做一点
那个时候我在反正飞鹰啊
呃在飞龙号里面
反正做的这第一个项目
那他们后来呢呃你也知道space赛
反正接下来13年开始
接下来的快速在准备
要扩张这个飞鹰9号这个项目吗
对那飞鹰9号呢在一开始
OK就是呃在你知道在12年的时候呢
全世界的这个发射啊
OK保完美国
包括中国
包括俄罗斯
全部加起来了不起
全世界发了77次
那那个时候呢2012年
我K41
2013年
在开始在规划这整个飞鹰9号的这个制造
跟这个的这个可他的这个呃亮度的时候呢
音朗就非常的非常的明显
就我不怪我所有的东西
我们一定要按照每一年至少发射40次以上
这夏日规划
那之前一年是发多少
支持一年OK全球发射77次
SPACEX在2012年
2013年等等
了不起
OK就发射了一次
在一家发射一次的公司
英朗给全公司的目标
也就是说我们在这个火箭部门
我们至少要有一年40次以上
OK的规模为什么是40次
不是30次
不是50次
这是个questions
OK但是呢那个时候伊朗就很难
很明显的就是不要说40次
30次了
OK说十次
OK你再说一家公司
OK你了不起
我们今年做了做了一一飞一次
我跟你说
我明年我们要规划十倍这样的产能
你怎么感觉感觉你疯了
OK那你不要说十倍
那现在说40倍至少要是以这样的
以以至少以这样的起点
这样才加规划啊
那时候大家也不知道伊朗想什么
反正就是好
那咱反正伊朗所塞非常明显
反正伊朗说了算
大家就相信伊朗可
那所以呢那现在火箭部门要大量这样扩张
我们要怎么样能够从一支火箭重做一次
做40次好
那我们就需要找更多
可以在这一方面有专长的人啊
那个时候呢他们看我的这个背景
他就说诶你这是做量产的
做实物量产
你就做实物量产
你就做个自自动化生产
你对生产比我们大部分的人都了解
OK那你来赶快
那你来开始来做这个这个飞鹰9号
这个这个的扩张过程
所以那个时候
他们为什么要把我从飞龙号调到了飞鹰9号
就是从这个英朗的这个这个需求开始
2013年是看到了什么
决定在那一年要开始扩张
嗯也不是从那一年开始扩张
也就是呢接下来以往呢从一开始他就决定说
火箭呢并不应该OK是火箭
火箭并不应该是火箭
对火箭呢大家都觉得火箭是一个高大上
火箭是一个哇
我们你知道吗
就叫精工
在这个你那无尘室里面那样的精工跑调
就感觉特殊的人才能坐火箭
特殊人才能火箭
Ok which
OK的确我可以就是火箭
的确它的规格是比所有东西之上
这是的确的
但是伊朗的认知是
即使在这样之下
火箭也不应该OK是这样的生产模式
他觉得跟造一辆特斯拉没什么本质区别
这个你说的非常非常的对点
OK就是特斯拉那个时候跟SPACEX是一个姐妹公司
所以呢就像两个姐妹在同一个家庭里面
同一个家长
我可以总是会喜欢比较啊
姐姐今天做了什么事情
妹妹怎么样啦
怎么等等的
所以呢我觉得能英朗呢身为两家公司的CEO
多多少少有这样的一个crossover
所以她是姐姐
你们是妹妹是吗
谁是姐姐
谁是妹妹
我我认为我们应该是妹妹
但是都说是骗外题了
这个东西OK对这个的
而且他会真的比较吗
他会跟space
你看特斯拉怎么怎么样了
这是好问题
那不会这样比较
但是呢我们就是后面知道他在当时不知道
但是后面因为我们反正认识更多特斯拉的人嘛
我现在的的伙伴也是特斯拉的嘛
他们会说呢其实在当下的时候呢
影响是非常明显的
OK尹老师非常偏SPACEX
就是特斯拉人这样的感官哈
就是说他们觉得说呢space ex呢
就像是在这个家庭里面
OK就是一个就是很会花钱
然后就是最被宠坏的这个妹妹
你知道吗
然后然后呢这个很辛苦的这个姐姐
我就需要去赚很多很多很多的钱
我可以为了来来资助这个这个妹妹
我OK所需要的所有的开发
然后妹妹有得到的都是
比姐姐好很多的东西等等
所以她会在特斯拉里面念SPACEX
但是他会在space里念特斯拉吗
也不会
其实这两家公司的规格它不一样
所以他没有太早期的时候是没有太多交集的
你说坐汽车跟坐火箭
Ok
即使伊朗的目标是希望把火箭向汽车化
这样子做
但是你必须承认
这两个的规格还是差非常非常非常多的
这两个规格能从SKU去直观的量化吗
嗯不能指望从SKU的直观
但是对一个东西的精细度
OK的
这的就我记得一个更更简单的一个简解释吧
就是说大家会觉得说火箭是什么东西
OK这火箭是什么
周伟你发一支火箭到到这个地方到
但但是意味着什么东西
为什么火箭大家说这么高的规格
怎么等等的
那火箭象征的也就是你今天想象
你今天开始从这里开车到洛杉矶嗯
你开始一路开开到你洛杉矶
你的目的地的点
也就是你刚好开进你的家门口的时候
你最后一滴油刚刚好用完
这个就是火箭
就是它是一个完完全全精算
你想想看你在这么长途的旅行中
可以发生任何的事情等等的这种风土等等的
但是精算到时候我确定你到这个点的时候
你的燃料最后一滴用完了
因为你的燃料如果剩一堆的话
你就是一个烂火箭
你的效率就极端的低
火箭的最高境界就是能够把这整个东西控管道
这种的精准度
那你觉得任何车子有办法1even
达到这样的精准度吗
车子的目的地是不一样的
是不一样的
但是就算呢就是在这个车子跟你说
他有653M
我可以可以在剩下的时候
你觉得他有多精准
在这种长途的决战
这就是火箭跟SPACEX跟特斯拉这样的
就是车企跟这个火箭之间所要求的这个这东西
那我现在讲另外一点
你从SPACEX从从呃洛杉矶开到
从现在开到洛杉矶这个路程上面
OK你还要经历过一个最极端的一个环境
OK他可能热的时候可以几百度
冷的时候几百度
而且可以一天里面变几百度这样的温差
然后跟一个在全真空环境嗯
所以呢他是一个规格上面
的确跟车子的要求
是非常非常不一样的一个产品
但即使在这个之下
伊朗认为我们回归到space ace
要达到这个目标
我们如果要能够真正开拓宇宙
真正的把这个东西做成一件事
那火箭即使这么高的规格
必须把它做成像车子这样的一个简单化
他既然这么难
需要这么高的精度
你在开始负责这个飞鹰9号之前
你是没有这个任何这个项目火箭相关背景的
哪怕你在管飞龙号的时候
他其实也不直接相关
对不对没错
那你我觉得这样一看到这个就懵了呀
你怎么接手这个工作呢
你是这个团队的负责人吗
我这个团队的负责人
他他们怎么敢用你啊
对嗯对
这是一个非常好问题
对那所以你说今天要找任何一个人
我问你
你觉得好啊
你今天去找一个专家
你觉得在这个世界上
有几个真的能够符合你想要找的这个专家
他可以从他那个团队promote一个人
Yes
That's true
但是这个团队里面也是20几岁
从好大学刚毕业
很聪明的一些人
所以SPACEX的定义
他在乎一个人能够在短时间里面能够吸收多少
能够成长多少
能够能够适应多少
比其你以前过去几十年这样的经验
为什么
因为经验的确能够帮助你
在很多事情这样在一开始起点有比更便便
更多人更高的糕点
但是在SPACEX这家公司里面
他从来没有把自己定义成是一家其他的公司
怎么说
在很多其他的公司里面
你可能一年我跟老板说
我给这个项目省了10%
20%
30%
OK这样的效率你了不起了
升级OK加奖金
你跟英朗说
我今天给这个项目增加了30%
OK这样的效率依然会叫你滚出去
滚出去你根本没有在思考哦
他真的会说滚出去吗
我等下要说这个故事
但是SPACEXOK的这个标准
你如果没有从背级
也就是这个东西是一个十倍级
也就是在英文叫做man warrior manu
也就是十倍级或者百倍级这样的跳跃的话
OK你根本就没有在做你的事情
这样的一个起点
OK那回归到你刚刚问题
那他会叫你滚出去吗
OK那伊朗呢跟伊朗的沟通是什么样子
因为我们身为高管
我们常常要跟伊朗沟通
嗯听说过一点点的
对不对
大家都觉得说对伊朗沟通是一个很酷的事情哇
你听伊朗是不是填那个伊朗high five
OK很酷
伊朗现在是个名人
对伊朗怎么样
伊朗怎么样
那伊朗呢只会跟你开会开三件事情
第一件事情你的东西迟到了
第二件事情你的东西做不出来
第三件事情你的东西需要更多的钱
所以三件事情跟伊朗开发
从来没有任何一个东西
是一个很简单的一个会议
像我在跟你在聊天
这样的事情都是一个非常高压
非常难的一个一个态度
嗯那所以呢那在一跟伊朗里面
伊朗呢是一个极端聪明的一个人
伊朗也常常说他是three space sex的种工程师
你可能会觉得说这是一个很扯的事情
我会自己也可以创业家公司
我给自己做CEO
现在也要说啊
我自己也是这家公司
火箭是我设计的
OK等等
但是呢从一个思维在里面的人讲说
这句话其实也没有那么的错
没有那么的错
但还是错的
还有其严格来讲没有错
总之计师决定着整个公司的方向
跟整个整个设计的这个规格
which ok所有公司大大小小的事情
OK的确最后一个拍板的的确是遗忘
所以说呢他自己说
或者这家公司的总总工程师
OK其实也严格来讲没有那么的错
OK但是在这之下
OK你在跟伊朗沟通的时候
对伊朗会问你对不对
反正伊朗呢从一个非常简单的一个
第一逻辑的角度出发
因为他会问你一个非常就简单直接的事情
OK很多时候呢在这个行业里面的事情呢
在行业里面走的人
OK肯定会觉得这是就蒙了
OK就是你在你在说什么
OK但是你如果从一个英朗第一原理的角度来讲
你就差不会了解他
OK也就是能回到说英朗呢会不会比较SPACEX跟TESLA
这件事情
以往常常最喜欢的事情就可以就提的
就是说喂我做一台model s
或者我后面我做一台model3了不起了
全部的加起来成本就这么多的钱
那你今天为什么
一个火箭的引擎或者一个火箭的这个部位
你需要OK是这么多的钱
并且呢你的效率是这么的低
这是一个很简单
就英朗就直接的一个对比
怎么回答他这个问题啊
我们是火箭啊
我觉得很多公司你可以讲
我们是火箭这样的一个问题
那伊朗就会直接问问更细的
我举一个例子吧
我觉得这个例子可能会比较比较清晰
对我那个时候呢反正在在啊练19号对的
反正开始管理以后
反正一个一个部门接一个部门
这个部门反正反正所有给大大小小
猎鹰9号上面的部位
基本上后面都是我管的
那我那个时候呢管了一个部门
OK是飞鹰9号上面的一个超级高压桶
OK这个东西反正就是桌子那么大
给2米差不多长了一个高压桶
你说高压桶是什么样
就是跟瓦斯桶一样嘛
就有什么了不起的东西
OK那高压桶我给你一个一个具体的一个例子
你自己开车
你相不相信轮胎是一个很高压的东西
就是你打开轮胎劈这样的那种声音
是的我不知道你有没有体验到
OK那轮胎的压力呢是40psi
OK那这个高压桶们在做的这个火箭
可是上万级这样的一个同样的一个PSI
所以你可以搞一下
他是个巨无霸
一个超级的一个高压桶
然后并且又要清
OK念火箭要所谓清
所以你要轻
要是全世界最耐最最耐压的一个产品
那大家都可以想象
这是一个全世界最大的一个工艺
你不能够失去任何的一点
因为你认为一点
它这个东西就会爆炸
是一颗炸弹嗯
那这个东西呢在思space
以往呢都是直接跟采购商直接收收收买的
给这个东西很贵
因为你想想看
要能够做一个所有完全无瑕疵
哪有那么高压
那么轻的东西
采购商跟你说
这个东西一个一年能给十几万元
十几万美元
十几万美元就算了
OK最主要的是采购商一年说十几万美元
我了不起了
我一年就能够给你几个
你这神经病啊
我怎么这么这么高精的东西
我怎么可能呢
可能够做你
你跟我一样的这个数字
所以你一年要多少个
就是只要你发射40次
等飞鹰9号这之上嗯
那伊朗听了这个以后就觉得这超扯的
我们就只要一年发了40次
你就跟不上了
那你就滚吧
我们自己开发
所以呢银行就直接把这个东西就丢过来给我们
就说你们这个东西
反正你们就是想
反正这东西我们要自己做了
而且我们要做全业界里面最厉害的是的高压痛
绝对不能够就只能做一样的
所以我们就自己回去玩玩做
做好几
做了一段时间
然后做回来了
好我们把这个成品带回来给英朗了
诶我们的确做出来了自家的
而且呢比业界的成本低90%
而且量能够跟得上这个飞鹰9号
然后我们自己非常非常的自豪
我们觉得说我们自己全世界最牛的一个团队
OK没有人能够做
这或许是一个契机
OK接着这个自己回头看怎么做出来的呢
我觉得这归于过去的这个心酸
OK我们可以再讲三个小时
我们就不讲了
这个东西
但是是非常非常多的时间的投入
跟这样的这个迭代
反正反正最终做出来了
OK这个
但是做出来的第一点
到这英朗的这个这个桌面的时候呢
你猜伊朗怎么回答的
good哦
我觉得他连这good这个字都没有讲哦
他也没有说你bad fine
甚至都没有讲这个事情
Ok yes
就是一般人都会讲这句话
Good bad fine
OK对不对
银行第一句话来问你有没有看过可乐罐的生产
就没有没有kidding
就是所有你看我们刚才讲这讲那么多
给我们做的多厉害多厉害的好
给以往看嗯
你有没有看过可乐罐的生产
是他唯一的一个回答
然后我们就说说
OK我们我们当然知道可乐观的身材
但是英朗你在讲什么东西
OK我知道yes
我没有看过
然后呢
那伊朗说这些可乐观的生产
你想想看你在做的这个东西是一个耐压的产品
可乐罐从第一原理也是一个耐压的产品
那为什么可乐罐可以在一分钟里面
生产上千个可乐罐
然后以几分钱这样的角度
然后去做这个东西
你今天这个东西
即使你做的所有这个改革还是一样
是这个量跟这个价格
你们是不是还有待在改进的这个空间哦
这个呢其实就是一个很简单
很直接跟伊朗的这样的一个对话
那也是一个很代表伊朗的一个对话
你说英朗是不是一个不好的人
他会泼你冷水
他会啊
做你的话
他是一个很严格这样不讲理的一个老板
也不是
但是呢他提出了一点
就是说从严格严格工程的角度
你有办法去反驳他吗
你从第一原理思维没有办法去反驳他
当然你可以说可乐观跟火箭高深的这个
这这东西真差太远
你也扯太远了
但是如果你朝他这个终极的这个境界来讲
这两个东西是一样的
从一个物理的角度
OK是一样的东西
那这个就是in line跟所有团队的这个沟通
就是说你说他会把你这样滚出去吗
他会教你
他会摔摔椅子里面是全部会怎么样
银狼呢其实是一个很平的一个人
对他也知道你做了什么事情
没做了什么事情
OK但是呢它会持续的
OK再把你推到你不知道你可以到的一个境界
那你们走出那个会议室以后
还在继续优化吗
我们还是继续优化
当然你不你从火箭的这个产品
不可能到一个可乐罐
OK这个东西我觉得还是一个
但是呢他的确给你了一个一个想法就OK好
的确从这个角度对
对我们还有骂
再挤出一些我们之前没有想过的东西
和移动开会有任何的正反馈吗
他会鼓励你吗
从来没有吗
他是一个没有任何情绪价值的老板吗
嗯他的情绪价值呢
跟我觉得很多所有的老板或者CEO
我觉得很不一样
OK那大家呢
我我可能之前说就是大家跟跟随英朗
OK是因为英朗是一个很真的一个人
我觉得他很相信他自己的东西
那他也自己也知道他在讲什么事情
对对那他是一个把自己永远放在最前卫
然后跟你一起奋斗的一个人
所以他其实是从一个心里面
在那边在在领导着整个团队的一个人
OK那你说他会不会去骂你
还是会不会是鼓掌
你其实英朗呢是从一个人为上面
他是一个很平的一个人
很平的一个人
是他没有等级意识
他没有太多的这个喜怒哀乐
OK其实他你可以平的一个人
平是很平的一个人
你可以可以严格讲
他可能是一个很无聊的一个人
OK虽然你可以看见下伊朗
可能现在现在比较风趣啦
在大众面前
我觉得这是他经过十几年以后练习出来的
但他平时他是一个深深度
他是一个很平的一个人哦
没有什么情绪波动
对他生气的时候
他也不会摔多子
对她开心的时候呢
她会像小孩子一样就开心
那怎么像小孩子一样开心
我还是觉得他这这这个很酷
这怎样
然后给你在跟你在那边开一个这样的
这个冷笑话等等
OK但是呢他就是一个很就像一个小孩子一样
你可以知很明显的知道以往开心
或者你做对的时候的事情的时候
因为他就是他他蛮真情
这样子的会释放出来
它会释放出来
那你也可以感受得到那全公司在努力
OK都会觉得说
我也都希望就是你拿玩具一样开心
这样的一个点哦
但是他不会表扬你
他只是会自己开心
他会很开心
他会觉得说的对
那你说我们像我们做这个这个高压对不对
那我们把这个东西把它产品化
那我们甚至做出了一个像全自动化的问
这是我在space可能最大的一个计划
我可以跟他啊
就要了几百万美金
那我们真的就把这个像汽车一样
把这个全自动化的这个生产
就是真的就做出来了
全世界的第一个这么高规格
量化的这个生产量做出来了
对那那伊朗那个时候在看我这个表格
当然你在准备给英镑的时候
你是有充足的准备了
我那个在那个PPT大概改了22次
你跟他开过多少回啊
一共我跟他呢
如果严格来讲
你说每个礼拜会不会开会
不一定
但是有事情的时候
可能一个礼拜不止开一次会嗯
伊朗不会跟你说
我每个礼拜跟你在那边开会
定时就是你跟我update什么东西的
英朗只会给你开三个会
就是我刚才讲的这个事情
就是我需要跟你讲话的时候
我会跟你讲话
其他时间你我要没有跟你讲话
其实你就是做的不错
你就继续做吧
就是这样的定义
泰斯拉的人跟我说
他会骂人啊
他骂人很凶
他从来没有骂过你们吗
有啊可是他骂人呢不是很凶
他骂人比凶更恐怖
直接开了
然后直接开了这个东西
有时候我很早期收了高管时候就亲眼体验到的
就有人说过了
音浪不会大声
音浪不会怎么样
但是那个时候在那个场景很明显
就是我们再过一个这个射击
对不对
那也是公司一个也算蛮资深的一个工程师
我也在做这个整合他的报告
然后给in on报告进度
当然进度不如预期
所以伊朗开始跟他在那边对质了
你为什么不做这样
你为什么不这样
为什么不想这样
不想讲到最后那句人
那个人直接来一句
尹老你要做的这东西不可能你不能跟他这么说
你要求这个东西不可能做不到
影朗当下我我印象非常非常的深刻
因为那时候是我身为高管以后
跟他开了一个比较早期的一个会
他直接来一句
就很淡定的说好
那我接受你的辞呈
你想想看你我在这个同样这个房间里面
我们这个高管坐在后面在听这个报告
哪叭叭叭
最后来这一句好
你觉得接下来的30秒会怎么样
沉默空气凝结
差不多就这样
我觉得是本身是就是真的人家说时间这样停顿
可能就真的那种感觉吧
又看到那个同事走出来的时候表情吗
你问总之那公司就直接就说OK
那就他就走出去了
就这样子就很淡定
但你说这是伊朗凯尔亚斯卡
伊兰有没有在那边拍桌子
有没有在那边丢椅子
有没有在那边
你是全世界最大的废物
他没有咆哮
他从来没有咆哮
他不会咆哮
他就说我就接受你的辞呈
外界很多时候都会觉得他是一个暴君
其实你看到的不是嗯
但外界的确很多这样直直言
那我不怀疑
OK他的确在一些场景下
它实际他会这样子
因为他是一个我像我说的
他是一个非常真情的一个人
他不太会克制他自己心里想的对
他想要给你开一个冷笑话
就给你开个冷笑话
像家人都可以
有时候离开他的时候
有时候他也会像小孩子一样的这样的反应
你刚才讲了
就是公司为什么敢用你作为呃
飞鹰9号的首席制造工程师
但从你的角度
你一来到这个岗位
你面对的是一摊什么样的事情
我觉得肯定头都炸了
从一个没有坐过火箭的人
然后开始我要负责一个是火箭的项目
是其实很简单
很多的确在飞鹰9号的项目的人都OK
都是对飞鹰9号各个的工程
非常非常内行的工程师
非常聪明的人
也非常有干劲的一些工程师
年轻的工程师
但他们的确他们很多人是呃
毕业完第一份工作以后就可以就加入了SPACEX
所以他们从来没有做过生产这件事情
对
所以说当我把生产弱OK好
那我们要做四十四十台火箭好
那我们现在逻辑来思考四代火箭需要什么
我们开始把一个表格这样发出来
OK我们需要四代火箭升进之后
给你需要在这个时间点里面做什么
这些很基础
我觉得大家可能觉得
这是不是理所当然的事情吗
哎OK可是很多时候呢这些工程师非常的聪明
可是可能很多时候就需要一些整合
那那个时候呢我就在做这个整合这个角色嗯
你看mask会把model three model x跟啊火箭来对比
你觉得飞鹰9号
它相当于如果是车车的那个序号的话
他到了model几啊
飞鹰9号一定是一个呃
不要说SPACEX
那我认为航空航天界的吧
Model t model t
OK怎么马老T呢
就很早
马老T是福特那个时候在一早期
在颠覆整个汽车产业的时候的第一个产品
就把汽车第一次大量化
OK就是model t
那我认为飞鹰9号更实窃的时候
一个马路踢他还没有到特斯拉的时候
远远没有还没有买到特斯拉
就差了100年
真的差了100年
你说现在新建的整个规划
跟飞鹰9号就是完完全全是两个级别
新店能到什么时刻呢
如果类比汽车产业新建吗
按照伊朗所说的吗
他是希望一步能够跨到model3
OK但是我认为呢这个有点悬
我觉得奥巴马OS可能就不错了
这个是在什么时间啊
规划我们我们看时间吧
我们就从历史看未来
飞鹰9号总共花了10年的时间
从开发一直把这个回收怎么样的
这样的就是回收这样地支火箭
然后这这个这个这个里程碑
那新建花了整整一半的时间
做到一半
做到这个里程碑
所以如果我们这样按照历史去推未来的话
那或许星舰能够在未来的两三年内
能够达到这个境界
你觉得它能达到model系列吗
我认为是可以期待可以持续这个贯彻的
以我们对新建
然后以对这个整个所有我们在还在那边奋斗的
朋友们的跟我们的直接feedback
对我觉得是应该是目前是可以达到的
你作为飞鹰9号的嗯
就是首席制造工程师
你能不能从内部视角来给我们讲讲
这个飞鹰的它的发展
他有什么样的里程碑啊
整个练飞鹰的系列
可飞鹰其实大家都觉得说
OK飞鹰9号就是一个飞鹰9号
OK就是飞鹰9号这个名字
可是飞鹰9号呢两个大里程碑
第一个就think9号能够达到回收
2015年的回收
这是第一个里程碑
就是第一个飞行者号能够真的在那回城的
然后第二个也就是非在这个回收以后
能够大量持续量化生产
并且能够持续这样完成这个任务
我觉得这是第二个return b
所以我觉得非牛的话就是两个里程碑
第一就非9号一开始发现发射成功进轨道
那不是一件事
发射成功进轨道
成功的回收了
OK这是第一个很重要的里程碑
那在这个里程碑之上
能够做到一整个系统能够不止能够回收
并且能够量化
这是真正的飞鹰者号最后的一个里程碑
这个大大概在什么时间两年内哇
那这两这3年内事情很密集啊
非常密集
我们在我我常常跟很多人讲
就是SPACEX的这个开发史
你看20SPACEX是2002年创立嗯
那200他可能花了第一个10年
2002~2012年
完成了所谓的这个startup的0~1
那我们加入SPACEX
然后到在奋斗的这这些年
OK就是所谓的SPACEX的这第二部曲
我也就是1~1000
那现在呢SPACEXOK到从1222年
OK到后面就整个平台
然后再加上整个太空产业的开发
这是SPACEX第三部曲
也就是第三代人接下来做的事情
飞鹰9号进入了成功和失败
当然先是失败更多
这个故事能不能给大家讲讲
从2015年第一次降落
OK回收成功
这是一个很重要的里程碑
嗯那你可以想象那是你参与了对吧
当然参与了对
那在那个是当下
你可以想象在呃飞鹰9号那个时候
能够做到这件事情
其实已经是一支在业界里面
非常非常先进的火箭了
我觉得在所有业界
不管是NASA的规格
不管是ULA
不管是反正全世界任何的火箭规格
飞鹰9号在那个当下
OK已经是公认非常先进的一支火箭
嗯但是在那个当下
2015年
2016年
我们接连OK发射了两次OK的失败
那并且两次失败都跟我的部门有关
嗯因为那个时候我发现我说了嘛
我管了
这是所有这些飞鹰9号的这些部位的部门
OK只要不是壳给引擎
基本上都是我的部门
这都跟我的部门有关
所以那个时候我我会说
大家会认为说啊
SPACEX在你知道一开始飞一号到2008年
就是随着最困难的时候
那所以最困难的时候其实是就是exactly
在15年一六年
这个时候刚刚经历了一次成功啊
不止经历一次成功
经历了多次成功
并且你已经在整个业界里面是最前面的时候
你失败了
你失败的时候呢
现在问题来了
你呀你已经是整个业界里面
大家对标的一个目标
OK你已经是整个跑在整个业界前面
你你失败了
你失败的时候呢
你问谁
这个问题出了问题
那个时候发射在在爆
在发射台上面瞬间爆炸了
所有人那个时候都认为
这是飞鹰9号最完美的一个版本
不可能再进阶了
这个游戏我们改进过所有最完美的一个版本
然后突然间失败了
所有业界认为这是最完美的
我们也不知道所有没有人知道
所以在你一个不知不知的一个环境之下
那你也知道说你只有你的钱
也就只有这么多
你要没有办法解决这个问题
整个公司OK可能就是在就当下就就就截止了
嗯只是我记得在思space15年16年时
我在space里面最低最低
就不要说我全公司OK最大困难的时候
一楼那时候每天的表情是什么样的
一样的表情
其实跟他平时的时候是一模一样的
这也是我给英朗跟所有
我觉得SPACEX团队在这个的当下
大家不会觉得这有什么不一样
就是什么
就是OK我们有一个很困难的困难
没错
也是的确是一个公司很困难的事情没错
但是我们就是反正还是要按照我们的方式
一一的去解决这个问题
伊朗那个时候你看像这个时候发生问题了
第一件事要干什么
谁负责了很多工人
谁负责啦
规则谁做这个事情呢
把他找出来
把他砍了
给这东西
OK我们把这个人砍了
所以这个问题解决了
我们可以继续在这堂讲
我觉得NASA可没有那么简单
你要是没有办法能够找到这个东西的一个原点
他就是整个管你SPC在多超前
你就是不准飞
你不飞
没钱没钱
你觉得在space赛那个时候那么庞大的体系
每一个月烧多少钱
所以即使你再有多的再多的钱
在那个时候其实是最风险的时候
就是在量化的时候
你当时压力大吗
你的部门出问题压力大到我那个时候
其实在那之前啊
我很久没有生病
我刚刚可能跟早期跟你说
我在回归看来我人最累的时候
我OK可能是在我第一份工作
OK做做三个小时
完成所有的每天八个小时就可以回家
然后这样子那是我最累的时候
在space size每一天OK基本上是996
OK大家认为说OK中国有996可以跟全球竞争
那大家可能没有想到的是
马斯克也有个996在美国
OK那呃中国可能有呃有一些呃比较便宜的劳工
或许能够呃在生产上面有优势
或者在更厉害的工程师
对那C赛举一些完全免费的工程师
也基本上进免费的工程师
会以时间上处于
当你们没有加班工资啊
我们完全没有加班工资
但每一个人基本上12个小时六天
这是个蛮基本的一个东西
这是美国劳工法
这不是SPACY发明的
大家觉得在美国生产是一个不可能的事情
对对那美国的确有分
对不对
就是你是一个呃early的劳工
那fine你有你有加班费
你有这个时薪
那你要是一个工程师
你要是一个管理人员
他们是完全没有这个受限的
就是你是一个责任制的
你完成你的事情
你需要多少时间完成你的事情
你就会花多少时间
你一个小时能够做完事情
那非常好
回家睡觉
任你开心
你要需要24个小时
那你就留着吧
呵呵OK这就那就是CC那个时候的状况
所以后来找到问题根源了吧
能说的都是很细微的问题
我们经历到了几个月就长期不断
所有在一个未知下
然后真的就靠自己直觉
然后测试所有我们的可能性
那也其实运气也是一部分
因为你说那个时候有办法在这么短时间内
能够测试所有的这些原因吗
不可能
你那个时候只能够靠直觉跟洗跟靠你的运气
就真的可被你猜中了
那个时候基本上随时就到了这个月
这个到了阶段
那我们真的被我们猜中了
那的确是一个非常非常边缘设计的
就是在所有设计产品里面
大家最最怕的嘛
就是我们未知未知
OK这个点那真的被我们弄出来了
就是这个点
然后经过反正这个地方的改编
那飞鹰9号在这之后
我说英文叫knock on waits
OK那希望不会再发生
但是到目前为止
600多次的发射没有什么问题
我看到你之前跟媒体回忆过
就是那一天的发射
是2015年的6月28号
是马斯克44岁的生日
然后那天你迟到了
他有一种不祥的预感
你那天为什么迟到了
呼男性是第一次
第一次发就总共两次
对那一次也没有所谓的迟到迟到
我呢一般是很早上班的
一般我希望早早进公司
然后希望能够找出公司
但是我习惯早上的时候工作
对那那个时候呢我比早
我比一般的时候呢就晚睡了一点
对
那我进公司的时候
反正公司这个发射已经在进行当中了
我就就刚刚好就是华雷
我可以进来
刚好看到了对
那那个时候呢反正我就发现问问周边的人唉
怎么样
今天发射怎么样
我才刚到
他说嗯看起来不妙
我看看这个数
我就哇这完了
这个东西就这一句话看起来不妙
那的确在非常短的时间以后
就火箭就出事了嗯
在这种时刻会偷偷的去看一诺的表情吗
每次发射的现场嗯
也不会
因为伊朗那个时候呢
其实他就坐在这个发射这个控制室里面嘛
就SPACEX设计
如果去spacex space ex是一个反正space个最大的组装厂
那他在这组装厂的前面有一个控制台
那这控制台就像NASA这样的一个控制台
就所有这些上面这个火箭的这个指标嗯
那当然是比NASA更先进
就是看起来像一个21世纪的那样的控制台
然后就反正所有space员工就围绕这个控制台
然后在那边一起观矿
观看这个怎么发射的这个这个进展
对那那当然殷老师坐在里面对
然后再发的最前面这个部分对
所以我没有看到伊朗的表情啊
坐在最前面嗯哼哼
但是可以想象
对不对
在你的生日里面发生这种事情嗯
应该是一个蛮深刻的一个体验
6月28号嗯
你为什么会从BASSEX离开呀
我在2018年的年底的时候
也就是真的年底
也就是12月31号那一天
记得好清楚啊
12月31号为什么会记得这么清楚
因为这是一个反伊朗呢
对全公司发的一个全公司的一个email
就说OK好
今天是你
如果今天我可以下单买一台特斯拉啊
并且在今天立刻取货
OK我就送你全自动驾驶
在12月2 018年12月31号
那个时候呢我印象很深刻
就是OK好
那个时候在那个之前
我其实也没有想过电车
OK我开的车很满意
我也没有试过电车
我也没有想过要改车
但是那个时候呢伊朗这样说了这句话
那我就觉得OK好
那the f好
那特斯拉可不是那么的
反正在经历过一些比较困难的这个状况
那我们就就反正就就帮助我们的姐妹公司吧
对那我那时候反正我就下了单
然后买一台特斯拉model3
也是我全世界第一台呃呃就第一台新车
那并且是台电车
那我在领车
我开始开那台车的那个刹那
我觉得一个非常非常深刻的一个体验
可以从一个机械工程的这个角度
我认为这个电车这个平台
可是它不会是一个噱头
它也不会是一个特斯拉
就是专有的一个平台
就这个东西在从各个角度上面
都比现在的这个油车
OK有可能有一个更大的一个一个潜力诶
所以那个时候我就觉得说哇我开着这个体验
让我感觉如果有一天
我如果觉得说哪一个机会比SPACEX还要更大
维纳一定是在电车产业里面
嗯所以那个时候当下我就决定说
Ok fine
我离开SPACEX之后
我就要加入家电车公司
那刚好这个机会在2019年的时候呈现了
那个时候在啊在LA就一瓶特斯拉
一瓶space action去加入一个早期的一个特斯拉
一个电池公司
给专门做大型的电池
给卡车跟商用车使用对
所以那个时候我就诶
觉得说这个东西非常有意义
反正已加入了他们行业
所以离开了SPACEX
你对火箭没有执念吗
嗯怎么说执念呢
就是这个事情没实现
我不能走嗯
这个事情呢永远实现不完
就问你觉得说飞鹰9号是不是有一个据点
是不是新建
是不是有个据点
但是你如果回归到就是SPACEX
这个中指就是外太空还太大
为什么我们一定要留在这个星球上面
如果引进这样复标的话
其实说新建算有新建只是第一步
你觉得SPACEX现有新建有星链
有这些什么太空数据中心
这些这些才是刚刚开始
就SPACEX是要开拓宇宙
然后他常来讲火星
因为火星只是第一部
第一步对说我申请就是太空
还有非常非常长的路
那也是一个接下来一个非常充满想象
并且充满相商业价值的一个空间
如果让你给外行解释一下这个航天的产业链
从上游到下游
你会把它描述成哪些环节好
我觉得简单来讲
上游你可以讲就是简单来讲是一个苦活
OK你说的这个火箭的建造
火箭的开发
火箭的发射
卫星的建造
可太空站的建造开发等等
这些都是上游
就是你们做的那个环节
就是我们做的这个环节
那当上游把你这个东西发射到太空以后
诶你觉得没事了吗
OK那在上面OK卫星跟卫星之间
OK这样的空管卫星需要的调整
卫星需要的管理
卫星需要把数据传输到地面
这整条的这个空管我们叫做MAD layer
就知道可能是中游
那下游是什么
下游就是说OK好
就是一个最简单的一个
So what
你要把火箭飞上去的太空站上面了
给卫星在上面了
那然后呢你能够做什么
Ok
那我觉得现在最明显的一个就是所谓的应用层
那现在最明显的当然是星链
OK那我觉得训练啊
不管你
我OK
我不知道你有没有在飞机上体验过
给这个无所不在go高速网络这样的连接
我觉得这是一个值
才是一个刚刚的一个起点
那你说在全世界布局没有一点啊
呃呃的一个无完全无缝隙的一个侦测
可这个对AI对
接下来这个整个的physical AI的一个开发
这个全新的一个数据库
那你们再想大一点
在这个低轨这个赛道只有卫星吗
那能不能做一些更大这个东西
这个空间是一个比地球大好几倍的一个空间
那有什么东西在地球上是可以在地球外
可以做比地球上更好的东西
什么呢
分开来讲呢
其实呢我们回这个要回归到这个太空
这个独立的一个环境
你说换一个太空有什么特别的地方
太空是一个完全真空
完全一个也不能说它是高温低温
它就是一个真空的一个环境
那并且呢是一个无重力的一个环境
那很多材料科学在这个环境里面
OK是可以开发出一些
完完全全在地球上开发不出来的东西
我简单来讲一个最简单的一个东西
也就是一个球
你觉得开发一颗球什么原因
有什么问题
OK我们天天在那踢一颗球
那边篮球什么这么太多球
太空有什么厉害的球
在地球上你要生产出一颗完美的球状
OK其实在一个机械工程上
是一个非常高的一个工艺
可是在太空它就是一个瞬间的一个东西
任何东西在太空无重力状态下
它完完全全就是一个最完美的一个球状
OK好
那你说最完美的厨房能够做什么
嗯嗯好
那大家想象在这个里面
OK或许第一个应用在一个人类的一个新的
一个工程的眼角膜给希望在对失明的人
在视力有问题的人
这个完美完美无瑕的一个弧形
在地球上
可能需要花无比的工艺才能够做出来的事情
在太空是非常非常轻松的事情
这是第一点
OK太空我们刚刚说了
在这种无重力状态下
在材料科学上面你还能够开发什么
我们现在在在关注的一家公司
希望在利用太空这种独特的环境
再开发下一端的这个晶元哦
现在大家不是说吗
OK晶片都缺晶片
我需要晶片
更多的晶片
更好的晶片
更高效能的晶片
那晶片的起点是晶圆
你的精元的纯度跟你的精元的这个亮度
OK能够决定你后面就是他的表现
对这一块对
所以呢现在我们在看这家公司
就是运用在这个SPACEX这个平台上面
怎么样做下一代超越
就现在你说的看的晶片的晶圆
你说的这是一个创业公司
这其实是你现在做投资做的事情
你在找你在寻找这样的创业公司
那他怎么基于SPACEX的平台去做这件事情呢
因为现在还没有这个先决条件
他没有SPACEX那样的资源
他跟SPACEX是什么关系呢
他需要跟他合作吗
就是跟他合作
然后就是另外一点
我们投资里面其实我们一个很底层的一个逻辑
就是其实你看太空产业斯
space在过去的20年
努力开发出一个像苹果这样的
一个新的一个平台
所以呢你在太空
接下来的这个所有大大小小的创业
你可以就把它纳分为两种
一种就是所谓的苹果链
SPACEX链
苹果练SPACEX练嗯
OK你是顺着这个SPACEX
你知道它的长期目标
你知道他要做什么
你也知道
OK就是里面在做这些事情的所有的这些人
那你要非常相信他能做成啊
OK这是一点OK这个然后他你能深信他能做成
并你也确定知道他能做成
这是有很多内部信息的人
当然然后第二步呢是什么
就是我们说的非常简单的android
就像评委一样
对对我们反正在出自于这个这个产业里面的人
他们在某一个细节
某一个立方给他们
有比所有业界里面非常非常艰深的这些逻辑
那并且那我不我space一定是像苹果一样
它是一个垂直整合
反正你要在我练里面
你要跟我这样子
在我这个大体系里面的
那但是还有一个除了SPACEX以外
很大的一个市场给全世界
这是我们所谓的一个android liner
所以呢在这个行业里面
你就是要么是这两个派系
那在这个庞然派系里面
其实最核心的一批的创业者
也是我们很关心的一批创业者
像你刚刚讲到的
你怎么认识这些人
你是里面的人
那其实就是我们所谓俗俗称的这些新的
这些伊朗mafia
它也是我们的这些以前出自于SPACEX嗯
那一起共事过
也非常了解里面底层逻辑
那也非常年轻
非常能干
并且OK非常有认
在这个领域里面有独特的认知的一群人
只是我们其实基金一个很大的一个底层的一个
一个排版来源
太空的产业链现在实际被点亮到多少了呀
这个产业链还是一片蓝海吗
我觉得你看看怎么样的一个一个时间点
跟一个什么样的一个规模
嗯在今天这个时间点
我觉得你你如果看看在今后太空可以是什么
那当然这一切是蓝海
甚至你说OK那如果就是这晋级了
OK大家可能会最直接好
不要管那么多
不要跟我讲星辰大海
你这对对
地球现代现在OK上面已经有星链了
那还能玩什么
但是你如果实际去去想
就地球上的一整个数据
然后并且刚刚我说的
在天空外面的这个通讯网
是一个远远超越地球上任何最先进的
光纤通讯网的时候
那你把这个同样的数学一算
其实呢地球外面在十个星链可能都不够
做一个不恰当的产业对比
你觉得今天更像比如说95年的互联网
还是像10年的移动互联网
但我觉得在你的理解下
它可能是一个更广阔的一个市场对吧
我认为是一个更大更有潜力的
而且这只是一个第一个点嗯
它是一个无限倍是吗
先把这个东西做起来以后
然后但这个东西见接了
OK能够带动又回归到地球
因为我们不要讲就是外太空以外
其他离我们太远的那个星辰大海的东西
就回到地球间接所在
有这个网络以后
对地球的这个整个的这个生态的影响
OK那是一个第2pro
我认为的的AWS是一个第二什么的
在一个就像现在所有的你说的这些移动物联网
互联网建设在AWS呃
就云上
OK这些所应用我觉得现在才接着
接下来才刚刚甚至才刚刚开始
而且呢这个东西呢是有一个很多国可以
大家可以互相参与的一个部分
对不对
以前的太空可能是一个只有大国
我OK才能够做的事情
不管是美国还是俄罗斯还是中国哎
现在当今的今天
全世界有77个太空总署
那这个东西只会增加
这个东西只会增加
只会增加
那它的主体还是国家吗
还是平台
国家平台
我觉得混在一起
但在一个太空里的这个世界里面
这是一个太空
我觉得最可能最有意思的一个问题
就是你当一个譬如说你拥有一个太空站在上面
那这个太空站属于哪一个国家
对呀
现在这是未知的
这是一个未知的
这也是一个完完全全的一个
带人类去开发的一个领域哦
那很广阔啊
所以我就想
这可以把这个想象空间可以打的很大
你觉得SP萨斯在这个太空空间
会成为一个多大的权利主题啊
SPACEX呢是我常常跟很多投资人OK在争执的地方
哼
OK就是我们远在开始做投资的时候
甚至更早
我就常常跟大家在那边说
OK我觉得大家会问我说啊
你有没有买斯space的股票啊
有没有卖啊
什么等等的
有没有卖
我说我没有卖
那为什么我说我卖了一点
OK我说完全没卖
又卖了一点
OK那你说那为什么没卖
Ok
因为我觉得说这个东西的估值
完完全全还没有到他一点点的一个可能性
那个我觉得SPACEX呢是一个呃
就是在大航海时代里面的east india company
也是那个时候
反正穿越包括欧洲美洲
对这样的一家
就是非常不管是在财力
还是在所有的影响力非常大的一家公司
而且现在才刚刚开始
才刚刚开始
SPACEX的竞争对手是谁啊
你想要听马斯克的原话吗
想因为我们也在space中问马斯克这句话
就是说我们的竞争对手是谁
那马斯克说原话说
我们的竞争对手是我们自己的进展的速度
OK这一句话的原话
但是我们密切关注中国航天的发展原话
所以你怎么看中国航天
我我其实不知道怎么做
怎么看中国
但我知道说中国举国之力国家队
那并且中国航天这几年所发展的这个速度
跟这所有的做的项目
以我们在海外哈非常这个呃受限这资讯之下
我认为反正中国这这这未来的这个太空
最大的两个呃参与者一定是中美
这是非常明显的
当然今天你可以说嗯
space x代表美国的航天非常的强
但是他在美国这个主体的内部
他是怎么打破旧有的权力结构冲出来的呢
我我相信旧有势力肯定不想看到这一点
还有他们俩
他们在双方有这种权利非常狰狞的时候吗
我觉得在今天
这已经不是一个一个真理的时候了
对不对
这经理太太明显了
但是呢你说当spaces刚出来的时候
等于说在早期我们加入space赛时候
12年的时候
当对方像波音
像ULAOK有比你给十倍多的资源
跟无限的这种对去对
对于我们来看啊
像是无限的这样资金的时候
对不对
他们有没有就时时刻刻的我可以打击斯space赛
有没有想要泼冷水
没说那样
当然OK随时随刻
对不对
伊朗不是有一个非常有名的这个这个interview吗
只是啊他在这个interview里面
他差点都哭了
为什么哭了呢
因为那个时候SPACEX在身为一家早期的公司
那在挣扎中
我可以想要快速球增长
并且想要对这个业界里面做出一些突破
可以做出一些真的就是把这个业绩往前推
Ok
那那他在是他在年轻时候
很非常向往的一个偶像
就是buzz oj
OK那bus呢是世界第二个登陆月球的人
在阿姆西装
那个时候阿波罗11的时候
对那那boss讲了一句话
对不对
就是他觉得说SPACEX呢
这家公司我可最终会搞砸的
OK因为他们不知道他们在干嘛
OK就像是一批对不对
就是硅谷的这个牛仔
哼
OK在他们认为说他们可以以这种很新颖的东西
就可以去做这个太空
OK当然创新太空
但是太空是一个非常不容忍任何的这种错误
非常精准
非常OK我们要把它非常慎重的一件事情
OK让我觉得在那个时候
在早期的时候
基本上space赛就是面临这样的
就是我在自己里面在推已经非常的累了
那我好不容易做成的事情
还被外界到在时时刻刻在那边泼冷水
他又不是刻意的泼冷水
因为对方有你比你十倍多的钱
对在华府
在所有的这些东西
我就时时刻刻
反正我就靠前
在那给你到处泼冷水
但是最奇怪的是
这些人同样是在那个泼冷水
那个时候在现在也是同样一批人在那边说
哇space是全界最厉害的公司
我们就知道知道这是全界最大的独角兽等等的
这些人
对所以当然space都经历过这些时刻
他是在哪一刻就冲出了旧友的势力
你觉得是哪一年
我认为说这不能够说是满一年
但是我认为说这个东西与其说乃如SPACEX
倒不如说是NASA之间的改变
在NASA在是对space si
其实是一个全新的一个一个一个计划
OK也就是这个所谓的这个NASA第一
在那在这个CZ计划之前
所有的太空计划都是美国非常有名的一个
就是对所有不管对波音啊
还对所有的航空航天
OK政府对这大企业的单可能非常有名
就是一个叫class plus的一个单
OK也就是说诶我教你做这个事情
你要花多少时间没问题
你要花多少钱也没问题
那你要花多少钱之上
我还确定你在这个钱上你还会赚钱
这样子的一个一个合约
那你想看在这个合约之下
你觉得说在传统这个企业能够干出什么事情
OK那NASA呢就我觉得最明显的一个例子
OK就是说我们现在不要说别的
就说现在在即将登月的两个火箭给一个
那是NASA自己开发的SOS
OK在2011年的时候启动
花了差不多快20几年的时间
比每比SPACEX差不多快五倍多的资金
250亿美元
继续在counting
然后能够做出一支远远OK就比不上新建
不管是在载体还是在回收等等这样的一个火箭
这就是一个非常明显
在一个所谓这个JOE太空时
美国太空时代
我给所产出的一个非常典型的标榜的一个产品
那NASA在意识到这个点之后成功了
OK推出了这个跟民营企业
也就是说NASA从一个在2000年之前
美国其实是一个政府主导的一个太空program
OK到了2000年以后
其实是一个政府辅助OK的一个太空的一个计划
那在这个计划第一个最有标榜的OK就是CLD
也就是SPACEX
第一个这个就收到了这个
这个第一个的这个呃合约
然后能够订单
然后补给这个太空站嗯
这就是所有这是新的NASA这一切的开始
那NASA在这个这个的学习上面学习到了
OK这个民营企业的这个效率
并且他培养出了SPACEX
所以这个模型现在开始到了
所有这个计划给曝光了
现在在太空上面的这个国际太空站
2000年初的时候成立
我也花费了将近1000亿美元
我可以完成
是全世界到目前为止还是最贵的建筑
OK那22030年太空站即将退役
NASA决定说我们不会再做新一代的太空站
我们是像像SPACEX的例子
我们需要让民营企业开始接单
所以这是一个从NASA开始的一个一个转变
那可它但它会影响就是整个这个太空产业
奈特为什么会有这个转变
这个也很有意思
他其实把这个产业从一个国家主导
变成了一个企业主导的状况
我觉得很简单
因为NASA已经被边缘化了
对于你再不做出一点事情来
就是过去的这个30年躺着
OK总会有一天OK你需要你需要交代
那他需要引入鲶鱼
对不对
这也不可能就是说永远的让这个系统这样下去
就让人能看到觉得这是一个非常扯的事情
对嗯所以航天业慢慢的会越来越汽车产业化吗
我觉得SPACEX已经是证明了这一点
并且这个思维嘛
那其他的产业如果要能够跟得上space x
并且能够竞争的话
OK他们至少能够做到这一点嗯
再造一个火箭
可能真的就像造一个车一样哇
我觉得你造一个车子的概念
OK是说怎么样把一个东西从一个工艺化
高度的精密化
做一个少量化
怎么样能够把它大量化稳定OK的产出
那这个东西在SPACEX在飞鹰9号
跟在这个新建等等
OK已经是是贯彻的
那我觉得整个行业也是朝这个方向在走
你怎么看待AI和航天的结合呀
AI会怎么改变航天业吗
我们刚才有讲到嘛
就是AI我最开始聊了一会儿
对
刚刚也聊了一会
就是AI怎么样
就是在航天怎么帮助AI
可就是在太空建设这些新的data center啊
这些都怎么怎么样的可能性
你是觉得航天帮助AI
我认为这是一点OK就是以前是SPACEX跟XAI结合
接下来想要做的事情
我也就是说在这个新的这个空间里面
我可以建快速建设这个算力
那这个是斯space塞要做的事情
并且斯威塞可以做到的事情
那我不认为说这个东西是一个
很简单的一个题材
OK即使对SPACEXOK那你说就换句话来说
AIOK做起来怎么样
能够帮助航空航天
现在不管是SPACEX要做的事情啊
在近近几在在这个data center
或者说你说gay女要去火星
其实在很大的一块还是有很多的这个材料
科学还是个未知未知这一块
OK还是需要不管是AI的
是辅助的这个开发或者补热模拟
OK加入这完成
我觉得很多人讲space ex的时候不会讲到的
就其实呢SPACEX呢能够这么快的就成长
所以sex呢你可以简单来讲
它可能是一个最早的一个AI公司
为什么OK就SPACEX呢之所以能够这么快OK的成长
当然SPACEX很努力
斯威塞人很聪明
但是呢有一大部分是因为NASA有非常非常多
在过去几十年
我给所累积下来的数据给了SPACEX给
所以他的起点比任何人的歌高
那SPACEX也以一个现代就是21世纪公司的方
式去开发了火箭
OK运用了大量的模拟
运用了大量这些
反正在这个模拟方
这是在软体方面的资源
能够快速都OK能够理解在一个系统
他们需要把所有资源所focus在一个方一个方向嗯
那自己也绑住一家少数工
一个一个小小型的初创公司
如何以非常少的资源
OK能够做到非常非常大
效率就大公司可能花几十年做的事情呃
能不能以你管理过的飞鹰9号为例
能不能讲讲AI在其中参与了哪些环节
在我们这一方面
AI会参与的比较少
AI比较主要多的是在这个产品的这个开发
跟这个模拟方面
OK在AI在呃spaces所建造的
他们自己内部
对这个世界的这个模型与火箭模型
但在我们这所谓的这个啊接下来的模型以后
设计出来的东西
流程生产供应链这一块
space用的比较少
在我那个时候
但现在非常明显
你那个环节你说的是上游吗
AI可能渗透的是偏更偏中下游的部分
中下游当然有AI有一个很大的展现空间
OK不管是在控管
不管在应用方面
但在上游就你怎么样运用最新的开发工具
最新的这个模拟
然后能够在更快速更有效率
OK能够来竞争这些最重要的
这些火箭的这些设施
这东西我相信SPACEX在跟XAI结合以后
或许会是这人更加码吧
你怎么看马斯克要在太空建设AI数据中心
这个宏大的机会
这是一个的确
太空提供了一个SPACEX
就是跟跟数据中心有个一个可以成立的东西
像我刚刚说的
在美国建设呃
数数据中心的两个难点空间
并且这个执照
然后还有无尽的能源
这一块太空能够快速的解决
至少可以SPACEX可以快速的解决对
所以我觉得是一个不是一个疯狂的一个说法
但是呢也不是一个简单的路
他是不是首先需要把算力发射到太空上
是一个全新的一个
你可以想想就是除了starling以外
另外的一个卫星的群吧
Consolations
这是可能的还是不可能的
从一个工程的角度上是可能的
但是呢是一个难的工作
even就是即使对SPACEX而言都是一个难的工作
就是还是有一些呃在上面需要克服的
这个能够长期并且能够量化的问题
那我说的不是说这个东西能不能做到
我说的主要是说这个东西做到了
有没有办法
是跟地面上的数据中心是能够竞争的
或者超越的
因为如果没有做到这一点就没有意义
OK那我所有我所有的标杆是做后者
不是说那么做做到的当然很简单
谁都都可以做到
space当然可以做到
很多公司也可以做到
但是能不能做到后者
我认为spaces就有具到这个具备这个条件
但是不是一个简单的路
而且还需要发射成本
发射成本
我觉得是一个相对比较简单的一个问题
除了发射成本
还有很多其他需要解决
在这把这个东西向它整个的效能化
能够比地面上的数据中心还要更算得过账
这方面的问题
你看SAM奥特曼最近就说
马斯克的太空算力非常可笑
我觉得他眼红吧
他自己反正我觉得OpenAI也嗯
我不我不在这边说太多这种trash talking的话
不要说是新的机会
但是我们就持续就在space
就知道整个太空的接下来就怎么发展
让我们跟很多可能基金不太一样
我们不把太空当成是一个独立的
一个投资的一个表案
就带我们而言
其实在太空或者在地球上
其实它是一个一体的
有一些东西适合在太空或者太空
加上地球上的这种东西
这这这个设置能够加加持
我们是这样整体
然后来看这整个系统是
那我们相信这太空特有的这个环境
多管是你刚刚说的
我们刚刚说的这个数据的这个传输的这个速度
或者这一个非常特殊的这个呃低引力
还是太空特种环境
能够做出很多地球上就现感觉做不出来的事情
或者需要花费大费成本所需要的事情
OK那我认为在太空位置更有效率
所以呢在接下来这个时代吧
我觉得可能就像很多人讲AI一样
就AI呢不会取代任何的人
可是呢懂AI的人
我可以绝对比你的更有优势
那我觉得接下来这个这个同样这个话追一样
apply在在太空这个领域里面
就是谁能够结合天上天下
然后成为一个真的更有效率
是终止的一个系统
这是我们现在在关注的一些公司
比如说什么样的系统
比如说像我们现在看的OK
在太空这个特有的环境里面
在天生的
我们现在在讲这个晶圆跟晶片
OK是一个大家现在都在紧急在制作OK的这个呃
一个很重要的一个目标
对那大家也知道做一个晶圆厂
需要花费就几10亿美金
我可以分享多久的时间
OK能够建造
但是如果大家如果去细想
你用这么多的钱所制造的环境是什么
其实很多时候你会想嗯
这东西不就跟太空现在天生的环境就很类似吗
你简直就是花非常大笔的资源
你可以在地球上想要做一个太空模
拟
一个太做出一个太空的环境
那为什么不在太空做这件事情呢
那以前可能没有这一个选择
但是现在我们即将就是在这个时代
这是一个选择之一
因为SPACEX打开了这个时代
斯space萨斯能成为一个多大规模的企业
在你心里回归到马斯克的话
这回归到sweet自己
对对会
SPACEX呢以前呢成长的规模对不对
它对标的是波音这些大怪兽
嗯等于说他没有这些大公司这些包这些包袱
他有这些弹性
那如今SPACEX今天给到2万人覆盖了
就所有你可以想象的
不管是卫星发射
飞鹰9号等等
对这样的这些事业群得推SPACEX
接下来10年要如何能够维持SPACEX
这是一个很重要的一个核心
那如果斯space能够持续这样的保持
就之前的这种速度跟那灵敏度的话
那像我刚刚说的这SPACEX的这个上限
我觉得太空低轨只是第一站
火星只是第一站
月球只是地站
整个那个那个环境比地球大好太多
太多的环境在于一家公司的底下
我觉得你可以想象这个市值是多少
嗯嗯嗯你拍一个
我觉得时间吧
对不对
但是我晋级啊
我为什么到目前为止对对我都没有啊
就是啊出售的股这个股票
因为我认为菲特至少是一个万亿
至少是一个万亿级的公司
在地球上面的这个就是我的应用
至少至少说了好多遍
至少然后还有呢
我觉得SPACEX可能做的两件事情吧
第一就是当然他打开了太空
给所有这些企业继续去开发
OK白把这些降低成本
然后提高这些成功率
但我觉得另外一个SPACEX做到的事情
因为SPACEX跟特斯拉OK在美国这边创造了一批
Ok
跟马斯克一起懂得怎么样在美国这边做高硬件
高深硬件的一批的年轻创业者
那这一批大家都认为在美国生产做硬件
这基本上是不可能的事情
嗯感觉中国更有供应链优势
这绝对是的
绝对是嗯
那美国在这个新的这个领域底下
如果真的要竞争
那当然不能够直接把就是中国的厂
我给直接搬来美国再重新再做一遍
OK那这些创业者跟了马斯克
不管在特斯拉
不管在SPACEX
OK懂得可以从0~1
怎么在美国这边
可以做出全世界最先进的这个硬件
那这一批创业者是像我刚刚说的
排20几岁
30几岁非常年轻
然后又有头脑
又有资源
所以这批创业者接下来所开发的
接下来的第二个项目
就是我们现在所谓的grand的这些spacex mafia
也是我们非常就是基金非常关注的一些项目
嗯那其实不管是像你说他不一定在太空
可能是一个超超音速飞机
可能是一个迷你核能
可能是一个新的晶片
是产业等等
诶
但是呢他们有一个共同点
就是美国呢的投资还是美国关注
过去20年可都是在软件的产业
不管是新的这个模型或者新的app
新的这个互联网
那美国呢正在有一批呃除了软件以外
给知道怎么样做一些智能硬件
来做下一代整的工业化的一些创业者
现在正在开始
他们跟马斯克的关系是什么呀
他们一定跟管马斯克是有一些共事关系的吗
嗯有一些一定有对
那有一些当然OK公司这么大
不可能每个人都跟马斯克有关系
在美国做高深硬件的有什么弄号呢
怎么在美国能做高深硬件呢
哇那首先要懂得美国
懂得美国当时就中国人讲的一句话嘛
天时地利人和
那我觉得在美国人和那种
就是你要熟悉美国的独特的环境
嗯对
那美国也不是适合做硬件或者不适合做硬件
那美国有50个州
50个州
你可以相对甚至有50个法律
对不对
那也有一些不同的州有不同的在强项
对熟悉怎么样
这就熟悉这个土地
熟悉这个环境
他并且能够跟这个地方能够融合的人
然后同时我觉得呢又有世界观
那能够知道怎么样在全世界有了什么
那能够结合这里对的优势
我觉得这是我们应该在找的从业者
这里的优势是什么
使资金更充沛
这是知音嗯对
那当然在开发
在迭代
那在算力等等
我觉我觉得美国这方面都有优势
那你可以换句话说
其实美国也不是说在硬件上面没有优势
我觉得美国有一批非常非常厉害的
硬件的开发者
我因为美国天然的环境
那就让他们从小反正动手的能力非常非常的强
嗯对但是呢嗯美国呢就我就我们生在加州
可能会觉得说这些生生产可能不太可能
可是美国还没非常的大的
如果你到中西部
或者你到其他的地方
其实还是有很多很适合能够做硬件的地方
你这么说
我突然想到为什么在新能源车和在航天
似乎都是都是美国
都是靠马斯克这匹独狼的是吗
中国好像不是
中国就很卷
我觉得现在是因为现在是风头上面嘛
可是我觉得现在接下来这space ex mafia
从马斯克体系里面出来
做各式各样的这个发展给
不管是在能源界
不管是在新的制造
不管是在车界
航天界等等
我觉得接下来会有更多的这个新闻
他们的繁忙
你觉得包括中国的嗯
工程教育系统
包括它完备的产业链
中国的航天在dragon space x上
它的优势和劣势是什么呀
我觉得我蛮难评语这个东西
因为我不太知道
就中国的近况
但是中国知道自己的优势给中国在在生产
在迭代上面
OK绝对是能够卷过全球
那如果是朝着这个优势走
我认为应该就是对的方向
对不对
我认为这是一个两个独立的一个土壤
那会培养出一批非常尖端的这些创业者
就像现在的这个产业一样
中国有很大的公司
对美国有很大的公司
我认为是一样的
但这东西没有什么没有什么
我认为这可能是大家最大的这个误解哈
这个可能是一个大家会认为
谁跑的比较前
谁比较呃
这有点像这种
就是你知道吗
你我这样的一个一个一个的观测
但是呢大家我觉得没有意识到的是
太空的这个空间跟这个潜力嗯
也是需要双方大家一起这样努力
那当然是太空
有一个最我认为最ironic的一个地方
中国的太空空间是什么
美国的太空空间是什么
没有所谓这个空间
所有的东西都是环绕着全球
所以太空是唯一一个全球必须一起共事
一起合作
来一起共同发展的地方
你管理过太空站啊
在太空站上什么东西是特别影响用户体验的呀
我们及时过来说
我们刚刚投了一个太空站公司
这是呢你知道在太空站这个领域里面
然后我们投了其中的一个项目
可能是最新的一个项目
那为什么我投了这个项目有两点
第一他有非常非常多的SPACEX的人
我可以在这个里面
所以他里面的DNA跟SPACEX密切的关系
非常非常的近诶
那第二也就是在这个前提之下
OK他们要做出一个全世界前所未有的一个
全新的一个太空站
也就是我们说过在太空这个环境里面
有个最特色的
就是一个无重力状态或者一个少重力状态
东西都是飘的
OK那刚刚讲到
那在生活里面可在生在这个太空里面上厕所
可以是一个非常难的一个问题
还有很多事情是一个很难的问题
OK那这个大家可以去google
可以去想象说这为什么难
那这家公司要做什么呢
这家公司要做全世界第一个
有一个可控地心引力的太空站
Make sense
不是有地心引力或者没有地心引力
是一个可控地心引力
也就是说我们人类将迈入到一个新的一个世界
就前所未有在历史上没有的一个世界
就是在一个空间里面
我们除了能够控制它的温度
能够控制它的压力
我们还可以控制它的地心引力
这是人类前所未有完全没有的一个第三维度
那我们即将迈入的一个世界
那当然他们对外讲
就是这个地心引力有什么好处呢
我们可以有一个世界的第一个冲水马桶
在太空里面
所以之前这个问题是怎么解决的
哇哦
你想想这个吸尘器或者这个无重力这个东西
你你可以想象这东西在里面
OK你要怎么去用这个东西
那并且是怎么使用这个东西
我觉得大家可以可以上YOUTUBE
OK应该有一些非常啊
这个怎么说
这个graphic的这个这个显示
会怎么使用这个东西
OK这这个是个科研问题还是一个工程问题啊
就是可控地形也引力是一个工程问题哦
是个工程问题哦
科学
这是一个很明显的一个很简单的一个物理问题
他已经实现了吗
他不是实现
它是一个很简单数学
就物理完全是可以证实出来的事情
那事怎么没有人做哇
哦因为之前为什么很多很多事没有人做
为什么之前没有人做新建
为什么没有之前没人做回收火箭
那很多人都会说
创业要聚焦
要专注
你看马斯克同时能做这么多的事情
spacefs test a x AI呃等等等等
他的时间是怎么分配的呀
他他会平均分配给这些公司吗
你不知道SPACEX如果马斯克现会怎么分配
但我招马斯克的态度
他一直认为说他的时间
只配把自己放在公司最困难的那个问题上面
嗯也就是他是所有的公司最困难解决不了
需要大家同心协力
这个时候马斯克会出现
这是我们跟马斯克共事的一个
非常明显的一个体验
你说马斯克不会在这边跟你一起庆功哇
我们这边今天庆祝了
这边300背了300次
回收了不起
但是你在这个机械坏掉了
并且这个机械阻止所有火箭
就是开发生产前进的时候
你会发现马斯克一定在那边
跟你一起解决这个问题
如果只用一句话评价他是一个什么样的人
他说我到现在目前为止
我认为是最厉害的领袖吧
也是一个我们对创业者衡量的一个标杆
那也是我自己成长的一个标杆
我觉得加入success
好像是你前面的这段人生经历里面
最疯狂的一个决定
当下是好像绝对是对
那现在回头看牙牙是一个很是一个很真的
也是蛮疯狂的经历
那其实也蛮好运的经历
对不对
我觉得很多的创业公司
跟我们经历过类似的公司
类似的故事
但是最终我可以没有我们的成果
那我觉得运气绝对是一部分
OK那我们对我们感恩
我最后会开始进入一些收尾的问题
收尾有问题嗯
就我们每一位嘉宾
都会给观众推荐一本人生之书
他要真的对你人生有过影响
你会推荐哪一本好
我们现在讲太空
那其实呢我很喜欢硅谷钢铁侠这本书
那写马斯克有两本书
一本是硅谷钢铁侠
另外一本是他所谓他的自传
我认为那一本自传有硅谷钢铁侠
可能十倍多的资源跟时间
可是我认为他表现的并没有硅谷钢铁侠的好
你对一个可能现在的创业者
或者对这个这个领域里面新创给感兴趣的人
我认为硅谷王铁侠是一个值得去看的书
你觉得为什么马斯克传有十倍的资源
但是你觉得没有满没有硅谷钢铁侠表现的好
我个人认为他没有把他的重点放在马斯克公司
应该最重要的精髓
就是我们现在今天讲的这个部分
OK而不是而是在一些他自己
可能他自己比较好奇的一些立场
OK这上面对
不管是政治还是跟这个ex后面的收购有关
不是跟我觉得不是马斯克最重要的部分
你觉得只有工作能代表马斯克
我认为工作呢你觉得代表马斯克
因为马斯克是一个非常极端专注
并且永远focus一个人
所以我当时他的一个typical day会是什么样
那个时候在在SPACEX
OK马斯克其实不要说一个typical day
马斯克typical week
待一个礼拜怎么样
对不对
那个时候呢嗯礼拜一早上进SPACEX
以每隔20分钟的时间开个会
从早开到下午下午的时候呢
走个整个厂房
然后到隔壁的死
到后到这不走了
整个厂房到后面特斯拉的设计总部
看特斯拉新的设计
然后玩了到隔壁的这个私人的飞机场
坐飞机上北佳去特斯拉
在特斯拉礼拜二礼拜三飞回la
礼拜四再进space赛
再一样重复整天的这样的会议
礼拜五到礼周末可能去见了
可能各国的元首还在做什么特别的这些项目
不管是boring company还是neural link
这就是他的一个一周
早上一般几点看见他
嗯不定那位按照
但是呢有一个蛮定的
就是马斯克的会议是20分钟一节
然后完完全全没有间断
从早到晚
那所以呢我觉得做他的这个秘书
或者安排他会议的人也是一个非常厉害的超人
还有几个秘书
我们在的时候有两个
只有两个秘书两个
但是都是非常非常厉害的秘书
其中的一个也是我们现在一个非常close的
一个合作伙伴
呵呵他的晚上最晚可以几点
我看到他
你在space赛
我没有
我没有刻意去关注这个点
但是从我的伙伴特斯拉来讲
他说特斯马斯克什么时候
最喜欢去特斯拉的产线上面
等1RO晚上11点过后
就是大夜班到清晨
这个时候我是马斯克最喜欢看产线的时候
在那睡觉
也不是睡觉
就是在看第二班在深夜的时候就整的运转
然后看这整年整个里面有任何OK不符合逻辑
或者是一个就是愚蠢的一个流程
然后把他在那个当场就去掉
就是马斯克蛮喜欢做的事情
在特斯拉他的SPACCESS会干这种事吗
嗯我没有
我没有听说过这个类似在晚上的时候做的事情
但是类似事情我可以常常做
也就是说譬如说我们在SPACEX有某一个部位
像我刚刚说的延迟了或者是有问题
那你肯定发现马斯克肯定就呆在那边
可直到这个问题解决
直到这个问题解决
马斯克是不是
硅谷这边还蛮喜欢用华人的一个商业leader
为什么我觉得马斯克在特三里面
我可以透过上海超级工厂
OK可能我觉得他一定有他的这个感触啊
在SPACEX里面华人是非常非常少的
OK因为SPACEX的性质不太一样
OK属于航空航天
那也是反正监管什么啰里啰嗦比较多
所以SPACEX呢是呃呃基本上白人居多
对我是非常少数的
这个华人更不要说华人高管
那还有一些快问快答
一个全球范围内你喜欢的食物
我我超喜欢吃面食
所以我喜欢吃台湾牛肉面
一个全球范围内你喜欢的地点
我可能上辈子是意大利人吧
我喜欢意大利
一个少有人知道
但必须知道的知识点可以是一个冷知识
我觉得你可以讲一个火箭里面的知识点
火箭知识点好
我们讲一个太空的吧
你猜现在取在这个低轨有多少
差不多十公分大小
这样的随物在飘来飘去
这应该很多啊
很多3万多克十公分大小
那以非常非常超音速的飞机在进来
所以呢其实在低轨
这是一个需要解决并且需要克服的问题
基于你当下的认知
你一个非常重要的关键的BT是什么
那就是我们现在在做的事情
我们相信呢太空才刚在起点
但很多人喜欢说他是一个万亿元的一个产业
OK我认为不要不要不要这么直观的看他
这万一还是怎么样
但是他呢是为一个跟地球
那跟接下来的发展一样大
甚至更大的一个产业
这是我们的B
你会持有SPACEX的股票到什么时候啊
当然这个不作为任何投资建议我啊
我要不需要卖的话
我永远不会卖
永远不会买
永远不会买好的
我们的工作室叫做语言及世界工作室
当你第一次听到这个名字的时候
你在想什么
这个世界最伟大的发明就是语言
所以你们在探索这个世界上最伟大的事情