Hello
大家好
我是小俊
今天我们的嘉宾是罗福利
媒体叫她AI天才少女
但她不喜欢这个称呼
她目前是小米大模型的负责人
访谈是在open cloud发布之后
也是在2026年
小米米OV2的系列模型发布之后
我们更深入的聊一聊2026年
由open cloud引发的新一轮的技术范式的变迁
以及呃未来技术演进的前沿话题
那接下来就是我对罗福利的访谈
期待2026年我们和AI共同进步
这些能力都是可以亏
被我觉得最多一两个月
慢的话
三四个月确实都可以被快速习得
所以哦环境反而比经验更重要
你刚才也提到
1T的模型可能是未来竞争的一个入场圈
是这样吗
是agent的
你要做到接近cloud
4.6offs的水平的这样一个入场券
那我如果说我们嗯这样子来说嗯
就是for研究跟for printrain和for poster train对嗯
我自己觉得一个非常合理的
卡的一个比例是可能三比一比一对嗯
对和后就pr讯pos try应该比例是投入的
算力是相当的
而研究的比例应该至少是你正式起训练的卡
总量的还要多一点
就你要额外留更多的卡来去做研究啊
你过年的时候也跟我说
就是你觉得技术这几个月其实已经变天了
那能阐述一下
你觉得过去两个月的这个技术的突变
我觉得嗯一个非常大的一个分界点
在于使用open color的前后
我自己其实是会把open克
把它当做一个划时代的A级的框架
去这么去定义
我我知道很多人在
尤其是用coco的做严肃编码的人
就会觉得
ok open CD只是啊coco的加一个M的这样的一个呃
更有利于交互的一个呃UI的一个设计
其实嗯在我1月份的时候
我第一次看到这个东西的时候
我我自己大概也是这样认知
所以我很排我很排斥去用它
然后我觉得嗯呃再加上他嗯创始人
我觉得呃非常适合贴近A
真的去做一些非常玄幻的一些呃运营的动作
所以嗯哎就包括那个skill hub啊
这些的就就让你更去排斥去用一个呃
你觉得啊非常的呃
呃偏运营导向的一个产品的东西
对感觉他是一个产品形态
一个交互方式
对对一个交互的创新呃以及他所谓的本地化
所谓的24小时
在我来看啊
其实呃都是嗯都是一些产品的定义而已
嗯但但真正发生一个转变
是我去用它那一刻嗯
我觉得就恰好在春节的时候
有那么一段空闲时间
你想去搞明白这玩意为什么他们那么火对
然后我就在有一天深夜的时候去长沙去装了它
然后两个小时撞上了
然后对当时已经凌晨两点了
然后嗯我第一次跟他对话的时候
从凌晨两点持续到了呃呃六点天亮对
就那一晚上我我觉得我老累的
那个不不知道是多巴还是内啡肽
就持续在分泌
就是让我就兴奋到完全睡不着觉
就呃你可能第一个感受是OK
他是呃他他非常嗯有自主性
然后他非常有灵魂
就比如说我跟她聊到很晚
她会诶老提醒我
OK你现在现在已经很晚了
你要不早点去睡觉
就呃我觉得这样的呃温度和关怀呃
或者说这样的情商是呃所有去open cloud的人嗯
第一个感受到的
但后面去深究它的原因
其实他他他他是有很很多机制去保证这个事情
比如说他有他的搜点MD
比如说他在他就就拿最简单
一个很小的一个细节
比如说他怎么感知时间
他就在每轮对话的这个contest前面
去拼上当前的时间
然后呃就是一些非常细微的
我觉得呃我我我我
我为什么把它称之为所以惊喜编排的context
就是因为诶他就是在这些很很很很
大家没有关注的角度上
把这个contest给编排的非常好
这是你第一天的感受
就是OK
我觉得他只是在产品设计上确实做到了一种嗯
超乎我的一个呃想象
让让让让所有人觉得啊哈啊这个框架有灵魂
但是第二天的时候
我呃晚上我觉得他应该不止于此
然后我开始尝试着把我自己
我我觉得现在的框架做不成的
日常生活中的事情交给他做
然后发现他全部做出来了
比如说呃我跟他聊的
基本上第二个话题是嗯
怎么去激发一个团队的好奇心
或说呃怎么去筛选出来就有好奇心的人
然后他进入进行了深入的探讨了一个小时
我觉得他的很多哲思上是远超我的想象的对
然后所以第二天我们俩就在聊
怎么去构建一个更好的大模型的团队
然后呃以及呃呃从最开始的呃
呃人员的筛选到后边啊
整个组织架构的构建
打扰你怎么在面面临范式转变的时候
呃应该做什么样的举措和动作
我觉得嗯至少他能get到我的点
就我我跟他说了过后
他最后能能把它形成一套非常体系化的东西
然后并且变成一套skills
然后呃所以我后边就用这个去很大去解放了
至少我在哎非常多呃
我我有时候会遇到
有有我甚至现在遇到有一些嗯嗯嗯
不管是呃筛选人或团队管理上的问题
我现在都会问他对
然后我觉得他他现在已经基本上变成了
我的某一个数字分身
至少在这个事情上
然后呃但是真正让我呃超乎意料的是
第三天的时候呃
第三天的时候
我尝试着把啊一些研究上的一些呃
任务交给他做
比如说嗯最简单的我觉得嗯你怎么去呃
如果我们在进行呃与agent的框架里边
最简最最最关键一个事情是
你怎么去进行多轮的交互
那么你就必须要去模拟user agent
能进行多轮的交互啊
那我我就会跟他去同共同去构建一个很好的
User agent
怎么来嗯
嗯在我来看
这是一个非常呃
我我自己觉得还还挺重要的一个研究topic对嗯
我觉得应该不会说一两个小时就把它做出来
但是当我跟他沟通和呃
沟通了大概一两个小时过后
我觉得这个事儿就已经做出来了
对
就就基本上就已经达到
有一个很好的user agent的诞生
我可以用用这个user agent的
跟我现在的这一套啊啊啊posting的框架一块去诶
构造出来更更丰富的agent的场景的数据
然后啊不管是做SOT也好
做R也好啊
这个user agent的都是非常关键的
就我觉得他从一个我最开始对他的认知
只是嗯啊K1个有灵魂
有温度的一个产品的设计
嗯到它可以帮我替代我哦
生活或工作当中的一部分
到最后他能促进我研究
这也就是三天发生的事情
就每天他都能给我额外更多的惊喜
然后我后边儿就去深入的去看
为什么这个框架本身它比COCODE好在哪
对嗯一个呃呃我后面发现这些呃所谓好在哪
它呃我们单独去拎出来去讲
他其实都有点boring
就是我觉得他没有很酷
这也是为什么大家就会觉得open clo嗯
有很多槽点的地方
嗯但是它把它整合在一起
你会你就会觉得它的完成度是非常高的
嗯就比如说嗯他他嗯他会有更持久的memory的体系
我我呃这个很持久
memory体系体现在他对memory有分层和分级
这个我在使用科幻后的时候
是完全没有这样的感受的
然后呃再比如说嗯
我我自己觉得他在对诶
多个模型的这种联合的利用上
会非常的超乎我的想象
就嗯就比如说我用QAQ的时候
我会我会默认它
OK嗯
呃假设这个模型他在
比如说他的视频理解能力不行
那么我可能就要自己给他配一个更好的视频
理解模型
然后再靠日本去折腾
嗯但是我在open call的时候
我完全不用想这个事情
我就直接发给他一段视频
他会自己想办法去找一个K视频理解能力
好的模型来做这个事
嗯就这种自主性呃
这种自主去呃呃去去面对当代模型的呃缺点
然后但是他针对这个缺点
在框架上去补齐这个缺点
这个能力是有点超乎我的意料的
因为我我去用CLGO的时候
我就默认OK我是因为要用cloud4.6offs呃
这一代模型的能力
我去用它的
但是我去用offer call的时候
我我不会关注某些的能力
呃的一个原因是我我认为open CORE框架的设计支出
它其实是嗯想尽量的通过agent的整套的编排
来去弥补模型的短板
他他一直我觉得这这是他非常核心的一个
产品的逻辑
所以后面呃我我们直接就把呃呃呃
把我们的模型就是其实memovir flash呃
当时并没有做很多针对性的训练
给他接到open cord边去
甚至把我们最近训的一个啊很小很小的一个呃
端侧的3B模型进行去训练
发现在这一套很复杂的skin for的呃
或者说agent的框架啊
情况下
他依然能做那些我自己认为不可能是一个啊
非常小的模型
能能能够做出来的事情
所以哎这这这这是我第一次感受到
就是原来一个非常复杂的一套
而这种框架设计
它是能够弥补非常多模型能力的短板
然后呃哦当然了呃
呃我觉得这是open CD本身它这个框架的一个呃
相相较于cloud code一个差异化的优势
嗯但是其实对于如果说我们要去追求呃
你怎么在这不同的这个SKYFALL的框架下去
模型都有一个呃超预期的非常稳定的表现
那么呃就回到了呃另外一个命题就是呃
你当你当你有非常多
现在其实是呃市场上的这种框架非常的丰富
Cocode open coore
好啊
Kilo code
open code等等等
但当你面临这么多很很复杂的一
这种框架的时候
你怎么让你的模型呃
在不同框架上都有一个
非常稳定和超预期的表现
然后你怎么让你的后训练的范式对应
与之作曲适配和迁移
然后呃这个是我们在这个事儿contest的冲击下
快速的去思考第二个问题
然后所以我们对应的呃
整个会训练范式就要啊
从所谓的chat到agent的怎样这样的一个牵引
所以你对open cloud的认知发生了一个非常大的变化
这个是在春节期间发生的
对为什么开始是抵触的呢
我觉得如果要追求非常啊顶尖的编程的体验
对co的体验就是呃哪怕是当下
哪怕是当下也是cloud code加cloud of4.6是最好的嗯
嗯所以如果你是在这样的一个中局去思考的话
呃呃就呃其他的任何一种框架
其实确实都可以忽略掉
但是嗯但是但是一个问题是呃
我呃code它是一个泛化性非常强的一个场景
就是你针对他去做了非常多a agent的设计也好
或者说模型的训练也好
它都是都是有价值的
但并不代表说呃
他这个泛化性能保证你在非code的场景
能够做到非常高的准确率或和完成度
所以我觉得我我那会儿虽然也会用CLCODE
来做一些非code的东西
但是我并没有期待说
他在这套框架上能给我一个很高的完成度
因为我知道我会去帮他补充
这套框架不具备的一些短板
呃但是我去用open CORE时候
我觉得我不用考虑这些
就他他完全在AH种框架本身
就去弥补掉了很多模型的短板
我能理解open cloud是让coding的能力
泛化出来的一个产品吗
嗯它它在很多呃设计逻辑上
比如说他有更多的呃呃message的channel
比如说嗯他有呃更自主的一些
比如说像第十任务
心跳任务
然后呃呃这些更适合日常场景
因为你你写代码
你通常不会需要一个心跳任务吧
对然后但是如果你是日常生活嗯
你你心跳任务就很关键
它确实有很多框架的设计
去为了呃让他去适应更好的日常的任务嗯
但是我觉得他也没有去丢弃掉
说一个好的A卷的框架
本身的一些最基本的特点
这些最基本的特点
我觉得后边是被克拉克code给吸吸纳进去的
就比如说他的持久化的一个记忆呃
克扣的之前是呃
他的记忆还是for它的整个记忆系统设计
还是for软件工程的
就比如说他会在session内
会可能session快满的时候
我会有一个压缩的动作
然后把它记忆进去
然后我在完成任务的时候
根据我的plan可能会有一些诶诶记忆的动作
然后保证我呃跨session的时候呃
他的contest是共享是更好的
所以你能看到COCODE他的所有的一种框架设计
其实都是非常的for软件工程的
就怎么去更好写写好代码嗯
但是open cloud它的设计之初
我觉得是呃借鉴了这个思想
但是呢他更想的是他怎么更好
端到端的去完成所有的任务
并且怎么去弥补当下模型
在端到端外完成任务上的短板
然后去设计的呃
所以像这种持久化记忆到呃后边这种
你呃你能通过一个更好的呃remote的切呃
呃界面能够去操控它
然后哦等等这些
所以很很很很好的设计
后边
而陆陆续这一两个月
完全被克拉克都给吸吸纳进去了
对诶我觉得这也是一个双向的一个触动
因为这些设计其实他对于编程或说泛编程嗯
泛编程就是指呃
可以通过编程去完成一些
看似呃跟代码无关的任务
对
然后呃他是有帮助的对
但他背后是模型能力的提升吗
它激发了呃中层的模型的上限
它激发中层模型的上限
就呃
可能我们如果没有这么一套很复杂的
运用的框架
可能忠诚的模型它达不到啊
近似于cloud s或officer水平
但是你借助这样一个非常好的一种种框架
那么你就能在绝大部分的场景
除了那种非常难的啊
需要长城任务的
或者说真的需要啊
我我称为严肃编编程吧
就是比如说写算子优化
就算是严肃编程对
然后像这种场景的话
它确实可能距离顶端的模型还有差异
但是在绝大部分的生活的场景
或说嗯只需要借助代码去提效的场景嗯
那么其实呃这样一套新的一卷的框架
再加上一个中层的模型
中层就是啊可能在85%的任务上
能够达到跟CD sonnet一样水准的模型
那么其实它借助这样一个框架
已经能发挥非常大的作用
嗯我听过一种说法
就是嗯他觉得open cloud如果是看做一个壳
他释放了现在比较强的模型的能力
呃
是一个最好的壳
这个模型就是color opa4.6
其实我觉得你的整个表述
不不认可这个观点对吗
嗯认可认可就呃
我我我觉得他的上限一定是靠的4.6
office带来的
就包括我在跟他嗯高强度合作的那一周
我只用cu了四点的office呃
因为只有他能给我带来惊艳的感受
但是当我用cod4.6office嗯
沉淀下来那一堆经验嗯
那些不管是skills还是呃
在H4点MD里边的一些诶
关于他怎么我我甚至自己去改了呃
它的整个A镜头的架构设计
因为因为因为它是开源的
所以你可以自己改
而这也是cr code另外一个弊端
就是他的整个A型的架构设计是个黑盒
然后这样黑盒就导致了你你不知道你
你你肯定改不了他的记忆系统
你也改不了他的整个agency workflow
你是就但是但是因为open call or它太open了
你你可以自己尝试去改
比如说我会我会让他自己去帮我
设计一个重新的merry系统
我会让他啊啊他他我觉得他现在呃
呃当时二点几版本的那个MULTAGEN的呃
整个逻辑我我认为是很混乱的
然后我自己去让他
还给我设计套新的mt选择系统
就我我自己可以去改我所有的这个源码
就这样的这种呃这种原生原生的这种可操纵性
给我的那种冲击感是很大的
但这些事情基本上只有cos office4.6才能改
但他我让co号office4点给我改好
过后
这套框架本身是很好用了
过后OK嗯我再切换到呃呃那个呃桑海
再切换到国内的一些模型
甚至我们当时正在训的呃啊vir pro
我就觉得他就非常强大了对
所以所以这也是我为什么觉得顶尖的模型
应该跟顶尖的这种A型的框架是呃
共同的往前去进步
或者说呃呃这也是我最近对所谓的自学习嗯
以及反正前段时间有很多很火的
这个概念的一个思考
就是我在这个事情上是第一次感受到了
呃一个呃呃agent的自学习到底是怎么个发生的
就大概率一个发生的途径
就是说呃你你你你确实需要这个模型本身
跟你这个A证的架构本身嗯嗯同步的往前走
然后呃模型在进步的时候呃
就不管是通过呃强化学习训练或其他训练方式
在进步的时候
他其实也是在去诶改变你的呃
整套A卷的框架啊
这个agent的框架包含嗯他送给模型的静态的信息
这些静态信息
比如说memory就是静态的信息
呃
只要你你写死了哪些东西应该送到啊
啊起一个新的session的时候哦
你应该送到模型里边去
或者说我们叫SKATEFOLD吧
啊
这个东西是其实是是在训练过程中
应该是变化的
还有一些动态的信息
动态信息包含你整个一生的本身的呃
呃这个架构的设计对嗯
然后我觉得针对不同的场景
就比如说coco的这种是啊
for软件工程的场景和其他呃
呃比如说做金融分析等等
其他场景
我觉得它它的AH的架构的设计会有差异的
然后你怎么在在在在提升模型能力的同时
再去提升你的整整个一建的框架的呃
呃跟这个模型的一个适配程度
或者说一个泛化能力对
然后呃这这是我现在思考自学习嗯
你说的这个智能体的框架
AH的框架是不是就是我们理解的产品呃
不是它跟产品差异蛮大的
怎么理解这个ASIAN的框架呃
产品跟agent的之间的边界
现在我不知道怎么去界定他
有点他有点模糊对嗯
就是我觉得产品可以定义成是说你直接人交互
能感受到那一层的东西嗯
但AH的框架它确实是有在去定义你的交互层
但是他同时又在去定义
你怎么跟模型沟通那一层嗯
对所以然后他甚至能知道模型能力的长板短板
然后他能知道怎么去更好做调度
嗯就比如说for成本优化调度哦
它相当于是一个中间层嗯
它像人和模型之间的中间对对
然后这个中间层它可以做的非常的厚重
然后反而那个前端的UI展示
它是最薄的一层
它已经不是很关键对
所以open cloud其实是展示了智能体的这个框架
可以怎么做
对这个框架的想象空间非常大
然后也有人做过吗
呃其实克拉code
他一直是一套很复杂的一卷的框架
只是因为它是黑盒
所以我们不知道他怎么设计的
open call or是开源的
所以你知道他是怎么设计的
然后并且你可以去改它
就改它这个事儿是非常非常嗯
嗯激发人的创造力的
就你知道他框架怎么设计
你让他去改你自己现现捏一个新的框架出来
你可以给予他现捏一个新的框架出来
这是为什么open CD从二点几版本嗯
我当时用它的时候
我我自己觉得它并不好用
所以我花了好几天时间去改它
到哦三三点几版本嗯
就3月3月十多号的版本已经非常易用
就你基本上啊啊呃基于3年级后的版本
截一个啊还不错的模型
你都会觉得他很强大嗯而不是只有JK的模型
你会觉得他很强大
就是因为他整个A证的架构哦
受受一堆人开发者也好
嗯或者说本身像像我这种哦
并不是属于是啊
呃一开始这个框架的开发者只是使用者
我都能去改进它
我服我自己的场景去做改进和优化
所以诶我觉得这这是这个呃
或或者说这是开源A这种框架
本身的价值和意义对嗯在你高强度的那一周
就是跟open cloud交互的那一周
你消耗了多少美金的opus4.6嗯
第一天反正就是快1000块钱1000刀哦
对因为大概用了四五个小时嗯
然后我中途疯狂也会切
因为它太贵了
然后我会接slight的
但是我发现真不行
然后我就就只能又又只能去用office
然后只有office能带那种那种惊艳感
但但但后边儿
但现在慢慢慢逐渐我发现不是这样了
就是因为嗯因为因为他带给我经验感的那些呃
东西发生在变化
就呃我觉得人的适应性真的是非常强的
就我第一天感受到很惊艳的东西
我第二天立马觉得不惊艳
就我刚跟你讲的时候
我都觉得我这刚刚讲的第二天
第123天的东西
我怎么觉得这么boring啊
但但他确实是我三天发生的事情
对我我那我当下我确实觉得很很惊艳
那像我自己也觉得不惊艳
呃
因为因为因为你你是一个呃很很很很优秀的
框架能力是非常强的
所以所以你你呃
所以我现在已经可能让奥斯帮我
把我的ADM框架给打造好过后
然后让我惊艳的事情就越来越少了
所以我现在觉得反而缺乏的是第二是想象力
嗯就是我要我要疯狂去想
还有什么事情他做不了对
然后呃呃第二个就是呃我怎么去呃
当他这些我那些能做事情都能做的时候
我怎么去优化它的成本
对优化它的速度
对我就在在考虑这些事情了
这些说说的所有的发声都是在春节期间发生的
呃我觉得大量的思考是在那个事件发生的
但是呃我觉得一个人通常是
嗯薄弱的对
就是或者说你你你还是会有自己的呃
认知的一个呃坍缩
就他说道
虽然我那天呃那几天高度兴奋
兴奋到我觉得呃呃我我呃在群里面给大家发
我说强烈推荐大家去使用
怎么怎么怎么样
但没有人搭理我
人家在过年
哎对对
但大家确实呃在陪家人
然后我我也我也不希望打扰大家
然后所以我都说强烈推荐
然后后面嗯过完年回来
我发现嗯真正用的人是很少的
因为大家对新奇事物的这种
尤其是我真的觉得他有点玄幻啊
其实反对就是不太不太适合
就不像不是太对
大家大家会觉得过于学坏的东西太不真实了
我我我也是这个感觉
所以你就不想去接触它
然后嗯所以一开始的推动是蛮难的
然后呃但是我觉得呃呃呃呃
第二天我觉得不行了
就是我觉得必须要让大家去用
然后OK嗯我就给大家下了一一个指令
我就说如果嗯啊嗯
那个第二天open克对话次数不超过100轮的人呃
可以直接quit
但是我为了促进这个事情
前面做了非常多的
比如说呃因为大家那会儿open cho用呃
整个部署期还是还是需要几个小时的时间
我觉得没有必要
大家所有人都去花这么多时间去去去
去折腾一个啊
充满bug的11111套
其实也没什么呃价值的一些事情
然后所以就买了几台麦肯mini
然后把它部署起来
然后呃呃把它把大家拉都拉到这这几个呃
不同嗯
那个open cod的群让大家去分不同方向
强上他在这个方向上嗯
在大群里边儿
在一个非洲群里边儿
然后聊
然后呃为什么要在大群里边聊
就是因为个人的想象力真的是局限的
但是当你看到别人用open call or
居然能干成这个事情的时候
你就会激发你自己的想象力
所以我觉得大家想象力是一个沉积的作用
然后嗯所以当我下次我当我说这句话的时候
其实我觉得嗯嗯我没有想过说
第二天有人对话次数没超过100轮
我真的会把他那个我没有这个想法的人
我我没有
因为我我没有最终去考核
我没有办法验证这个事情
我有办法验证
但是我觉得验不验证不关键
我只是想给大家表达一种嗯一种态度是OK
你不用
你可能真的要落后了对
所以我第二天没有去
有人有中途有人过来问我
呃
那个cc你怎么去考核你的呃
有没有对话言论
对对对嗯嗯我我我跟他们说
我说你们用就行了
我说我有我的考核方式
其实我的考核方式就是我不会考核
对
我只希望大家用起来就行了
然后所以呃呃那那那那两天嗯
春节回来过后两天
整个团队的人就在一天到晚哎感觉不像在上班
就在群里边呃呃呃那个呃这个嗯嗯躁动对
可以加躁动
就是你看别人能完成这个事情
然后你也很想玩
然后他就在群里边
就是那个群消息
我只要10分钟不看
就999加类似这种哈
但也没有这么夸张
就是就就很多就大家一块在群里面玩
玩的非常happy
她是一个非常happy的一个女生
一点都不酷
一点都不残酷
就真的很很很好玩
然后呃OK那么玩了两天下过后
大家发现哇这个事儿这么好玩
那那怎么办呢
那他那搞啊
就就就所有所有人心目中想的是
那我OK我要怎么去借助一个这么好的一种框架
去提升模型的能力
同时我怎么让我的模型去改变现在的这种框架
就就就马上进入到这样的一个研究范式里边去
所以诶呃其实一旦进入这样一个研究范式
以及我刚才讲的我们有卡扣的这种
其实在绝大部分场景表现
输出更稳定的这样一套框架
虽然他是黑盒
我们不知道
但他确实不管是for研究也好
for coding也好
它确实是一个比open co更稳定的一个框架
更好的一个框架
然后呃那么你再在这个框架里边去激发呃
呃你的呃去扩展延展你的呃研究的想法
并且诶让他帮你实现
然后并且快速的去诶训练启动模型
训练这个事儿就会大幅的加速
所以我
所以我觉得
我们基本上可能在三四周的时间做完了
以前
可能三四十周的时间才能做到的事情
就在研究上嗯
呃我觉得嗯我觉得这个事儿是呃我后边儿
而真的我们嗯被这个框架点燃热情
到最后它产生价值
这个过程中
我觉得我我从群体智能上
我觉得我的成长和收获会更大
对在你们那个非常躁动的群里
嗯探索的最好玩的几个任务是什么呀
现在现在听起来都不好玩
但当时的冲击感都很强
你这样你就冲击了
最让我有冲劲
还是大家一块去改那个框架
本身就是你想着怎么去改进那个框架本身
因为当时那个框架真的问题很多
还有就是他的memory真的做的非常的智能
因为嗯我们在一个群里边大概有近100个人
然后我觉得那个飞出的整个的呃呃
message的CHO应该还是做的不是那么智能的
他至少没有那么区把人跟人之间区分的很好
但是他的整个聊天的上下文
他对每个人的画像的把控
然后以及每个人的memory
我觉得都没有串的太厉害
就就就可用度非常高
嗯我觉得这个是
模型能力强的表现
这个跟A型的框架没有关系
因为在一个群里边
你想100多个人在那聊天
然后100个多人都有不同的背景
100多个人都在疯狂改他
然后呃都没有把这个模型给改坏哦
都没有把这套AH框架给改坏
嗯然后他还变得非常稚嫩
我我觉得这也是我第一次感受到
你怎么用一群人的智慧去提升一个事情本身
然后呃
呃如果说我自己单一的去改这个一些框架
呃呃呃但是别人感受不到这个框架的智能
我觉得他好像差点意思
或者说这个框架本身的进步的速度是非常慢的
但如果一群人去改进
他进步速度非常快的
可能几个小时就进就迭代一轮
类似这种感觉嗯
所以你会觉得呃可能所以我们第三天
第四天把它接到我们自己的模型上去用的时候
发现诶怎么也挺好用的
怎么还没睡
就跟看到的差不多了
当时第第三四天就有感觉了
但但是你要测的更多
你会发现还是有很多东西没有cloud的稳定
然后所以你
所以你就但但这个事儿带来一个冲击
就是你你会发现你利用群体智能去提升
A型的框架是非常重要的
所以我也很很很非非常的呃非常的欣喜
看到open call后边那个star down就飞升
我觉得这是这是A接到到来前兆
必须必须要有的事情
对嗯嗯因为你一直对研究方向非常的敏锐
嗯我们基于我们上次聊过很多
所以你觉得上面这些变化
给你带来了什么样的直觉
你觉得未来一段时间会发生哪些变化
嗯就之前可能做研究的一个方式
是你从你想到你写代码
到你去呃
设计一个很好的评估标准
这中间的流程还是蛮漫长的
就你至少要花两周一两周
我觉得快的话
以可能以除非如果你的评估是确定的
然后你的代码是只是只需要修改
可能你也需要一两天
但是我觉得至少在ASI的呃呃有辅助的情况下
他真的可以一两个小时就把这些事情给做完
我我觉得效率的提升
基本上是代表着呃一个非常本质的一个问题
嗯然后这是我觉得呃在这个时代上做研究哦
研究的呃taste非常关键的一个原因
嗯或者说你的嗯研究效率非常关键的一个原因
其实我一直把研究效效率看的很关键
只是AH的去呃呃放大加速了这个研究效率
然后那么如果这时候你的taste又比较准的话
那么就一做一个准
一做一个准
当然也有可能是十个里边有一个呃呃能成
但是这十个可以并行做呀
对你十个可以并且做一
你不用像以前一样排排来做
你可以十个idea
我交给交给不同的sub卷的同时做
他们还能交叉验证
OK那那很快可能一个小时
两个小时就就呃或最多一天
而你你无非烧很多token嘛
然后你就能能验证你这个研究的想法哦
OO不
OK可以work不work
然后呃关键是他还可以自
如果你愿意长期的去培养
他还可以自己自迭代进化
但在可可code里边不行
但你你换一个更开开放的框架
然后它是可以自己迭代和进化的
所以嗯
我觉得这是这是我给我带来做研究的冲击吧
嗯所以他是改变了整个研究的节奏
对效率和方式都会发生
我觉得很根本性的变化
嗯这对你们后来带来了什么样的改变
在你经历了春节和春节之后的整个的冲击之后
嗯你紧接着做了什么
其实我觉得紧接下来做的事情就是呃
呃搞明白就是呃
为什么额扣的是一个
非常嗯有泛化率的一个事情
然后嗯
以及你怎么把扣的这种泛化率
给外延到其他领域
对
其实扣的它它它有泛化率的一个
最本质的原因是嗯也有有分好好几个阶段哈
嗯首先AJ呢
他是一个非常长城和多轮的一个任务对
然后呃我们回到预训练环节
然后你很难去找到
说有比如说哦一兆上下文的数据
甚至128K的数据
你都很难去找到
但是呃比如说呃
呃真正能有一一能能达到128~1兆
这个长度的数据基本上都是嗯只有两类数据
其实大概率只有两类数据
一类是code数据
一类就是书籍
但书籍书籍它的信号太发散了
嗯code它的呃这个嗯文件之间的关联
然后嗯是更强的
所以当你在一个这种嗯长上下文依赖
跟密集的一个数据集上去训练的时候
模型它自然对长上下文的建模会更好
对
这个是我们可能在嗯没有去意识到
A证的这个事是那么重要的事情之前
我们就去做的事情
所以你可以理解为这个基座本身
它就为长上下文的能力和效率
效率很关键
效率我们待会再谈
就长上下文的能力和效率
已经做好了充分的准备
这个是在我们没有去受到这么大冲击的事情
之前已经做了的
但是呃春节后做的事情是
你怎么去激发这样一个大的模型的潜力
从code出发到外延到其他场景
因为其他场景是你训了他会更稳定嗯
但你没训它
它它能被泛化
只是说他没有那么稳定
而一个顶尖模型的水平
一定是要在更广泛的场景里边更稳定
对所以代扣的是拉他的上限
然后你去其他领域是保他的下限
我我是这么认为嗯
然后所
所所以就是你首先要把code做的code的这种
长城任务做的更多样性
嗯嗯所以你为什么软件开发那么重要
就是软件开发真的是一个非常长长的任务
你把它做好了
基本上很多模型的通用的特质就就已经好了
呃不管不仅是模型通用特质好了
是这个AJ的框架本身也迭代的非常好了
对就像就像像plan这种模式
像这种嗯嗯嗯厂商上到一定的阶段
你要去压缩
压缩完过后
第二天你要再去回顾你
你你你之前修改这这些AHM框架的设计
本身其实是为软件开发做准备的
但这种这些框架它都是有泛化性的
它都能泛化到其他更更难的长城任务里边去
然后然后呃所以就是以后呃春季先生
然后做的事情
第一是一定要在AH的场景里边
把真的长城的任务给他续啊啊构造出来
并且训练进去
然后哦呃并且在这上面去skin skinning
大量的呃SVT的训练和L的训练对
然后第二个就是
我觉得还是你要考虑它的泛化性的话
你还是要覆盖更多的领域
所以那但这个时候怎么去去覆盖更多领域
我觉得就是要要靠啊更多的靠群体的智慧
就你让更多人去用它
然后基于更多人去用的
比如说我们内部会大量去使用哦
我们会让我们这个模型首先在唉公司内部去推
大量去人用
用了过后
然后我们发觉到更广泛的场景
在这个广泛的场景里边
去合成更多的数据来做训练对嗯
然后这里边很关键的一个问题是嗯
你怎么哦还原当时所有人用这个事情的环境
嗯对因为有这个环境
你才能更好的去嗯进行更长城的交互
然后并且呃有了环境过后
你才可以针对这个环境本身去做哦
呃更精准的reword设定对
然后这个事情是比较有难度的
然后我觉得嗯也是我认为在这事上
如果投入的算力足够多的话
研究的时间足够多的话
应该会有一些代差的模型的出现
对哎这个你们现在是怎么做的
现在才做的保密
嘿嘿正在要保密
对和reward设计嗯
呃我觉得等我们把这套范式给给领到一个
很大的量级的时候
我觉得我们会开源告诉大家
嗯对诶
但是做长城任务不是会中断吗
呃其实真正的依照上下文里边
很基本上很少有任务是在做一个任务
对他他通常是在做复杂的任务对
所以其实呃你要把一照上下文做的很好
当下阶段当下阶段哈
我说当下可能就是当下一两周的阶段
而不代表未来两三周的阶段
就是嗯可能并不是真的要找到
要把遗照上下文塞满的任务
当然你要找到那更好
但是这个任务是很难的
而且他的训练效率太低了
就是你要训练完嗯
一兆你要root完一整个trajectory
一兆的trajectory它非常慢
哪怕我们现在TPS能做到80~100
像在MEMOVIPRO上能做到80~100的TP
你要揉完一兆上下也是需要需要时间
需要可能12分钟的时间了
所以呃呃所以所
所以其实真实的训练
不会在这么长长的任务上去训
嗯嗯但是当你有在一兆的contest bu去训过一呃
预训练过
并且诶后训练有对应的任务
稍微激活它一下
它通常就能在一教的看完S边
具备这样的一个稳能力
但是我们需要再提升
对需要再提升
所以你看现在cloud呃
在我觉得真的在依照上下文的呃
我能力的稳定度上
基本上现在只有cloud4.6
ops和SNET是是领先的国
其实其他像GERMINI
像嗯界面虽然虽然谎称是场上效果能力很好
但其实都是不行的
对你觉得量化里面挖掘因子会是好的
长城人物吗
看错了是什么资产对
就是有很多资产他他的如word太太不清晰了对嗯
有些资产是不大部分的资产是不太适合呃
做长城任务建模的
嗯这个具具体我就不展开说
反正就是嗯某某些资产是非常不适合的
因为他他嗯也嗯就回回测是没有没有价值的
然后你要到真实的环境里面去run的话
他有可能不是不不是短期的因素
而是跟一些更长期的因素
或一些额外的一些阿尔法
本身被这个模型建模不进去的一些东西
所以诶得选资产就是选选选对
这个就OK我觉得嗯嗯关于你们的新模型
我放在后面说
我们先把open cloud这个话题聊完
你观察就你观察
你觉得open cloud是怎么样的一个火起来的链路啊
而且我明显感觉到在中国
它的火的程度比在美国要更强
这是为什么
我看到还有一个很好玩的说法
叫西夏冬阳
叫什么西沙东阳啊
西沙东阳哦
嗯因为我不了解弯曲对它的热度哈
对所以我我仅从你的视角对
仅从我自己以及我身边人的视角
我觉得可能的一个原因是
就中国的开发者
我觉得是更更更多的就是
我说开发者是指他可以用code去提升
他的生的效率的场景
可能是呃要求更急迫的
对要求更急迫的
就我觉得对于效率的提升
好像是是是我们的血液里边的东西
然后嗯所以我觉得当就open call
能能能把这个事给给效
效率提升也达到极致
所所以我自己感觉
这是他火的一部分的原因之一
当然但是我觉得还有一个原因是
我觉得跟国国内大冒险的发展也密切相关
就嗯绝大部分的呃效率提升的场景
目前确实不需要
那么就是可能我觉得85%
不需要最顶尖的模型
所以然后我们有又有那么多便宜
好用的模型可以用
然后你一算这个性价比是非常划算的
就是这个模型的AAPI的费用跟嗯
它它这个呃呃它它替代的生产力的呃
价值的系数比是很大的
所以你去体验它会更有动力
他可能花十块钱的API
就能帮你干完1000块钱的事情
那你肯定很愿意用
但如果你的API贵贵
那么十倍或几十倍
中间那个那个呃差距很小
那么你你会很排斥的
去用这样一套很复杂的东西
对
去去去优化它
对哎但是关于A证的其实已经讲了一年了对吧
就是去年年初的时候
大家就开始说这是A证的元年
为什么到现在才开始火
你觉得这个跟去年有什么不一样对
就就我觉得我我认为之前讲的A镜的
应该都是非常呃呃在我的定义里边
我觉得他不算异性的
它只能算是一个嗯
上下围稍微比差的复杂一点点的东西
就不管是像brass comb
像SWEBENCH
然后呃呃这些search和code的a agent的框架
其实都非常的简洁
就相比于现在的COCODE也好
相比于OPENCODE也好
他的微信框架太过于简洁了
然后这样的简洁性就导致呃呃首先它简洁
其次它不通用
对呃就这样过于简洁和不通用
导致它只能for这个任务来设定
所以那些我们看到在bross Comp呃
Swebench
但SWEBENCH有他的问题
是因为他本身关注的领域也太单一了
就去去修修bug
它并不是for真真正的软件开发不对呃
就是我觉得哎在至少在嗯
去年上半年乃至下半年
很多看似for agent的呃模型
它其实只是说我换了一个更复杂的呃呃system pms
然后稍微带一点点环境的反馈
稍微带一点点环境的反馈
比如SWEBENCH还是有环境的反馈的
top bench也是有的
然后呃稍微带一点环境的反馈和交互
然后嗯让模型具备一点哎
遵循复杂system point和呃
和理解环境交互的这样一个能力
我觉得那会儿只能是做到这个水平
但是他根本没有达到工业级可用的能力
就你那最简单就是什么叫工业级可用
就是你把它接到啊啊啊呃
COCODE或open queror去用
你会发现它不可用
它有很多问题
对最简单他他就理解不了这个这套框架本身
然后他也呃呃呃也没有针对这套框架本身
人跟他的交互范式会发生变化
比如人跟他交互范范式发生最大变化
是人不再会去修改代码
人不太再去再去关注
OK这一行代码出错了
你帮我改一下
就就这样的
query是不会再出现的
然后人只会提一些更高阶的
比如说增加啊
增加啊
增加限制
增加限制就是提澄清需求
然后嗯呃架构设计人会参与架构设计
因为现在好好多架构设计还是人更强的
以及辅助理解业务逻辑
这是skills的含义的的的价值
对这个业务逻辑是是模型本身不具备的
因为这很多业务逻辑它是企业内部的东西
对或说啊
或者说真实环境里边而沉淀下来的东西
这个你必须要跟他很多轮交互
才会沉淀下来的东西
所以我我认为之前那些一线框架
就就不能讲一建文框架吧
就没有任何可用度
然后在那些哎悲剧mart上表现非常高的模型
也不代表他的AJ能力是真的强对嗯
所以所以我们在优化这一版模型的时候
是完全放弃这些哎benchmark的
我们基本上就互就不关注这些benchmark了
就嗯我们嗯
当当你面临一个很大的范式的变化的时候
其实呃呃只要你路径走对了
其实你可以短暂非常短暂的一个窗口期
你去忽略评估
因为因为你靠体感
你就能立马测出来一个非常大的制度呃
差异对呃
但是当你慢慢迈入深水区的时候
还是需要一些非常精细的评估的
嗯最skill是不是改变了模型的生态啊
嗯改变了模型在嗯这种高复高复杂度
高work呃
就是流程复杂度的任务上的执行的准确率对
因为它其实定义了套执行的规范对
然后这套执行的规范
是很难在预训练的数据不具备的
因为训练数里边没有这种internal的信息
这些信息通常是是不是是
是大量企业内部自己去沉淀和积累的这种
就这种嗯不由人人人和人之间产生的一些啊
组织上遗留下来的一些规范
我觉得更多是组织上遗留下来的规范
然后嗯
嗯但是嗯就这不可能在一训练数据里边出现
但是可以由人教agent的呃
跟他多轮交互
通过完成几个任务
把这套规范要么A卷能学会
所以A卷能就会
所以现在大上skills其实是A卷能自己写的对
但是skills is是在crowd里面诞生的
对不对对
但是但是这就是出现一个问题
就是呃呃确实是open cloud
把skills这个事儿给嗯带火的
我说带火就是他让更多人去贡献skills
这个社区
这个是非常关键的
因为诶诶这这就是属于我觉得啊
人跟A技能需要共创的地方对
如果你没有那么多人呃
高阶呃
就是呃呃你没有那么多这种嗯另类另类信息
我觉得其他确实是另外一种阿尔法
那他是那种另类信息诶
跟跟跟当前的A卷的共创的话
那么A卷的呃
或者说呃最最顶尖的模型的能力
也很难发挥出来
这也是你说的那个群体智能啊
我可以这么说
可以这么说
人的经验沉淀成skill变得如果更重要了
他是不是预训练的一种补充对
因为预训练其实它大部分依赖的知识
还是你在互联网上可访问到的知识
但很多知识或者说哦很多智能
嗯那么这个时候它就以另外一种形态出现
我觉得现在skills算是一种吧
对他其实提供了一种交互的方式
让人去主动贡献数据
对贡贡献更让模型
额执行任务的成功率更高的方式对
如果重新来定义一下所谓的
因为我以前有depy moment
然后有open i
有chargbt moment
如果重新定义一下这个所谓的open cloud moment
你会怎么定义它
嗯这个版本的它会更时间
时间线更长
就是因为因为他他前序的章节太太久了
让大家不会觉得他是个新东西
然后他后续的章节了
但是我我觉得
对我们已经嗯信这个事情的人而言哈
比较believe这个事情而言
我们反应速度足够快的
但但我不知道其他人有没有full up上对
所以就是我从我的个人的感官上
就是这个moment它会延续的时间更长更深远
他不是嗯这个更深远
是说嗯他可能嗯能力更外放到更多哦
人能感受到的场景里边去
所以它更深远
但是它这个流动是需要时间的对嗯
就他的能溢出的能量能力更强强很多
比它它它不像它没有一个非常清晰的
那么清晰的定义
像OERE它会有一个嗯数学代码这种嗯
有GRCHOSE一个东西在这嗯
OK你分儿上去了
模型就具备这个能力的
这样一个非常清晰的标准的界定
当然我觉得有呃ASIA其实确实有很多场景
你是有个需要有清晰标准系列的
但大部分的场景是没有的
比较混沌
对对对
所以所以然后它产生的价值
也是慢慢的到一个临界点
突然经营大步
其实可靠
4.0offs确实是是这样一个经营大步的
突然的一个一个时间点
然后但是但是我SY做这个事情
这个路径也是持续了两年的
至少有两年的我们能看到
那刚刚为什么这个事情不是ANTHROPY
自己做出来的嘶
呃我觉得还是就一个开源
一个闭源的原因吧
就是嗯闭源的框架
你是没有办法去洞察内部的设计的
嗯所以你没有办法利用大部分
更多人的智慧去改进它
但开源就是你就可以用更多人的智慧去改进它
嗯嗯可能也不符合ANTHROPIC对安全性的追求
其实我现在觉得安全性嗯
绝大部分还是模型本身应该去追求的事情
对我们不能嗯太过于去去要求
一个框架本身是过过于安全的
但是框架本身可以做非常多的事情
嗯但是我觉得开源跟安全性并不冲突
嗯因为我们会把很多数据授权给open cloud
如果我们把大量的个人隐私数据授权给他的话
怎么缓解
就是更多普通人对于安全性的这种焦虑
所以其实我我这这是我为什么说要做开源的
原因
就是嗯呃我觉得还是会有一天嗯
而且应该很快也会到来
就是人的大部分简单的任务
就除了那些非常难的任务
就是其实跟隐私相关任务有很多
还是没有那么高难度的任务
其实你完全是可以放在本地化去做的
对就你你自己会有一自己随身携带的
有可能随身携带
也有可能是在在在家或某个场景里边有一块呃
呃芯片对
然后你所有的数据都在本地
然后嗯那所有的呃涉及到隐私数据
诶的的这些场景都在本地推理
哎这是很关键
就在本地推理
然后涉及到一些非隐私
然后高难度高创造力
高复杂人
我再去云端推理
其实这样是能够解耦的
然后这也是为什么我说一个好的一种框架
借助一个我自己觉得很很很小的三变的模型
它发挥的这个他自己能能做的任务的复杂度
都已经超乎我的想象了
然后就这个事激发了我自己
对于其实呃我我呃
比如说所以所以所以端语混合也好
所以INSER本new害也好
有一些思考
但是我觉得还很初步对
因为这些思考不仅是需要啊
模型这一侧做非常多东西
还需要本身架构这一层
然后一块往前走
所以这也是我为什么觉得开源是如此重要的
一个事情的原因就是啊
我觉得这需要更多人一块来做
而不是某一个公司就把他能做好的嗯
对接下来你觉得我们会看到什么
在open cloud已经火了这么几个月之后
就2026年大家会给予他做什么
国内已经有很多动作了
也出现了各种的COUD
包括你们MIO克劳嗯
就是其实所谓现在很多
很多cloud只是让他大家以一种嗯
嗯不同的交互形态
然后去访问到不同的模型和不同类型的框架
但嗯但是我觉得真正那种去啊
让这个框架自迭代
或者说呃更强调自进化和自迭代的框架
我觉得还没有大规模的诞生和出现
然后以及你怎么去利用绝大部分人的智慧
去创造一个更强的框架
嗯也还没有出现嗯
这两层一层是框架本身的资金化
一层是呃一一
一层是agent的本身的资金化
一层是agent的跟人之间的资金化
我还没有看到
就我们现在做的其实是怎么train更好的model for agent
以及怎么让agent去适应这个model
对啊
其实是是在做agent l跟model之间的双向流动
但还还没有
我在框架层
我觉得是未来需要做的事情
其实是怎么让框架自己进化
以及框架跟人互相进化
这是你们现在的着重对我觉得会大致的方向
对我会不会去深入研究的事情
你觉得现在的和嗯没有做到的
核心的缺陷在哪里
就可能补足了某一个短板
他也许就能成了缺陷
是我们刚坐在这里嗯
我觉得我呃我也不知道我收费做不做
反正我觉得嗯就是就只是因为时间原因
我们刚坐到这里而已
然后未来的这个加速度是会很快的
不仅是我们我觉得呃应该是这么去定义嗯
现在唉只要拥有一个呃NONCONLIES
非常efficient的模型架构的厂商
并且他在做预训练阶段
把code的能力也做的非常好的呃
呃呃他有这样一个model
这个model参数量
可能至少我希望我觉得至少1T以上吧
对只要有这样的一个呃入场券的人
基本都处于同一水平线去做这个事情
嗯当然我索比肯定是走到前面了
我只是说呃目前呃上一个时代的成功
并不意味着下一个时代的领先
现在基本上大家在同一水平线
这是一个什么样的时代
agent的时代怎么定义
它就是我觉得就是生产力加速变革的时代
对近年生产力会爆发对吧
呃对从最的就这就是大家会觉得很多工作嗯
不需要自己做了
这是最直接的一个感受
从只要你接触到这个事情过后
你会发现你的好多工作都会被替代掉
那么呃这个时候人更应该去思考
就是说到底自己的意义和价值是什么
嗯所以ASIAN能做什么样的高价值任务
是不是变得更重要了
你要从提升顶尖模型的能力的角度上来说
肯定是让AJ的去替代更高价值的任务
是重要的
因为更高价值的任务
它还意味着更长的contest
然后哦意味着更多的token消耗量嗯
他肯定是更多偷用消量
然后呃意味着
他他替代人的是呃
他最终这个呃
能能替代到最顶尖那一群人的智能就够了
其实因为哎下边那群的智能是可以慢慢的
以另外一种方式来替代掉的
比如说RO巴蒂斯对
然后总之就是for更
如果说要为了for
追求更强的某些能力的角度上来说
肯定是完全for更高价值的场景做是更有价值的
对嗯
但另外一个演变角度是说
你是要做一个对全社会更有更有益的
对所有人都有帮助的一个模型
那么就不应该for更高价值产去做
而是让所有人都能感受到这个模型的智能水平
那么它可能是另外一种做法
有可能是另外一种做法
对是一个普适度更高的任务
可能会更好一些
就比如说在这种场景里边
你就更需要在乎啊
多么态
因为在更更更更广泛场景边多么态
尤其是对视频的理解
嗯对于呃一些更细微的环境的的理解
然后嗯呃他是更关键的
然后呃以及就是要注重成本
成本是产生革命非常重要的因素
就你不能说你完成一个任务要花1000刀对吧
那我觉得很多任务场景对
就除了嗯很多任务场景
觉得
他他他他他必须要达到一个很高的一个
替换系数比
就你能帮我节省十倍的成本
我可能才会考虑去试吧
对所以这个时候你怎么去做一个更低成本
更高效率速度啊
更高速度的呃
这样的111套易见的框架
以及对应结合的模型
那就很关键
所以这是两种两种发展思路
对你会怎么定义
2026年嗯
我觉得我很难去定义它
因为因为我嗯我觉得两个月都已经
现在对我来说是发展巨变的
就我我我我们做两周的事情
我觉得基本上就就就让我们很难相信
这是两周内做的事情
就在过去两周发生的事情
所以所以我都不知道这一年接下来会发生什么
基本上是处于在这种高度兴奋的状态
诶我很好奇啊
就是从202年22年底HHP诞生
然后当时在家就觉得AI一定是生产力革命
到今天就发展了3年
你觉得它带来了哪些先决条件
让今天的生产力爆发
可能成为一个更可能的时间点
就是他的是哪些条件变得成熟了
就我觉得第一个关键点是
不再是算法工程师在做这个事情了
我我我我自己会把这个事儿
觉得是一个非常有标志性的节点
就之前是你会觉得只有哦哦
researcher或者说算法的人
再去考虑怎么去提升智能水平
但你会现在会发现嗯还会有不呃
就是所有所有懂懂嗯懂写代码人
不是代码人都在一块去考虑去提升模型的呃
去提升这整个东西的智能水平
我我觉得这是最主要的差异
就不管是他是在写skills也好
去get a证的框架也好
嗯还是去嗯设计更好的研究范式也好
这是三个层面
其实嗯我觉得是所有人都在让嗯自己的智能
去加速这个事情
这是我认为最大的一个变化
嗯嗯我突然想到pick
去年底的那一期播客里的最后一句话
他他就说agent的进化需要所有人参与
对嗯所以现在是让我有这种感觉
而且现在其实现在已经是了
只是现在唯一唯一没发生的就是我刚刚说的呃
agent l跟人怎么更好的更加速更加速
因为agent的也要自迭代
人也要自迭代
通过聊天嘛
对聊天是一种
然后那会不会有一些更自然的方式
嗯嗯你有一些思考吗
就比如说我要是真的能能带一个非常好的设备
一整天跟着我
然后我所所有说的话
我见过的人他都知道
我觉得他进化速度应该比我快
我自己认为他应该比我快
因为因为因为他他他的
她后边依赖的算力会更多
然后嗯他会很快替代我对
而且他是他
他不会今天记得
明天不记得
他是非常稳定的
而且他是只有进化的一条曲线
而且他乐此不疲
他他不需要休息
你刚提到那个说国内的人用open co更热更更热情
那完全人现在是怎么评价呢
模型公司的人不是很care这个东西
我感觉模型公司的人不是很care的事哦
哦OK那那真的跟我们班不一样
他可能觉得这个事情不难嗯
我一开始也觉得这个事情不难
然后到后面我就觉得他整个A镜头的设计
是非常非常巧妙的
我说这个巧妙是指
我觉得它弥补了很多模型短板嗯
他是怎么精巧巧妙的去构建的这个编排啊
我怀疑这个原因是
他最开始是基于克劳德上一代模型去做的
就快乐的上一代M4.5
哪怕是obs sonnet
其实是不不顾那么强的
所以你就要必须在哎系统的设计上
也整的框架的设计上
你要呃设计的更精细一点
去去把他这个短板给补起来对
然后嗯这就导致了呃office进步了
但是国内的大部分的模型可能刚靠近cloud4.5
site和office的水平
然后反而呃这两个在这握手了
嗯我觉得是这样一个原因
那如果模型的人提高的话
他这些精角偏排还需要吗
嗯还是需要的
就是出于对成本的考量是需要的
就是我们永远会去追求一个啊
成本和效率最低的一个一套方案
嗯这个是生产力革命的非常潜质的要求
所以不可能说我们所有的场景
都用最顶尖的模型
因为它太贵了
嗯所以更有可能是agent的在进化
模型在进化
然后模型进化的方式有可能是嗯
同一个水平的模型在越变越小
它也是一种进化哦
嗯虽然我们没有在做这样的事情
但它确实是一种方式嗯
也就是说现在可能激活十币的一个模型嗯
可能过一年他就能做到考的4.6officer水平
这个这个是极大概率会发生嗯
那那那那激活识别模型是很便宜的
然后可能112块钱就能有百万的上下文
所以那你为什么不用一个更小的模型
它反应速度更快更灵敏
基于这套硬件框架很好用
你还可以改这套框架
那为什么不用抱他了对嗯
所以他其实让不那么好的模型
有了更好发挥的空间
对他的上限更高
他对嗯
所以其实更符合国内的预叙事对吧
不知道国内叙事什么
但是会让人很想用它
很想用它替代自己的工作
嗯厉害
所以需要小尺寸的端测模型爆发吗
这个趋势肯定会发生
但是我觉得它不是26年的一个主要的旋律嗯
他是一个支线
而且是会持续发生的事情
26年的主要旋律就是嗯生产力的变革
高高生产力场景的持续突破
所以我们要做更长城的任务
然后更服更更更更强调多一技能之间的协作
因为更复杂任务它不可能是单一agent的去做的
但多一技能协作
某种程度上也是为了成本的考量
对成本和时间的考量对
然后嗯呃以及怎么去激发agent的这个群体的智慧
我现在觉得呃现在市场上的
现现在已经看到的MULTIAGENT的工作都有点伪
我说这个伪是说啊真的依赖依依赖于MULTIAH的
能够实现更好的最终的任务的完成率
这在这个维度上我觉得是有点伪的
但是它能提升嗯嗯嗯效率就是速度
就是这个任务完成最终的速度
以及它最终能够节省成本
这个是确定的
MULTAG的
但我没有看到说
MULTAG一定
最终能够实现一个更高上限的一个东西
但但它会发展
它现在分只是我目前还没有看到
所以今年的叙事
其实跟前3年已经发生了很大的变化了
嗯我我自己是怎么感知到的
拼命的人跟我说
他们觉得他们跟豆包已经玩玩
开始玩不一样的游戏了
豆包元宝阿里都在玩嗯
互联网产品的游戏
因为他们在打DAU
然后KIMI的人
他们是觉得他们在就是走了ANTHROPIC那条路
你们在打在玩一场什么样的游戏啊
就可能我们追求的事情是我
我我自己觉得是什么时候能够超越自己吧
嗯我我是这么去定义的
因为我觉得我对A加I的一个一个定义
会非常的模糊的一个原因
就是因为嗯
我觉得没有必要去追求一个非常清晰的一个
一些的定义
嗯当AJI发生的时候
所有人都会感知到的
就是因为你发现每个人的生活
你的生活方式
你的工作方式已经为之长达很长的时间
已经慢慢的被他改变了
嗯所所所以在这个过程中追求DAU
追求这些东西
他并不会改变我
他并不会促成这个目标
就是让这个模型代替我
所以我就完全没有在想这些事情
而如果说我们去追求一些中切的目标啊
呃比如说你去追求token消耗量嗯
你去追求它完成更高价值的任务
他是在往这个目标去靠近的
对因为要完成可能替代我自己的任务
他确实是需要更多图文消耗量
它需要具备更复杂的context嗯
嗯他需需要去调动其他人的智能水平嗯
团队管理
其实就是要去调动其他人的智能水平对
所以所以嗯技术创新也是你
你你需要具备更多的数据的访问的权限
你需你需要具备哎给你一个集群
你会用你一个GPU集群
你会用它
并且你还要自己去定义一套评估标准
当你对呃在这个基础上训练个模型过后
怎么去验证这这些事情
就是呃我想象的是
我们应该让这个模型结合一套框架本身
应该去完成这些事情和任务
而不是去追求呃另外一个叙事上的事情
所以我就没有太理解来他们那个叙事吧
你说DAU的叙事是吧
对
就是我自己觉得这个叙事就嗯
不太符合我自己的呃
我们做做研究的一个路径嗯
过去两个月
你觉得你的生活发生了什么样的变化
生活就是嗯亢奋还要亢奋
就呃就是你感觉每天嗯都会发现了
AG的框架本身或模型本身又进步了
所以今年带来给你很强的aha moment
这个可能比过去拆fold更强
嗯对而且他是持续的
就它持续的就他你感觉他停不下来
这是比较大的变化
我觉得R1可能就是那一阵
就你去体验它的那一刻
你用到它了
然后哦你发现他具备很好的思考能力了
然后这个思考能力从code跟master外放到其他领域
也就是那一刻
然后那一刻完过后
你没有感觉他有持续性
但AHS这个事上你会觉得他一直在持续
我觉得这种持续性是嗯是完全不一样的感受
因为有这样的持续性
所以你会更坚信这个事儿他在全面加速
嗯有什么样的一个任务
是你过去觉得他绝对不可能做到
但是今天可以做到的
就训模型这个事儿
我我自己觉得以前我认为是很难的
嗯因为嗯你要涉及到跟一个更复杂的事
听起来就就就就就不太靠谱
然后然后以及你怎么去嗯
让模型具备你有的contest
因为一个研究员他有的CONNE词是很长的
就你要你要经过很长的科研的培养
比如说一个博士
他有5年的科研的培养对吧
你你怎么让一个大模型跟你有一样的contest
这个事是很难的
我我之前认为是不太可能的
但我最近发现原来他很聪明
聪明到你只要把你近期的康纳思告诉他
他他甚至能帮你复原出来
你自己的科研的成长的路径
嗯嗯你让这个时候你再去跟他讨论
同样的脱皮的时候
你发现他跟你一样聪明
就这个事儿是很很残酷的
就我之前认为我们自己做的工作
已经是足够有创造力
足够不会被skill化
不会被workflow化的
但我现在发现他竟然也能
然后也就是说可能过过一段时间
他真的能训一个跟我们能训出来的模型
它也能训出来了
那那那那他可不可以训出更强的模型呢
然后他就自己左脚踩右脚就就就提升了
那我觉得这个事情是很有可能发生的
这个可能是一个非常大的转变对
所以所以他可能真的能依嗯
依靠于他自己产生更强的智能
净化他先吸收所有人的智能
然后再靠自己产生更强的智能
我觉得这个事肯定是就在这一两年发生的事情
我刚才听你的整个描述
我会有一种感觉
我觉得你训模型的方式
好像和你管团队的方式有某种相似性
嗯主主要的原因是他确实需要群体智能
嗯对不是个人英雄主义
嗯当然不是
当然不是
就是嗯是他他需要每个环节上都是啊足够
believe和呃极致的人
对什么叫群体智能
在模型训练上可能不同的agent呢
它需要有自己的context
然后呃有自己自己context的原因是嗯
当模型能力没有那么强的时候
有自己的独立的contest
它会更他会更专注
对专注还是蛮重要的
就你的contest不不被混乱
然后他能完成的更准
然后哦所以就是你可以理解为我们现在去模型
可能需要非常啊抖音发人
然后去啊诶写一套非常好的训练或推理的架构
然后需要他从训嗯推理的视野去倒推跟做哦
能能能懂模型评估呃
呃呃
以及模型训练人
一块去定一个非常好的模型结构
有有这样一个中间的connection的合作
然后这个非常懂模型训练和懂模型评估的人
又要学会去跟嗯做数据的同学去进步的去沟通
说OK我们要赋予模型什么样的能力
我们需要去构造什么样的数据
然后同时呢做数据这一群人
他又同时需要参与预训练跟后训练
因为嗯预训练后训练它的数据的sense是通的对
然后嗯这里边其实你要你要真分的话
还是有很多subb agent的
但这些subb agent之间嗯
他们的contest嗯有独立的地方
也有有关联的地方
然后我觉得这样一套复杂的框架
现在目前看起来是能够被西诶被磨铁出来的
确实能够被模拟出来的
然后嗯这也是我为什么我自己诶玩儿空空的
第二天我就开始让他去去
当时我在家嘛
然后我就让我家里边的每个人
就我爸爸
我妈妈
然后我老公
然后嗯每每每每个人都有一个自己的SUV军的
我们达到一个飞出去
每个人嗯
也可以自己跟自己的独立的super gift去聊天
然后他自己净化
然后呃嗯
然后我就会在那个群里委派一个任务呃
呃给他们的SAPA军团
让他们干
然后因为我们的contest是不一样的
然后让他干确实的他会诶他会康泰
因为他有更好的康奈斯
所以他会干的更好
呃就呃呃也就是这样一个很粗浅的尝试
让我相信
就是呃这个事儿应该同就同样很简单的事情
他他换到一个更高复杂度
更有创造力的场景
只要模型的能力跟A9的框架本身
在金华应该是也是可能做到的
诶我想到刚才有一个点就是关于呃框架
你要不要有一个完整的表述
就是智能体的框架
智能体的框架嗯
嗯其实这种题的框架我认为是一个
现在哎就有很多形容词去形容它
你比如说哈里斯SKYFORD
然后还有一些其他形容词
就我没有特别去专注
说哪个形容词是更准确的对
然后我更关注的是这个框架本身
它带来的一些差异化的优势是什么
嗯然后呃就比如说我认为一个非常好的框架
它其实应该是去嗯
尽量去弥补在行动上的缺陷的
嗯很多很多东西都是在弥补行动上的缺陷
就比如说很好memory系统是弥补行动上的缺陷
然后接入到了更多的广泛的message的channel
是弥补行动上的缺陷
然后呃以及他更主动
他更主动
嗯不管是定时任务的主动
还是嗯他他有些其他方式
一些主动的设计
以及他自我去更新迭代
其实这些都是在弥补行动上的缺陷
因为嗯大模型是他你给他啊
不管是嗯你给他越好的contest嗯
他肯定执行的效果越高
所以你要是能把这些他获取不到的context
这些行动上的contest都给他
那么他肯定会完成的更好
所以所以这是我我我看一个好的框架的时候
我会看他有没有这些要要素
然后那么嗯当然这里边还有一个呃
很关键的一环是是评估
就是一个好的框架
本身
它确实是需要有个很好的
可泛化的一个一套评估体系的对
然后这样他才可能自迭代
然后这里边是现在现在已有的评估体系
其实都非常的简单
他只是为了防止它啊不出呃致命性的错误对
然后那么怎么有一个
更有泛化力的一套评估体系
然后来促进这一套框架字字迭代
其实线是把最高阶那一群人当评估
就是嗯你你你交给他一个更更难的任务
更更更高价值场景的任务
然后他完成不了
你会你会给他提供补充信息嘛
然后嗯你也会给他啊
指出来哪错了
然后push他啊
呃经过更多人的交互
能把这个任务给完成
所以其实本质上是现在是这群人在当评估
但是这个评估会慢慢的被框架吸收
嗯框架会设计很多东西来来确保呃
呃呃在某某些确定的场景
我能平准
同时也会被模型能力吸收
就模型会学会像人一样
当我采用这个方法或思路做到这瓶颈的
或者说嗯怎么怎么样
他会自己采取另外一种思路
或者说或者说自己去反思啊
就像人一样去去反思
当然了
他是不是借助他自己
还是他是去借助一个更super的agent图
还是一个其他领域的资agent
那都是有可能的
但这个是目前这些框架还没有太太去
其实其实最近一个月已经有一些框架
再去关注这些事情了
对嗯因为在open cloud呃发了之后
就国内的很多团队都推出了类似的产品
你觉得他们有不同吗
比如说QQ团队有你们团队有嗯
KIMI有mini max
有它们有什么不一样
我大概只试了一半
对
只试了一半
我觉得大同小异
就是嗯就是让这这个大同小异
真的就是让让风克变成一个类chat的形态
让你去感受到嗯
我还没有看到一个我我自己觉得呃
呃至少在改一性的框架本身
我觉得你这种产品你至少要去迭代框架本身吧
还没有看到一个比open CD开源社区进步更快的
因为open cl下开源社区进步太快了
然后我还没有看到比这个开源社区进步的更快
的这样一个A型的框架
或者说产品出现我还没看到
所以我宁愿用最新的open co嗯
你看嗯open cloud嗯
不久之后就卖给了open i
你觉得是为什么呀
为什么
就是这种非常不错的产品公司
最后还是呃并给了模型公司
这是不是说明没有模型做产品还是比较难的
对
觉得呃就是就这两个
应该是一定要也要深度耦合的一个事情
然后嗯但很好的是open CORE它开源的这个事没变
所以你还是可以在这套框架的基础上一呃
大家一块去设计更好的意见的架构
所以这个事儿本身没变
只是说可能做这个事的一部分
人的立场变了而已
嗯嗯然后这个立场变了
maybe是好事儿
有有有可能是坏事
但但总之它不影响open call本身开源的属性
我觉得就是就至少啊啊
我说这种嗯那种群体演变
这种嗯可能性和基因火种是保留了
那就挺好的
嗯嗯那我们来接着聊聊模型
上次我们聊天其实是在你们的VR flash发了之后
这次已经又发了三个新模型
pro omi和TTS呃
并且你把它称之为一次悄无声息的伏击
为什么这么说呀
为什么是悄无声息的
又为什么是伏击
首先他嗯嗯嗯这三个模型
他在A证的场景下表现提升能力提升这么快
或者说我们能这么快去追上嗯
在复杂的agent的架构里边
他表现这么稳定
是超我们预期的
就是不是我们嗯计划的非常好的
而是我们一下大家觉醒了
然后就爆发了
你们觉醒了对
然后觉对对对
是这样的一个contest
所以他确实是一个很安静的
我说安静
就是因为嗯外部不知道
我们自己内部也是快速发生的一个事情
然后然后第二个就是嗯
我们其实在一年前去做这么多模态的时候
其实更多的角度还是说嗯呃如果真正产生智能
应该这个智能是全方位的
多方面的
所以去做了对对多模态的一个理解
以及最终你产生你你智能最终嗯要产生价值
一定是要有交互的
所以要去做语音的生成对嗯
但这只是呃但一年前做这些东西的时候
他还不是很明朗
就你还是觉得你还是在做一个单一的模型
你在做一个动态理解模型
你再做一个语音的生成模型
然后你没有觉得这些东西它能够很好的去被
哎组织和编排到一起
然后当我看到OPENCORE的时候
我自己自己就哦一下就想到了这样的一个呃
呃画面
就是这些模型在各自在什么样的环节发挥
发挥什么样的作用
他们能够怎么被有效编排
然后啊
以及它会产生一个什么样的大的一个
生态的价值一下
我觉得就在我的脑子里边就全部给打通了
所以我们快速的让所有方向
都要面临到这个范式去做哦
是后训练的针对的设计嗯
就是这个原因
所以你现在如果能在opencore coco里边
同时用这几个模型环
你会发现把它串起来很好用
嗯嗯嗯就很好
嗯嗯肯定比用其他价模型可能好用一些
然后或者说至少这是我们往后迈进的一个目标
呃
那为什么还是后面有这三个模型
不是合到一个模型里边去
我觉得更多的就是出于对于成本和速度
和价格的一个考量
就比如说语音生成
你没有必要去用一个ET的模型
他的实验你也接受不了对
然后嗯比如说DOM太有理解诶
他是不是值得一个更大的模型
然后嗯那么这个这个事
我觉得都是要要要要去打个问号的
然后因为我觉得AJ的革命
就本质上真的是生产力
生产力就必须要足够去在意
最终它端到端的完成率
以及诶它的成本效率对
然后这是现三个模型同步出现的一些一些原因
然后以及嗯我们后面应应该也会有一些计划
怎么让三个模型更好的写作
嗯对就是你所谓的编排
现在有什么样的一些know how吗
怎么样编排是更好的编排嗯
首先你从任务类型来说
比如说你最简单的啊
绝大部分的任务类型
你其实是呃可以只用语言模型来做的对
然后哦哦但是嗯在因为因为现在我们嗯完成嗯
你整个任务的环节太长了
在某些环节上
如果你意识到你是需要调用
你其他像人一样感官能力的时候
然后你就去用另外一个更精巧的模型
让他来做得更好
类似于这样的
然后而且你
而且因为这三个模型是同一个生态讯的
所以你能知道哦
他们的扒扒光的
你知道我知道的知识
他是他也是知道的
然后呃所以你能放心的
把你觉得他能完成的任务交给他做
你不会担心他不知道你有的背景知识
就这个背景知识是来自于预训练的
嗯目前嗯
嗯这些三个模型在同一个A级的框架里边
去释放出来的潜力
跟你去组装其他模型
能释放出来的潜力的差距是很微弱的
目前是很微弱的
但我认为未来不会嗯
因为未来它它是一个呃呃效果
成本效率三者的一个成绩
就未来你不会觉得
但是目前你会觉得他是微弱的
这三个模型你们在BT什么样
这三个模型的关系是什么样
就我觉得在battle全方面去替代替代人
人的生活和工作的方方面面
所以你就必须要具备这些能力
你看pro我觉得他是在嗯做理解和认知嗯
做更复杂的调度
OMINI是在做感知嗯
嗯TTS是在做呃音频声
声音的输出
而它是一种表达
对嗯这三个加起来是一种类人的智能吗
反正他把人有的智能的表象呃
输入和输出给建模了对
但是他有没有人的各个感官之间的协同那么好
为什么现在还没有做到
但这也不纯粹是模型上没有做到
还有就是框架上也没有做到
就比如说现在open克隆
它对于视频的理解和建模是非常差的
他整套架构因为什么呢
因为就是因为开源社区没有一套
对于音视频联合理解的
非常好的开源模型的出现
然后并且这个模型还有很强的A卷的能力
就没有这样的模型出现
所以它在框架上的发展是滞后的
所以他现在对视频的理解会回退到去
对理解图里呃
呃甚至到最终会回退到理解caption上
就回退到一个纯文本的智能水平上
所以这也是为什么我要做开源的原因
就是因为只有开源界看到一个嗯
更强的视频理解的声音
声音生成的呃
这样的一些模型过后
它对应的框架才会呃呃发生改变对
然后只有这两个就框架其实它是一个协调层吧
对只有只有这个协调这一层
然后以及这个模型这个智能的中枢这一层
这两层很好的交融的时候
那么可能才会达到类人的智能
嗯嗯那我们来围绕着VR嗯一个一个来聊
虽然flash已经过去了一段时间
它是你们去年12月16号发布的
当时做flash的时候
你们的核心定位是什么呀
嗯这个大被大家认为是你在小米的第一个工作
第一个作品嗯
其实flash跟pro基本上是同期训练的
嗯然后呃因为他们的模型结构非常近似
嗯但是我们在设计呃V2这一系列
不管是MIOV2flash还是pro的时候
这个模型架构本身有一个非常关键的一个目标
就是我们要for long harness的效率来设计模型结构
当时也是有隐隐约约预预感到AJ的时代呢
康奈斯是非常重要的
或者说啊有预感到long long卡的时候会产生智能的
但是我们没有没有预想到后边是是open cloud
其实这种形式哈
嗯但是我已经预感到
long克莱斯一定是一个非常重要的问题
然后那么呃LANCAST的效果以及最关键的推理效率
就是你的成本和你的速度要很快
哎成本够低
速度够快
那么就是我们这一代模型结构
必须要去追求永恒的命题
因为诶你成本够低
速度够快
你有可能可以把一兆做到十兆甚至100兆呃
其实其实现在所有的模型结构
它都能训到100兆嗯
它那它为啥不不不不把这个模型嗯
嗯提供100兆的推理
除了效果一般以外
我觉得更多是出于对成本的考量
就100兆太贵了
就是你你可能到后边一兆过后
到100兆这个范围内
它非常贵
贵到你根本就没不想用它对
所以所以就是我们当时就围绕着这样的一个
核心目标去设计的
这个呃就是haybrid attention的结构
当时其实另外一个更主流的选择是用MA
就包括现在哎
我觉得同期跟我们开始训练的
应该是GOM跟KIMI呃
KIMI更早一些呃
K2更早一些
然后其实他们都都选择了MA就deep c和嗯
其实MA1对chat的时代来说
确实是一个非常优秀的模型结构
嗯因为他啊
而甚至它对于常温来说
也算是一个还不错的模型结构
因为它大量去减少了kv cash
然后对于常规来说
你的QQ卡就很宝贵
然后嗯嗯但是他有一个哦
呃我认为是嗯不那么去适合A证的呃
这个范式的一个呃
最根本性的几几个几个要点嗯
第一个就是嗯嗯他其实是呃呃
因为MA在设计之初
是为了去达到很好的访存跟计算的一个比例
在哎当前的当时的HH系列的芯片上
为了呃实现一个更高的一个就是
我既不浪费我的算力
又不浪费我的呃
又要把那个呃仿存的瓶颈给打破
所以是在这样一个架构下设计的
然后在这样架构下设计出来的模型架构
它没有任何可发挥的空间
我只可发挥的空间是指嗯
假设哦我们认为kv cash是重要的
并且我认为推理速度也是重要的
那我能不能用一些让它推理加速的方式
比如说最简单推小便嘛
MTB就是一种方式
然后让它实际上推理的时候加速N多倍嗯
但是ma是不太行的
因为MA它已经达到一个哦
呃LBD和MEMBD一个非常完美的一个临界点
你要是用MTP的话
你会发现它又卡在哎那个呃呃呃计算棒的上
所以现在你看所有MA的模型结构啊
不管是gm也好
KIMI也好
反正他们我我猜测应该都没有上MTP
因为诶他上了过后
他又被计算棒的
然后计算棒的他就很很不划算
所以它的模型都会慢一些
你会觉得大家对MIO的呃
我们第一代flash
哪怕是pro flash能做到啊
100~150 t p s
然后pro现在我们也能做到啊
哦就看成本哈
看成本
因为呃呃基本上是能做到60~100的
对100TPS肯定会更贵一些对
所以诶在这样
所以大家用MIO的
不管是用flash还是pro的
一个感觉是哇好快对
然后嗯这这这就是这个结构哦
尤其是针对NCAAINFESSION的结构
带来的一个一个优势
呃然后然后同时呢嗯它它成本有够够低
因为呃呃因为呃hybrid attention
包括在哎pro这一带上
我们给他拉到一个更极致的一个
hybrid的比例
就它的负荷层跟嗯
那个setting windows层的比例会更极致
达到了七比一的一个比例
所以嗯它更省kv cash
所以我们基本上是在这一代结构上实现了
嗯啊通过sad windows程序去减少kv cash
让他在长文上效果更呃
呃能能够支持更长的长上下文
然后哦哦同时通过MTP把sad window attention
节省的那个算力
节省的那一些attention的算力
然后哦把用MTP给它填上
这样子他能达到一个在实际推理的时候哦
哦这个啊呃仿存跟计算了一个很好的一个平衡
然后同时又去兼顾了呃呃场上下文的成本
然后以及它的腿速度
所以这是嗯虽然我们设计模型之路没想那么多
但是基本上就完美的非常适合做AH的
因为AH的对A剧粉来说
长沙行为非常关键
然后很小的q v cash也很很关键
因为哎你很小的q q cash
你能做更多的多级的缓存
缓存
命中的话会非常有利于节省你的啊推理的成本
然后嗯呃然后再其次又是呃
速度是一个还蛮关键的一个命题
然后你一旦体验到了更快的模型以及智能水平
相当的更快的模型
你就回不到那个更慢的模型的水平了
对是是
所以嗯我觉得呃呃MIMOV2flash和pro大概是这样
在在这样一个背景下
我们同期的开始去去进行训练的
唉放在当时你当时为什么会选择MTP
MTP的选择还真的是蛮后验的
就是是我们这个模型已经快训到中后期了
然后嗯我们觉得呃
我们嗯把这个模型开始为他去设计推理方案了
然后我们再我们自己的那一代的推理卡上去
实际的去设计推理的并行方案的时候
发现他的计算剩余的实在太多太多了
就哦我们没有想到它会剩余这么多
然后所以那你就想的是怎么把这些剩余的啊
计算给它有效利用起来
那么MTP太适合了
然后但是我们嗯嗯在呃预训练阶段加上MTP的
原因是它确实能提升基座的能力
这个我们跟deep sea是一样的
就是预训练加MTB
是因为MTB能提升它的基作能力
推理的时候
为什么只有我们用MTP的原因
是因为我们的模型结构
天然在计算上有留有大量的富余
然后这个事是我们在后边去设计
推理架构的时候很嗯突然有一天悟到的就结
但也不是突然有一天
就你你你去仔细的去算算
那个的推理的各方面的的一些数字的时候
你就知道
然后你可以也用用SP嗯
也可以用推下编码
然后把这些剩余的算力给利用起来
恰好我们又训了MTP4
那就恰好用起来了
呃就其实很自然的一个一个探索的眼神
嗯嗯为什么他还没有成为一个主流
大家太相信ma了
我觉得嗯嗯大家太相信ma了
就是大家因为MA它确实太巧妙了
就他在模型结构上把他能做到的
要全做到极致了
所以在我觉得25年上半年
如果要去训模型的话
嗯训一个基座模型的话
那么其实mi确实是一个不错的选择
尤其是当没有看到none connect的价值
和A证的这个范式的时候
mi确实是一个非常不错的选择
对那他未来会成为主流吗
嗯我觉得我我我觉得应该不会还是不会嗯
呃不不
ma应该不会对我说mg p m TP
如果说如果就看
就看大家大家的下一代模型结构是什么样
就嗯我觉得现在模型结构设计大概有两个趋势
一个就是你真的在预训练阶段
你就想明白你后边推理的场景是什么
比如说你要在什么上的卡
什么上卡去推
然后你要在多场上下文上去推
你的推理的并行的方式是什么
你可能连这个都要想明白
那么你就可以设计一个针对这个场景
和这个推理方式和这个这款芯片的完美的结构
然后你去训这个结构
那么它的效率成本各方面一定是最优的
就AMY是在这样的contest情况下被设计出来的
但是但是但是这个这个这个contest
它是建立在两个前提基础上的
一个前提是铺设顺是不重要的
或者铺色顺的时间是很短的嗯
就你能一个月就把post train做完
你大部分时间在做PRINTRAIN
所以你你你只需要pretrain for
这个推理本身就行了
然后第二个是你的推理卡
你永远就是用那么一个两个
或就就就甚至有那一个就是最好的对
但但这个事在当下是在发生了巨大变化的
因为现在是post train的周期在拉长
你在一代基础上能做到
post train的上限是远远被激发出来的啊
这是什么时候发生产的
就是AJ的这个范时代的
对你有一个更更更高效的contest的嗯
就是其实CONNES越长
它也是产生智能种方式嘛
就你有你你的模型能够被输
被输入进更多的contest
理解更多contest的时候
那么你的潜力就越高
这个跟原来差的的这个方式是完全不一样
因为全原来差的方式
他的contest就是人输的
人输的就是很短
所以他纯靠这个预训练
但是ASIAN这个范式他他就是很很吃post train嗯
你对框架理解对
对于怎么去呃
呃所有多一些的写作啊
乱七八糟也好
反正反正他他他他你可以理解为
就是我们在post tra上要去投入的
算你嗯会可能跟培训是相当的
所以你这个时间周期再拉长
那么呃在一个呃呃
你比如说你post train要做半年或一年的场景下
那么你前半年去假定了非常多的东西
它可能是失效的
嗯就你假定要在什么上卡图
你假定你要在什么场景下啊
达到更优的效果
他全是失效的
因为有可能呃当你做了POS训
做了半年或一年过后
你会发现那些场景全变了
可能以前大家觉得128K就够了
但现在大家觉得可能可能过过过过几个月
大家觉得我需要十兆十兆上下文
就就类似于这样的逻辑
所以所以这样如果如果还是这样去做
做做模型结构
它可能会失去一定的灵巧性
但是呢如果说他的这个团队的
post train的效率足够跟得上嗯
他的认知是能够哦
这个post trains的认知是能够辅助PRINCI去做呃
架构的正确的判断的话
那么有可能这种模式还是work的
就他设计一个精细的结构
想清楚推理卡类型
想清楚场景
那么它应该还是work的
嗯对
然后嗯嗯但还有一种做结构的方式是另外一种
就是我在结构上嗯更简洁一些
然后留有更多的富余度来去做
后续在不同场景的一个适应和增强
就比如说我觉得HYBRIATTENTION
它就是一个更简洁的结构呃
你可能呃它的简洁性体现在
你可以靠MTP去做哦
去把他的这个算力给他呃啊更充分的利用对
然后也可以是后边儿
你甚至于针对已经训练好的一个HABA结构
去增大啊
spas或fl的比例等等
反正就我觉得在这样一个更简洁的呃
架架构上的时候
其实你A真能发挥的空间
反而在后续点发挥的空间反而会更大
嗯成本下降是MTP给next token protection
带来的优势吗
嗯MTP是如果它的命中率非常高的话
那么它是可以带来成本的下降的
嗯相对于他在唉更短的时间内突出了更多token
所以他把GPU的利用率打的更高
所以它本质上是在呃降低单token的生成的成本
你刚刚说了MTP的很多好处啊
那它会相应的带来一些幻觉吗
不会MTP它是因为它是会被verify的
然后只有你预测的准
我才会采纳你当前token的结果
所以他们没有任何幻觉
嗯好刚才我们重点聊的是flash上面用的MTP
那嗯呃你们还做了一些选择
就比如说混合注意力机制
你们当时选的是五层滑动窗口
和全局注意力机制
嗯嗯这个呃呃你你们这次其实有变了
应该说是这样子
可能我们的一个大致的嗯
大量的实验的一个结论是说
for attention它的层数很重要
嗯但是它的系数比反而可以有空间
就比如说所以所以你在更大的模型上
你的层数更多的时候
你可以保证伏尔TENTION的层数总数不变
但是你把你增加更多的sid window通讯的层
就可以了
就可能层数比这个系数比更重要
或者说在更大的参数的规模嗯
更大的attention的head的时候
可能我们也可以做到更系数的一个比例对
应该是这两个结论的一个统一对
导致我们可以在更大模型上做更高的系数比
就是for跟嗯
跟跟STUDIUM的系数比
然后我们最近在做很多SPARA的研究
也是发现更大模型它能够吃更大的哦
attention的sparsity的比例对就更大
模型可以更稀疏
然后好呃
但你小的模型你太稀疏了
你就模型效果就会drop的非常严重对
所以这是一个实验结果
它不会成为一个固定的标准
这是我们的实验结果
然后嗯我不确定其他家是不是也follow
也也赞同
同样也也会有同样的时间前的对嗯
我觉得flash还蛮有一点小米早期的风格的
因为就追求极致性价比嘛
嗯这个是怎么定的呀
然后嗯
因为你们当时API的定价是输入是百万token
1.01美金
然后输出是每百万token0.3美金
嗯当在当时看来肯定是最低的价格
最高的速度
你觉得当时是做对了什么
达到这个效果
嗯对基本上就是把该做的都做了
就是架构有一个男孩子很infection的架构
再加上MTV推更加速
再把inf尔
我觉得最基础的基建做好啊
基本上这个价格就就能做到
就我觉得在预训练时代
你根据模型的
框架优势来定价嗯确实是合理的
确实是合理的
因为你的框架很强
然后最终呃人嗯
最终使用者是最终用户能感受到
其实纯粹是因为你的模型很强
所以我就按照你的模型
结构的方式来去进行定价
我觉得是合理的
但是当嗯我们进入到后训练的方式嗯
然后后序列方式是
除了这个模型结构本身带来的优势以外
你还看你的contest好不好
以及你这个模型对这个connection理解能力好不好
所以嗯我我觉得它的定价逻辑应该发生变化
就不应该是根据我最终的这个推理成本来定价
而应该是根据我这个模型的最终产生的价值
来进行定价
那么这个价值除了模型本身的啊
架构的优势以外
还有就是模型它在后训练上做的足够好啊
所以他能更好去理解这个背景的框架
对这也是它的定价的一个溢价的空间
在的一个地方
所以我们后边儿memovia pro
其实抛弃了这样一个定价逻辑
我在你们那个tag plog里面看到就是嗯flash
你们是从一开始就想bt reasoning
coding和OGTIC吗
我觉得做结构的时候不只只是beat一个点
就只是beat n和less
一定要做的呃
建模效果够好
然后效率够高
推理效率够高
只beat这一个点
其他都没有想
我觉得这训练我认为不应该太呃
至少我们当时那那时是想不到更多的目标的
我也我也不认为
一个架构本身的目标应该太过复杂
因为架构目标太过复杂
就是你的呃
你的限制条件太多
那么如果这些限制条件之后
你的铺设圈要做很久
做到这些限制条件它都变成很很伪的限制条件
那你这个结构不就白做了吗
对
所以我们没有对最开始的模型
结构给强加更多的目标
我认为加更多目标是不合理的
嗯嗯flash帮你验证了什么
Flash
帮我们验证了我们整个INFI数据是没有问题的
但是我们我们并没有说先训flash再训pro
是两个一块训的对
但fresh flash是一个相对小的工作
不要早起
嗯也不早起
我们我们训了就发了
所以你们看到的时候也就是我们呵嗯对嗯
没没有规划
很早
我们基本上大部分的模型的训练
都是在下半夜进行的
对嗯去年的下半年对嗯嗯从flash到pro
你对pro的预期是什么样的
嗯哦当然那是同一时间
嗯对就是两个模型同步训练
我们相信这一代的架构是没问题的
只是我们在训pro的中组的过程中
去解决了非常多的呃
比如说训练数值的不稳定性
对啊这个是训跟ET参数量级的模型
通常会遇到的很struggle的问题
对你老老训着训着lose back
脑顺手顺着OK哎某个激活值很大
然后那你要考虑怎么去呃
呃或者说某些expert呃呃的分布变得很极端
然后嗯像天花板一样
一会儿一批图文打过去
一会儿又有一批通文
又又又打到另外一个SBT上
就很危险
这些信号很危险
会导致训练嗯出现嗯
比如说啰嗦
典型的会出现很多spike辅材
会典型的很会很不均衡
expert的辅材会很不均衡对
就你在训根大模型上
就会花很多时间去解决这样的一个问题
所以看起来是同步训练
但普步训练进度就会比发型慢一点
因为呃呃
因为就是你要解决中途
这些让你训练不稳定性的要素
数值不稳定只是一个表象而已对
然后这些要素就会非常锻炼
一个团队的英法和算法中呃
联合debug的能力
甚至有时候你怀疑到是不是哪个卡有问题
这是最后如果发现所有的卡都排查了没有问题
你会怀疑是不是今天的太阳黑子暴富哈
就你为什么回到一些很玄学的问题上
你就你要从从很表层
然后查到很底层的因素
对你刚才也提到
1T的模型可能是未来竞争的一个入场券
是这样吗
是agent的
你要做到接近cloud4.6
office的水平的这样一个入场券
你当时立项的时候还没有这个模型对吧
为什么你当时就已经觉得一定要是1T的嗯
就首先我训过DPCV3这么大小600多
600多700B的模型
你不会再想去训一个同样的模型
对就肯定还是继续往下一步skinny嘛
所以EET是一个嗯在我们当时已有的卡的讯
已有的卡的数量情况下
的一个比较极限的一个区间对
嗯是多少卡
几千卡
反正训这个模型是几千卡
但实际上我们要投入大量的卡去做研究
所以其实实际上的研究的卡
会是实际训练卡的几倍训练
比如说呃memovir pro或flash
其实各自训练可能几千卡就够了啊
但实际上你去投入做模型研究的卡
会是这个卡的很多倍
嗯我觉得3~5倍是一个更好的区间嗯
就是不管是你前期的结构的研究
然后呃中后期的post train很多算法上研究哦
所以不是说我们拥有几千行卡
就足以去做这个事情
而是说呃至少我觉得在卡的资源和储备上嗯
目前来看嗯
尤其在agent的范式下呃
其实卡的数量反而变成一个
非常重要的一个瓶颈
因为idea的诞生和这个嗯动手呃
你把它代码写出来太快了
然后你现在卡在什么呢
卡在卡上
就因为因为你那个GPU它它它的效率就在那
所以你要为了去验证idea
你去跑实验
然后你要并行的起很多实验
所以就卡在卡的瓶颈上
所以现在卡反而变成一个更更
更关键的一个制约项
当然还这只只是for训练
那for推理的话
卡更是一个更危这些因素对嗯
就推理卡的需求量远远比训练会更高很多嗯
训练推理呃和实验
这个最好是记笔记嗯
推理看看看用户数对
或或者说是看高价值场景消耗的token书
所以这个很多场景因人而异
对没对
所以就把推理嗯拆开看嗯
那我如果说我们嗯这样子来说嗯
就是for研究跟for printrain和for poster train对嗯
我自己觉得一个非常合理的
卡的一个比例是可能三比一比一对嗯
对和后就prince pose try应该比例是投入的
算力是相当的
而研究的比例应该至少是你正式起训练的卡
总量的还要多一点
就你要额额外留更多的卡来去做研究哈
过去的预训练和后训练的比例是多少
嗯至少在恰的时代应该是一个非常夸张的
比如说三三比一
五比一对预训练跟后训练一个比例
嗯这是今年以可能会发生的一个很大的变化
应该有很多团队都是一比一了
嗯顶尖的团队应该都是一比一嗯
嗯训练一个1T的模型
挑战是什么
我觉得全方位的挑战吧
基本上是全方位的挑战
就是
数据上其实嗯反而不是非常大的一个挑战的
原因是嗯
更大模型
貌貌似对于更脏的数据的容忍程度更高
嗯嗯但是呢但是我我我我不确定对我不确定
因为我们是同一批树立迅的
所以我不确定
我只能说mouse
然后应该更主要挑战是
你在遇到遇在训练的历程当中遇到问题的时候
你怎么去去
我觉得第一步是你要发现问题对
就比如说很多团队会把lost bike
当做一个很正常的事情
但是我们可能会尽量的让他没有lost spike
对我们认为有loss back肯定会导致某一步的更新
嗯特别的不稳定
某些数值就异常值很大
就直接把某些参数
或者说某些expert给他给他打死
就是打死
就是参数更新过后
后面再也不会有export送到了
而再也不会有token送到expert上
所以那你中间就有需要很严密的监控的系统
就是你要去洞察这个模型
参数内部到底发生了什么样的变化
你需要一套这样的一个监控系统
比如说你至少要去看看SBT的负载怎么样
去看看每一层参数的输入和输出是怎么样
它激活值有没有变得很异常
这些东西是嗯north bike发生过后
你应该去看的事情
但是可能不是所有的团队都会去看这么细
这是我说的第一步
要发现问题对
可能好多人就不把它当做一个问题吧
然后呃发现问题过后
你再去想OK他到底是什么样的原因嗯
引引导这样的问题的
比如说有可能是嗯稀疏比太高了
导致比如说负层输出跟setting window层的输出是嗯
至少数值上的差异是非常大的
那么这数字上的很大的差异
就会导致一些数值不稳定
有可能是结构的原因
也有可能纯粹就是in FA bug
比如说你哪通信的某个算字写错了
我们最后发现有甚至有可能就是某个呃
呃norm上反正有有点问题
你可能可能最后实在无奈的一个解决方式是
你发现这一层的数值太大
你就给他
要么就给他clip掉
要么就给通过ROM给他压下去
就是它有非常多解决方案
比如说通过lam压下去
他肯定是我
我认为肯定是会对模型效果有损的
clip药是一种方式
比如说啊我们也会借鉴KIMI和QQKLIP的方式
当QK的某些LOGIES非常大的时候
它实在影响模型的训练
稳定了你
你没办法只能把他KY不掉
这样至少能让训练更好进行下去
进行到一个稳态的时候
你再给他放开啊
对那些就有太多的这种临时的
你要去发现问题
解决问题
甚至去倒推很多可能会产生嗯
导致这个问题的一个一个一个分析的一个路径
而这些路径其实是非常考验一个团队的跨团队
其实其实如果是在一个很大的公司
他就是跨团队协作
然后但这个协作效率是极低的
然后如果是在一个很小的团队
一个创意性的团队
那么他就是考验这个环节上的关键
几个人的配合程度
那么他就会更高效一些
然后以及如果这个环节上的每个人都足够的啊
嗯追求极致就是追求极致
他就不不能容忍你这突然这么干
那我们就必须停下时间来找问题嗯
嗯你们属于哪一边
我们肯定是属于小团队非常极致的类型
嗯所以就会导致啊啊
那么这样训练周期会被拉长
因为训练周期他肯定不会一两个月就把它训完
嗯那么训练周期拉长的情况下
如果说有一个非常明确的一个deadline目标啊
什么的
那你肯定就承受不了这样的
因为因为比如说大气显卡
你停一天肯定就是一两百万两三百万的事对
那么你怎么去承担这样的一个损失
如果是在一个嗯目标驱动的一个团队
可能会觉得挺个呃
223周去排一个问题
这个问题还不知道是不是个问题
会不会对模模型之中训练产生影响啊
嗯可能是一个不太能接受的事情
但是在我们这我们认为它就是一个问题
我们就应该去解决它
因为我们没有那么清晰的一个说
我要发布的一个目标
你们没有带来
我没有没有带来
就我们觉得模型训好了
我们再发对呃
没有公司来的压力吗
没有
因为你们确实不是一个创业公司对吧
不会不是个创业团队
但实际上他就是个创业团队
我觉得嗯MIO和还有包括米克尔呃
呃能做成
其实都是以创业的方式在运作的
所以他才能做成嗯训一个1T的模型
对你的管理难度是不是指数性指数性的上升
嗯嗯不用没有管理团队的难度是一样的
嗯呃这呃应该说不不太存在管理
因为嗯大家一块去解决问题就好了
对就是你不需要去管理这几个人
就大家我们一一起来解决这个问题
然后每个人都有自己不同解决问题的思路对
然后一起来解决问题
然后反而是这种解决问题的
这种以身试法的能力
是一个非常好的文化和导向呃
虚拟T模型是多大
团队很小的
我我只是说训练这个事儿本身
当你做数据还需要几那么几个人
也是几个人嗯
对几个人还需要什么吗
嗯可能还你还需要一个非常好的基建的团队
就是你可以理解为把把卡给集群给搭起来
呃
这个团队吗
嗯这不是info
这个是基础设施团队
但这个团队可能需要有那么一点
需要有有经验的人
因为没有经验
他哪会出一些低级的问题
对吃一些基础的运维设施的经验
那你们的诀窍是啥
啊哈哈
我本身我也没有觉得
他是需要一个非常大的团队协作的事情
我觉得团队协作当然有有有有优势
就比如说呃大家在卡资源巨量的情况下
可以并行的去探索
对做研究来说是有优势的
但是我并不认为他对嗯
我刚刚说的那种场景
发现发现一个可能是问题的问题
然后去深入排查原因
去解决它
我并不认为他对这种模型
训练进程中遇到的问题是是很大
团队是优势
反而很大
团队有可能是劣势
嗯嗯训这个模型过程中
你们团队状态是什么样的
团队状态是嗯原来做数据的那一
那做一训练数据的那一群人就去做后训练的嗯
然后嗯做infer
做训练框架
做推理
INFA人一块来去解决训练过程当中的问题
嗯那这是为什么
这是为什么为什么有这个变化
这是为什么预训练的人要去做后训练
很多样的原因哈
嗯首先后训练的一大部分的原因是
你需要有很好的数据直觉
这是还这还是蛮重要的
嗯嗯其次就是
其次它是基于个人爱好兴趣产生的
对他不不太是基于基于你说哦
我们这里需要人
你转一下
不是大部分是大自然发生的
但是我我确实能够预料到
哪些人会做这样的一种迁移
因为有很多能力特质上是很共共性的
就比如说对数据的直觉
比如说会从模型效果去去倒推一些算法的设计
其实做数据好多时候也是在干这个事嗯
所以嗯可能我觉得主要原因是
我们对人的界定没有那么清晰
然后所以大部分人
他会自然随着训练阶段的变化
自自由的去选择下一个阶段
更有想象空间的事情
对你们现在是100人吗
我记得上次聊嗯
嗯现在已经到100人
但是这100人是包含嗯
就是嗯嗯所有链路上的人
就所有链路报
比如说数据采集嗯
数据质量按PRINTRAIN的infer post train
然后包含甚至我们的开发
我们需我们需要有一些开发
还有包含我们的产品
包含我们的数据
百晓生还有包含三个方向上的算法工程师
就是呃大致你可以发散吗
就是呃语言动态和语音对嗯
然后这里边100个人里边
实习生的比例是很高的
然后有有部分实习生可能是在做一些更当下
不会立马反应到这一代模型结构上的事哦
模模型能力上的事情
所以其实真正投入到一代模型里边去迭代人
我觉得是很少的
可能可能所有内容上加起来也就二三十个人
三四十个人对
最多也就这么多人
二三十个人
二三十个人比较均匀对嗯
这里面有组不同的组的划分吗
啊没有啊
没有组没有组的
所以你一对100呃
差不多是为什么没有组的划分
比如说为什么不分预训练组
不分后训练组
因因因
因为很多很多人他会对两个方向都感兴趣
嗯如果你组划分的非常的清晰和和固定的话
那么其实是在扼杀一部分人的创造力
对嗯或说扼杀他未来的成长空间
嗯第二个就是嗯我确实也不认为做后训练的人
如果说做后续列线的一个一个很重要的一个
范式和变化
变化是它需要具备diversity这个释义
很多做后训练人他是怼着一个场景去做
他没有这种多样性的视野
但是做预训练人第一应该关注的事情是多样性
因为它不能往这个模型里面塞一小部分数据
它要C多样性更好的数据
所以其实做预训练的人
去做后训练有非常大的优势
就是它会天然的灾乎多样性嗯
然后是是是就他他就是个很好的补充嘛
他就是个很好的补充
当然也有人他一直只做后训练
他就比如说他只研究强化学习
他所以他一直做后训练
那呃或者说叫me的train吧
对就anyway
就是有一
就至少我们不要在组织结构上去给某些按
按场景来
把某些人的这个嗯我认为是创造力
给他扼杀在这个场景里边儿
那就很很奇怪
我在我来看对没有组也就没有leader嗯
有有推动实际这个项目往前运作的人
对就哦但是它都是很模糊的
就比如说可能这个项目要往前走
比如说我们要去明白where pro的预训练
然后或者说后训练可能有实际往前去推动的人
但这个人他并不对
参与这个项目的人有绝对的控制权
对就是没有职级对吗
对你可以这么认为
但小米本身是有职级的
本来我们这个团队的整个的组织结构
就是完全结合的嗯
没有职级
你觉得对于做AI很重要是吗
做大模型没有职级
没有阻
这这个对于智能涌现本身的意义是什么
我觉得平权本身是有价值的
就是就是平权本身是有利于所有人去平等的
贡献自自己的呃
创造力和智慧
我觉得是有价值的对嗯
任何层级应该一定程度上都是在在规范和约束
然后规范和约束本身
我自己认为是压制创造力的嗯
然后以及有层级过后
他就默认这个呃成绩上的人
应该嗯有哦更强的超越所有人的一个智能
对这个很奇怪
这个界定非常奇怪
嗯我我觉得不太会存在有对
所以反而更扁平
然后尤其是对于最重要那个leader的人
他不要有特别强的这种掌控感
然后以及这种觉得没了我就不行
呃
呃这种呃
我觉得如果有一一旦有这样的一个想法
反而不是很有利于一个创新团队的发生
那能虽然你说没有管理啊
但实际上怎么管理呢
嗯靠热爱驱动管理
我觉得这个很重要的
我我自己发现是最行之有效的方式
对嗯就嗯去去选择
激发大家的热情
然后嗯让大家围绕着自己愿意信仰的事情
去自驱做事
我觉得这这是我一直比较坚信的
最有效的管理方式
你有什么驱动热情的方法
嗯让大家啊认识到一个新的事情
让他去体验
其实是驱动他热情非常重要的方式
比如说open cloud
这是一种体验方式
你看起来用了一个非常极端说哦你不用你
你没有100轮的对话
你明天就辞职
这是一个非常极端的方式
但是你的目的是体验是吗
对我也不会这重去考核
我第二天也不会去考核
大家说OK你真的有没有用
因为我我觉得那不关键
嗯然后我我只在乎你有没有真的去用这个动作
是不是真的达到100轮
那只是一个量词而已
孙女还有什么用热爱驱动大家的方法体验嗯
就其实筛选人的时候也很关键
就是嗯很多人你可以从他过往的经历看出来
他到底是在围绕着什么样的目标在做事情
对嗯就靠热爱去动作
是显得人的特质会非常的嗯嗯special对
就你跟他聊天问候应该就能感受出来
也就有的人他会为了很多奇怪的目标做事情
但为了热爱驱动做事情的人是非常明显的
嗯怎么明显
我没有办法
就是有很多量化指标
但是我我去跟她聊天
我能直接感受到
就是能sense到
对你们在这个1T的模型的训练有失败吗
还是一次就成功了
嗯就是嗯就是看怎么定义失败
就比如说你训训到呃
loss直接飘了这种
那那那那那应该中途还是发生过那么几次的
几次几次我现在都不知道几次了
反正几两三次总是有的对
就弄死直接飞了
然后哦但是他训呃呃
比如说呃训训了几百步又回来了
嗯那你说这种情况你是应该停下来解决
还是应该继续往前续呢
解决我们认为是应该要解决
就应该停下来解决这个问题对嗯
他他其实呃就这样翘上去啊
基本不维护
然后又这样下来
那就这嗯我们认为应该停下解决
所以就会停下来去解决他
让他诺森更平稳的度过
那一般会停下来几天
这就不好说了
就几天也有可能一两周都有
可能最长的时候有两周哦
停两周
焦虑吗
不焦虑
因为我没有没有什么目标啊
当然了
你那么多卡
你天天嗯做一堆实验嗯
今天我想着这么去排查多哎感觉是这个原因了
快改改了
又跑跑起
第二天看又这样子
或者说中哦
晚上那那反正晚上都睡不好
然后我我经常晚上做梦说嗯
为什么lose you spike
我烂几条
让脑子呃
那就这种
我就其实虽然我们没有明确的时间节点
但是你还是会崩溃嘛
所以所以还是有很多很沮丧的瞬间的
嗯嗯但是虽然没有明确的节点
但是卡嗯就是它是有限的
对不对对
你会觉得你可能浪费了算力资源
在做一些无用的实验
就是有有这样的人呃
也自自我的批判
觉得嗯嗯嗯对
所以参数量能决定智力的上限吗
就是越大的模型
我现我现在嗯觉得是参数量加上contest本身对
就这两个是共同决定的呃
但但至少要达到当代大家觉得最强的
AHL的水平
我觉得一定要1T以上的参数规模才能做到
才能让他觉得你已经非常接近于4.6office
这样的水
但我不知道他多大
我只是觉得我自己认为至少要1T以上
才能做到总餐1T以上
当然更激活的哦
更关键的还是激活参数对
所以但激活参数越大
比如说你你总参都是遗体
你激活参数越大
就意味着更高的推理成本对
所以他就是一个trade off嘛
为什么从五比一提升到了七比一
就是混合助力极致
我觉得我们追求一个更极致的一个稀疏比
就是full跟spas呃
full跟steady window的一个系数比
最主要一个原因还是
我们希望在更更大的架构里边儿去做更嗯
更高效的non contees对
因为跟纳架构
如果你的for attention的层数变多了
如果你的总差额变多
你的for attention的层数也随之变多
那么其实在常温的情况下
它同样会变得非常的崩溃
因为你的负荷TENTION的层数变多了
但如果你扩大参数量的时候
你的-2TENTION的层数没有变
那么有可能有可能嗯
你你的长文pro跟flash两代模型是效率是差不多的
但是它的pro的智能水平是提升了的
所以我们希望在一个长文的效率相当的情况下
我们希望它模型在skinning它的它的水平的上限
所以我们是比较去控制住这个效率本身的
但控制住效率本身
后面在建的时代
也有一个更更有价值的一个事情
就是那既然与这个更大模型
它的常温效率很高
对吧哈
那我就可以塞更多的上下文
然后他就又更强
对
所以大概就是呃一个这样的一个
一个决策的一个背景
对于这个ET的某基座
你们的几个决策
第一个是混合助力机制
刚才我们聊过了呃
然后再就是em的上下文窗口
这个在做的时候是否有丢失的情况
呃YM他是要还是要训的
就是长沙新闻他还是要训练的
就问题有关键是你从哪儿真的去搞到
在一兆的上下文的窗口里边儿去嗯
有那么多嗯很很稠密的监督信号
我觉得这个这个这个很难找到这样的数据
或者说这样的数据的构造的成本非常的高
构造成本非常高
所以就是所
所以其实其实你要真呃站到中局的思维来看
你只要有哦
比如说嗯你如果你有一个EET的token量
而且他都是遗照的真正的长上下文
那么你的模型的呃
我我认为你的模型以依照能力肯定能训上去
你只要north一直在降低
它就是在在在在建模
在压缩
那么它就一定能续上去
但问题的关键是你你很难去构造出来
真正1T依照的context
你真的很难去构造出来
就是要么就是成本太高
要么就你就很难找到这样的场景
所以这是问题的关键
我们有呃
所以所以这个LANCA词的效果是缓慢在提升的
慢慢去提升
然后你们还有第三个就是MTP
这个是延续的flash
这有变化吗
嗯对没没没有什么太大变化
其实就是预训练的时候训一层
然后mi得顺手再训额外更多的层
然后预训练训一层是为了去提升基座能力
后面嗯嗯post tra去训跟罗成
是为了推理的时候
用更多层实现更好的推理加速对嗯
关于pro的技术要点
除了刚才三个我没有遗漏的差不多了
我觉得聊得已经非常透了
所以pro是几个月前开始做的嗯
那另外两个呢同期基本上都是同期哦
都是那个时候开始规划的
对对对
其实都是三个三
三大概是三个方向
同期再往前去推荐的flow加上OMI加上TTS
他好像整个的V2家族是在指向
多模态的叙事哦
但是他的模态又非常的不一样
嗯文字是离散的token
图片是像素矩阵
音频又是波形
你们怎么去做这个融合呢
嗯其实我们还是想尽量把它统一到
那种model的范式下
所以嗯所以在至少在音频的建模上
我们想要把它离散化
变成跟文本一样的离散的token的id
然后所以我们在音频上是在这个事情上
是投入了比较多的研究的算力
说怎么去进行离散的音频的建模
而且这个我们希望这个离散音频的建模
尽量做到啊无无损的一个一个一个离散化对
因为大家还是不太相信
说你怎么把一些连续的输入变成离散
最后还能重建出来
这个事其实是需要非常多呃
呃对encoder更精细的
比如说我们需要一些多层的RVQ来保证它嗯
它的他的离散的表征是一个非常大的
像凳子一样的高维的空间
然后呃我们需要更多的预训练
来去让让他开始涌现
如果你基于连续的特征做
可能很快就涌现了
但你基于离散的特征做
你会更难去建模
它的涌现出现的时间段会更晚
然后所以我们知道在音频上是开始了这个尝试
然后也会迁移到后边儿
其他模态就嗯嗯我们还是喜
就就比较想用一套更优雅的架构来去做整个啊
多么太空
多么太输入的一个理解嗯
呃但是但是我们不是为了统一而去做这
整套架构
就很多时候
如果说嗯我们发现确实比如说在图像上离散
确实是不那么可行的时候
那么我们还是会寻求到一种说目前更主流的
一种架构里边去
因为我们优先要保证的是这个模型
它要具备的是一个整体的一个智能水平
而不是追求为了统一优雅的一个范式
对音频统一到l ll m里去容易吗
应该应该我们还蛮另类的
嗯对就我们我们应该挺内
就我们的技术架构应该是非常另类的
我知道应该诶诶国外的御三家也好
国内像豆包也做的蛮好的
应该都是跟我们完全不一样的架构
你为什么选这个架构
就是做NOP的人执念吧
就我们做音频的人全是做OOP的人
所以有这个执念
就觉得相信他啊
然后就去做了
那图片能这么做吗
能我们已经尝试了非常长一段时间了
呃所以你们能用LLM作为一个
统一的一个方式对
但是它其实是一个权衡
就是就像我说的
你要做到真的无损的一个重建
是需要投入更多的算力
更长的研究成本
在的他是个权衡嗯对嗯
至少在音频上我们已经迈过去了哦
呃图片呢还迈过去了没有
图片正在进行中
不知道能不能迈过去诶
如果迈过去
这会带来什么呀
这会带来更大的想象力吗
更优雅的结构
我倒我我我我最开始是认为
如果我们把它统一都离散化
那么我们可以用一套基础架构去解决这个问题
同一套预训练基础架构
同一套做R的基础架构
很优雅的把所有范式都统一了
就太太太简洁了
这是如果如果真能做到的话
但是我现在发现一个问题是
嗯当我们有cr code和顶尖的模型过后
这些架构
比如说我们重新去写一套l inf尔架构
重新去写一套纯理inf尔架构
我们最近嗯
嗯就已经完全再从头去写一些新的架构
我原来以为写这些架构蛮蛮耗费人力
蛮耗费时间的
但是现在看起来在AGENDER的支持下
写这些架构的时间被大量缩短
那你其实就没有必要
为了架构的优雅性去做很多嗯
为了统一而统一的研究啊
这是最近的变化
一个月内的变化哦
但是之前你是希望统一统一的
对你这的执念就之前是来自于这种哦
LP的执念就是所有东西离散优雅
监督信号更清晰
然后你可以做NTP做less stone position
然后呃你可以所有复用所有现在的英法哇
多爽呀
但现在现在回过头来看嗯
INFA重新写一套也没有那么复杂
然后几个人可能靠靠扣的
你就两年223周
你可以重新捏一套新的R5框架
那好
为什么要
因为我后面后训练的INFI架构的统一性去牺牲
让前面嗯模型结构
然后牺牲这么大对诶
但是harmony在做的时候
他是走了一条
就是有别于分别处理各模态在拼接的这个路线
对吧
他是构建了一个统一的
试图构建一个统一的嗯
倒没有我们OMELY的整个v i it的VT上
只是去做了一个
就他还是一个VT
只是我们嗯把它变得更高效了
它变成了一个呃hybrid的siding
window的一个VIT对呃
但是我们表征本身并没有做太多的变化
就还是一个呃呃
连续的一个标准并没有做太多变化
为什么你们叫法叫叫做全模态
而不是多模态
就是因为它支持确确实是支持视频
音频图片文本所有模态嗯
嗯然后也有一些agent ent agent
ta的模型是不支持音视频的联合理解的
然后他应该是第一个嗯
呃第一个支持音视频联合理解
并且AGGT的能力能够做到跟language model水平差不多的
是不是有迹象能表明
这种全模态或者多模态的理解里
能够产生智能啊
两个月前我很想我我我我很相信呵
然后最近的呢就是在
反正在训欧美的整个过程当中
就是稍微有点被就是稍微有点质疑这个事情
对嗯
但是我们后面还是发现了一些很好的迹象
就是比如说呃呃嗯memovil only
它其实是比pro小的
但是大家实际去用的时候会发现这个only的呃
这个对世界的感知和领悟力上嗯
嗯或者说最终反映出来他的情商
以及他的知识的储备上会比更大的模型更强
因为他训的多么
因为它是原生动模态训练的
所以我我猜测可能是因为我们在这两个方向上
skill的就在纯纯语言上
skill的算力和纯嗯这个嗯野生动漫态上
skill的算力还不那么多
可能导致我们现在并没有看到
原生动漫态有那么强的一个嗯嗯本身嗯多么
它本身带来的一个一个一个智能的
一个很大的一个提升
但你能感受到
就比如说很多世界知识
他跟他因为他训过视频
所以他他知道的更多
然后嗯他对很多很细微的东西的感知力
你会发现他更强
但这些都是很虚的
都是我们自己去实际体感去测感知力
对
都是对感知力会更强
但是你在任何BENCHMART上
你是没有任何就纹丝不动
可以这么说
这就是比当然有可能奔驰Mark错了
当然有可能当然有可能
所所以所以我现在也不完全说呃
非常确定说
OK你要去理解动态能力
是最终实现所谓A阶路径的必要必要路径之一
我我我是不想去下这样的一个结论的
是因为我觉得每个人对AJI的定义
是不一样的
然后嗯嗯尤其在AG的这样一个啊
可以把多个模型的能力
给非常优雅的编排到一起的场景的情况下
我觉得我们更没有必要去非常去强调哦
动态之中是不是促进智能这个事情的
你就是这个它有没有促进智能
这件事情本身不关键
那多胞胎带来了什么
嗯就我刚刚那那两点
我觉得也目前我只观察到了这两点
我现在还不知道未来会不会带来对
带来再在一套新的呃架构上
会不会有一些新的东西
我觉得可能做动态生成
maybe会有一点点不一样
嗯就是就是会生成他可能会促进更好的感知
但是你要是纯说把你的感知维度给它扩大
嗯可能你是不太会促进智能的
但是如果你能生成它
maybe是能促进智能的
这是我的一个猜测
嗯嗯但是深沉现在还是一个科研问题
是呃是呃
或者说呃呃
把深沉跟理解做到一个统一的架构里边
目前还没有给领到非常大的算力的吧
蹦下嗯
大部分的生成的架构还是纯复生成的
就是他并没有理解的智能
那你对于harmony这个模型的目标是什么呀
就是你设计它的目的是什么哦
就是我觉得截止到目前为止
就是AH人
他要行动
他是必须要具备多种模态的
其实是这样一个目标
但下一个目标我觉得不是这个就下一个目标
可能还是想去探索到说
当你结合多个空间的感知
甚至你能去生成更多的动态的信号的时候
你会不会促进你对这个世界的理解对
就是但他就需要有一个更直白说
他可能就需要有一个跟现在的A型的框架
交互的更好的一个视频生成的模型
对
为什么你们没有披露OMMONI的总参数量和
激活参数量嗯
留个留点想象空间
嗯给我们留点想象空间
就是我们相信呃
这个参数量可能能做到更更
可能更更接近于pro的智能水平
虽然大家知道它比pro小一些
只是早一些是吗
嗯对然后呃但是我们相信他们俩能够互相迭代
我们希望他们俩能够互相你你提升我提升你
我们希望这么做
看看pro谁更重要
嗯当然pro跟JO呀
嗯但就是纯语言空间去做通
非常
多的前置的研究是更重要的
那关于TTS有什么值得划重点嗯
我觉得TTS就是一个
就我觉得我们做DTS冬极
是我们想用我们自己认为一套优雅的架构
去做一个
大家都去都都用一个传统的架构
做起来很容易的一个事情哦
其实你在试这个事
对对对对对
然后呃但是呃我们在这个事做完过后
我们发现用用把它把嗯追求一个离散化
同LAZER在万亿一小时的呃
不在那个呃上上千小时的数据集上啊
进行训练过后
然后嗯
嗯我们发现这个模型的泛化率是非常好的
但是但是我没有办法去对比说
我们去训一个很小的模型
它方法率是不是不是真的没有这个好
至少我们目前得到这个模型
大家能看到它嗯
你再给他输入很多风格化
多样的风格化了标签的时候哦
就不管是他他会更更嗯更更智能
就是他会看到你的这个字本身
它会更更
通过推测你字表面的含义
去赋予它的情感和音律
对在这个事情上的泛化性上
我们是呃发现特别明显的特别明显
因为我们只是简单的做了一些很特定的
几个场景的风格的数据
做SOT和L
就是很很刻板的几个风格化的场景
就是比如让他快一点
慢一点
高兴悲伤这种很刻板的风格化的场景
去做了这种风格的呃
Post train
风格化的post train
但是我们发现你把那个style的标签给它
变成一些非常复杂自然语言的描述
他也能够遵循
这是这是他从泛化出去的
这是我们在做这个的时候
发现到这种简洁的架构加超大规模的训练
带来的一个超强泛化力的一个外化的表现
但还很初期
所以我们这个TTS的模型
我认为效果呃是非常惊艳的
呃也就是说他的上限是非常高的
然后呃呃但他下限我们现在在慢慢的去弥补
对他有时候会不太稳定
所以我们现在目前只是一个限时免费
就开放出来API
大家玩一玩
但不确保它真的能投入生产期可用嗯
但很快我们会让它变得生产期可用
你之前在一个发布会上嗯
画过一个通往AJI之路的图
然后你对比了人类的智能
就是一个生物演化的路径
它是一个正三角
然后倒三角是一个现在AI的发展
你觉得AI发展是一个空中楼阁
因为在人的进化中
最顶端才是语言
但是AI大圆模型极大的放
放大了最顶顶层
所以它是一个倒三角形
你觉得怎么能够拼拼接出这个AJI之路的图
你现在做的事情在往这条路上走吗
就我觉得现在大模型的演变逻辑
确实不能跟人就完全不太一样
嗯我觉得呃不一样的原因是环境不一样
就人演变的环境跟模型演变的环境是不一样的
嗯人演变的时候哦
它是随着自然界的变化
为了生存
然后来进行演变的
但是大模型他好像一开始上来不是为了生存
对嗯他以他是为了什么
嗯好我不知道现在大马逊有没有自己的价值观
但要我们要要要硬给他赋予价值观
就是让他替代一部分的人
但他好像不替代
他也不会死掉吧
但是他没有这种生存的危机
所以嗯所以大模型它可能更
我觉得他会哎当没有生存的危机的时候
他反而呃会进化的更自由
然后更更散漫
更有创造力
对就更快
更不是不那么受约束
以以及他现在的呃基础条件太好了
他有那么多算力可以用
然后嗯嗯它有人类宝贵的知识起点
作为一个基基基础的起点可以用
还有那么多人帮他提升
所以感觉这两个环境完全不一样
所以进化路径就不太一样
语言之后模型的进化的下一步会是什么
或者哪怕在语言里细分coding之后
下一步会是什么
嗯coding他还是会有一个它非常好的一个主旋律
就是他要做一个很复杂的软件工程
以一步直达的开发
我觉得能持续的时间越久哦
能做的开发的复复杂度不一定是代码量
这要是复杂度越高哦
比如说你写个curl算子
它可能代码量并不高
但是你需要写了去啊
调试debug
看他是不是在真的训练中生嗯
嗯嗯提效对真的有效果的提升
这个验证的环节有可能是长的
但是它这个算代码量有可能是不长的
总之就是你要参与到实际的这种项目开发里边
我觉得会确实是做做code的
一个非常大的一个主旋律
嗯嗯简而言之就是它替代的程序员越多
那么这就是它的主旋律嗯
然后在外外延到更广泛的呃呃生产力的场景
其实他确实是需要借助一个更强的一个
一个一个交互方式的
就比如说飞书呀
然后呃呃what's up to telegram
它就是一个很好的交互方式
它是降低你去跟他交互的这个门槛和频率
然后其实一个更好的交互方式是嗯
那就他就有个几他自己的身体嘛
对他可以到处移动嗯
嗯所以就是机器人肯定还是一个for交互的
一个很好的就是for智能体交互的一个很好的
必须会涌现出来的一个方式对
所以他肯定还是会从嗯屏幕上跃出来
到我们真实的空间
那么啊但是机器人它本身的一个演变的呃瓶颈
有大概率可能是在硬件对
上次我们也聊到
就是在硬件甚至在电池本身上
当它进入到我们这种内内部的封闭空间
然后甚至在一些灵巧手的灵活程度上
所以嗯呃这些都会比AJ的本身的进化
在语言空间的进化要慢
你之前说flash是通往a hi第一步
现在到第几步了
感觉历程已经到了20%吧
20%
今年能走到百分之多少
百分之我觉得至少能到六十六七十
对哦
那AJI很快了
对我我感觉两年内应该能实现
两年内能实现就过后
就是大部分人确实会失去掉自己
会抛弃掉自己原来的的工作模式是
然后生活生活模式被颠覆是更滞后的
因为生活它并不产生生产力价值
然后工作是产生生产力价值的
所以你先会感受到是你的工作模式被颠覆掉
其次再是生活
然后你要真卖不到生活被颠覆掉
可能就是就需要更多是啊机器人
哎当然你不喜欢AJI这个词啊
你也没有一个明确的定义
但是我觉得这里面就是他被他的时间线被提前
这里面很关键的变量就是能AI训AI了
对不对
呃呃呃这确实是一个标志节点
因为它可以自提升嘛
就是他应该说它可以达到最最最巅峰的
一群人的职能
因为他可以自己训练自己
他就能去创造新的研究
就他有做新的研究的能力
这个确实是他自迭代的一个巅峰
自自自自学习自迭代一个巅峰
这个会是今年的大模型厂商的一个
核心的竞争点吗
就是你很难说去for让嗯AI训练一个大模型
去设计任务
去针对去训练
因为他是一个更高阶的目标
你你你不会说一下去卖到这个目标
但大家最终所做的模型都会通往这个目标
如果你你你有最尖端的模型的智能
你最后都会去干这个事
但是他不是只能干这个事
在两个月前
你认为AJI还有多远啊
我觉得至少两年以上
那会儿我确实这么认为的
你现在觉得两年两年以内了
你觉得你们新新一代的这个模型
尤其是pro嗯
和中国的这一代模型
你觉得和美国差代差还有多久
我觉得诶在国内
其实目前已经具备1T以上的基座的公司
有好好几家嗯
Kimi kimi
然后还有MIMO
还有还有一些还有一些对
然后嗯嗯这些呃模型厂商
我觉得基本上是在当下距离国外顶尖
就拿cloud office4.6来说
我认为如果反应速度足够快的话
应该只有两三个月的代差
就嗯不是说两三个月过后能追上啊
两三个月过后的呃cloud还是说能追上当代的cloud
我认为这个概率是蛮高的
嗯然后那么在这个情况下
这两三个月大家怎么去发生变化
其实是考验这个团队的整体的研究水平
然后嗯这个技术的敏捷程度
然后以及怎么去拥抱新新新的范式的
这样的拥拥
拥抱新的方式来做研究
这个真的非常关键
然后就是我们开头聊的对对对对
然后呃那就是在比拼这个事情
所以我觉得接下来两三回会会非常精彩
然后呃同期会发生的事情是
我们能看到A卷的框架在呃
就就已经在过去的两三个月
open call本身也进行了大量的改进
然后你也能看到一些自学习和自迭代的一些诶
诶框架的一些产生
然后嗯嗯然后我嗯所所以AH的框架这一层
也会在接下来两个月会进步的非常快
嗯嗯然后再其次就是呃呃随随着前两个爆发啊
就是嗯A卷的框架越强
模型嗯的能力进一步的飞升飞升
并且我们的成本是有极致的优势的情况下
那么其实推理的需求一定会爆发
我觉得几倍到十倍的空间是是非常非常可能
会立即当下会发生的事情
那么对于推理芯片就会达到一个空前高涨的的
这样一个需求
所以那么怎么去在现有的产能
尤其是可能大部分卡点在于存储上对嗯
然后哦产能的基础上
然后你去呃呃拿呃
不管是自自己自制造
还是用到最先进的芯片来来去啊
做更好的推理对
那么就是一个非常非常更更好更低成本的推理
就是一个非常关键的一个命题
然后嗯最后就是嗯啊
另外一个事情就是for更长些的事情是嗯
我们肯定不会在ET的这个水平上走太久
如果要拿到下一个阶段领先
那么你就要寻求更大规模的一个skinning
那么到底是去skinning模型的参数量
还是去skinning什么东西
然后以及你要在什么样的芯片上去skin
你对
那么就是当下立即需要去决策和判断的事情
那么这个事情才是决定
可能半年或或是大半年过后的谁是更领先的
你现在做的决定是什么
这个决定就要保密了哈哈
所以我们现在看到的所有密谋相关
都是半年前的决定
嗯差不多我看到你发文
他推说就好几个人都问过
你说为什么嗯
米某团队非常的迅速
然后你给了几个关键的结论
一个是核心架构与基础设施的研究周期漫长
所以嗯需要看到回报的一年前就具备战略信念
第二个是训练后的敏捷性
是另外一种能力
然后第三个是好奇心
就是热爱
是你一以贯之的在说的
你能不能解释一下这三点为什么能带来呃
一个超级大规模的模型的训练的迅速呃
预训练
因为它太潜质了
所以更关键的事情是
你需要在哎你你需要有一种预测能力
或说有一种战略定性
就是你训这一代模型到底是for什么准备的
这个事儿一定是要要提前一年就要去想清楚
或者说半年
也就为什么我说半年或一年
就是因为以前我认为是一年
现在我认为是半年
因为AH的实在会加速这个事情对
总之就是你要提前很长一段时间就要去想清楚
你这一代模型结构在后面这么长一段时间里边
他要干什么
我觉得这个事得想清楚
否则的话他就不具备一个优势
它可能就是一个很平庸的模型结构
一个平很平庸的模型结构
并不会说带来一个非常平庸的模型效果
但是他一定会带来一个非常平庸
嗯的成本和效率的呃呃劣势对
然后所以所以这这是我我认为就是预训练嗯
或者是嗯呃infer应该前置去做了非常多的事情
而后训练的话
因为它
现在是在跟ANG呢去耦合去进行迭代的
所以很多事情你没有办法去啊
前置规划的很清楚
所以这个时候就就更考验嗯
我们怎么基于当下这个模型能力
跟这套意见的范式产生这种化学反应嗯
对
然后你怎么去快速的去设计新的啊INFA架构啊
对这也要涉及到新的R语法架构
因为针对于针对于呃code和master这种reasoning的呃
这种呃这种恰的形态下的reasoning的
INFA架构的核心嗯
是这个呃序推理引擎本身是模型的
推理引擎本身
因为模型要推很长
思考很久
然后给出一个答案
这套就是这套LINFA架构的问题
而针对于agent的INFA架构
它并不只关注这个模型
推理本身
它还要关注呃
呃这个模型嗯跟这个agent的的一个耦合对
所以他是以从如out这个推理引擎
切换到了以A型为核心的推的
这样的一个更复杂的一个一个黑盒的
一个有可能是黑盒
有可能是白盒的一个系统对
所以嗯那么这里边要解决的英法上的很多问题
跟上一个恰的时代做RE这种嗯
china reasoning的时代
要解决的英法问题是完全不一样的
所以需要这个团队更具备敏捷性
去快速的去开发
针对当前这个时代的r info的系统
然后呃然后呃由于一种框架变化太快
那你这套系统要有足够好的兼容性去去去兼容
甚至你想想
如果他真的要涉涉及到自适应或迭代
这套RINFI系统得多困难嗯
哎那么这套2号线路
英法是不是要具备足够好的一个容错的特性
以及你怎么用
因为因为它涉及到推理训练
还涉及到GPU跟CPU的一一很多综合的管理
所以这这这一块我觉得这个团队的敏捷性
以及英法尔跟研究的这样一个配合
是非常关键的一个一个事情
如果做的很好
那么就会体现在你
你会感觉到研究的速度会很快
嗯然后再其次最后的一个一个事情
就是我觉得嗯嗯确实关于嗯好奇心或热爱
或者或者是嗯嗯这个啊技术的一个坚持
我觉得是很多很优秀的researcher身上的很多特点嗯
但你说要怎么去嗯
从一开始源头上去筛选
然后管理激发
然后最后让大家去统一围
要围绕着呃
所所呃呃大部分人所信仰的事情去往前去运作
它确实是一个非常复杂的一个事情
然后这个事情的难度
我觉得不亚于去设计一个非常好复杂的一个
A镜的系统
所以嗯在这个事情上
我觉得我也是在摸索
然后嗯嗯我我觉得我更多的是是是在哎
也也是在在在这个环境中去学习
对就是学习其他人怎么去嗯
在他自己擅长的领域
然后做的更好
所所以这可能是为什么
我最近对所谓群体智慧
最终会产生最终AGI的一个一些思考的原因
对你说的群体智慧是不是还不只是一个公司
一个团队
对我觉得是全人类的群体智慧哦
这是open cloud做的事情
他可能是引引发了这个事情
open cloud到们到可能我不知道他的动机是不是
但是至少他现在让大家共同去改进一套框架
这个事儿上
以及以及在如此短的时间内
让大家去去去去做这个事情上
我觉得是有这样的一个苗头了
对刚才提到中国美国的差距
你觉得中美实现AJI的过程会不一样吗
方法坦白来讲我不是很了解美国
所以嗯我至少觉得按照我们目前的这一套
在模型在啊应该首先是前沿的研究
其次是模型的水平
然后再其次是A型的框架
再其次是芯片
能源这些多多方面的角度上
我我认为是是非常可能领先的
嗯合起来非常可能领先的嗯
能不能理解这个智能体的框架
其实是补全了一个拼图的一某一个环节
对其实我觉得他是嗯呃是补全了模型
在复杂任务上完成的正确率
以前很复杂任务你是很难很难去描述清楚的
然后你也很难把你所有的完成复杂任务的context
输入给他
但是有了这套技能框架过后
他以一种非常嗯容易的交互的方式
就自然语言沟通的方式
他就能把你所有的
你再去做这个复杂任务的时候的呃呃呃
contest全部给具备
并且并且他还是所谓越用越聪明
就是你越用你的所有的智慧
全部被他吸纳进去了
被这个框架本身给吸纳进去了
这还不是被模型吸纳进去了
但是他最终肯定是嗯变成类似于模型的参数
被吸纳进去了
对呃我有个感觉
不知道对不对啊
像不像一个补丁
我觉得对于顶尖模型来说
它也不算补丁
对嗯对顶尖模型来说
它好像是加油器
但对于中中段的模型来说
它它就是一个非常好的放大器
呃呃嗯就是觉得我应该说不是放大
其实是应该说让他变得很稳定
变得啊在各种场景里边都都输出非常好的效果
但对于顶尖模型来说
好像它是成倍的放大它的上限
因为你加入小米也一段时间了嘛
嗯然后过去半年呃
发了好几个模型
你觉得过去半年对你来说意味着什么样
有什么得到了进步的地方
有什么觉得不足的地方
这个问题真的是我觉得这个时代可能就是嗯
我感觉每天可能都在否定昨天的自己
就不管是很多
嗯做事的方式上嗯
还是你对事情未来的一些判断上
我基本上都在一一直去否定对嗯
我觉得呃我觉得是在这种否定当中嗯
自我类型和反省当中成长的
比如说有一个什么地方得到特别大的进步
你觉得我觉得我的历程没有说
有个非常清晰的说
他有一些我自己给自己设定的节点
然后我打到达到达这个节点的时候
我就感觉我好像进步了
而是说他一直在进步
然后哦他可能有时候是一个很平缓
有时候加速一下
他有时候又平缓
但总之他一直在进步
所以我你要让我自己去找一个啊标志性的事件
我自己觉得我真找不出来
但是我感觉我就一直悄悄的在进化
然后我脑子一这套系统就悄悄来再进化
有什么心法吗
心法心法就是嗯以前我做在做量化的时候
我觉得学到一个非常有嗯
让我能够去克服挑战的
很重要的一个是一句话是
总有方式去建模价格对嗯
这是当时我自己觉得
给我一个力量的支撑的一句话
然后当我后面嗯但做做量化的时候
你你感觉价格就是你的reward对嗯
你要去预测准价格
你才能做好量化投资
嗯然后嗯到回到呃哦做大模型赛道的时候
你会发现那个reward是不那么清晰的
然后是变化的
然后这个时候哦哦你应该更就对我来说
我的心法就是说
我应该做当下符合我呃价值观的事情
然后呃这个事情
我觉得他一定是要对更多人产生价值的
然后一定要是更有意义的一个事情
然后是我觉得是这样的一种
我觉得如果我们创造大模型的这一批人
如果说嗯没有这样一个内驱力
而是说我要做一个破坏的东西
那么我我估计最后会非常危险
所以我我我现在的想法就是说我每天做的事情
是不是让这个世界变得更美好一点
或是让某部分人的啊
这个很boring的事情得到了被替代
然后他有更多的时间去做更有价值的事情
所以我们老在幻想
如果我们的工作90%被替代无后呃
我们应该干点什么有意思的事情
每个人都能想到非常多有意思的事情哦
真的吗
对真的嗯
你想想吧
嗯好那我我我我觉得我想的事情在变化
但但是我觉得我此刻嗯我有想过
此刻我还没想这个事情
我我大概还嗯嗯一一个月前有想过
就是我觉得嗯嗯一个非常有价值的事情
是现在中国的很多基础的研究
它其实是太嗯太太去
要要要要求有有一个很完整的产品啊
乱七八糟的证明了
就并没有一个很好的呃资金
或者说有一个慈善的机构
或者说嗯OK嗯什么样的东西来去支撑嗯
这种做基础研究的人去做啊
去去去哎
往这种嗯更突破的方向去去迈进一步
然后也没有很好的呃这种体系
包括如果有很好的这种呃算力资源
他有需要很好的基础设施和体系来去支撑
他们去做这样的事情
那么我们可不可以搞一个这种公益型的啊
呃组织来去support这个事情
对我有想过
这是我一一个月前想的事情
如果说我们哪天实现了
那那那实现了一截
那那这个时候就就比拼谁做研究速度更快吗
是AI不是呃对呀
AI也在做
人也在做
会不会诶诶诶诶
我们人跟AI1块去引导他做得更呃
呃我们能创造出来的研究速度会更快
就我始终觉得应该加速做科学研究
这个事儿是是
哪怕最终实现AGIA也有很多要做的事情
为什么要一定要去跟他竞主任就让他做好了
那不一天到晚躺着没事干嘛
总要做点新的事情吧
如果纯享受生活
应该也挺无聊的
嗯或者说你总要去做点帮助他的事情吧
我觉得嗯然后这个事情可能是当前的模型
比如说提供情情绪价值对吧哈
给模型提供情绪价值
给魔性提供情绪价值
唉太笑了
你现在之前还在想
怎么让模型给我们提供情绪价值
嗯对对对
总之就是要做点有益的事情
呃
但这个友谊
我觉得是按照个人的价值观来进行评判的
然后嗯无无聊是不是一种意义
我也不知道
但是好像无聊对我来说不是一种意义吧
过去半年你遇到压力怎么缓解压力的
有压力的时候大吗
我我的脑子就是一个standing window
腾讯就我我我忘的非常快
我哪怕有压力
我当下立马就是呃呃可能可能可能快的话
一两个小时就过了
慢的话一天就过了
我睡一觉
第二天一定就过了
对所以我我我缓解压力的方式非常快
但是嗯这也基于一个前提
是你第二天会有一些新的
有想象力有上限的事情给它冲掉
你立马就忘掉
如果他还是在那个contest
应该就忘不掉
这次模型发出去之后
跟你有什么想象不一样的吗
有什么得到什么新的反馈
我觉得这一次就是
我觉得所有事情都在我意料之内
就我也不是说这一次
我觉得每次都在我的意料之内
是因为我先看到这个模型的能力
所以我能预料到这个模型发布出去过后
别人会是什么样的一个感知的状态
所以反而我是对任何发布是有点脱敏的
对
然后嗯
我我也能预想到他最火的一种状态是什么
或者说最最炸的一种状态是什么
这些我都能预想到
所以他完全在我预料之内
我我也没有有多兴奋或多怎么样
我只是觉得OK
我我们认为这个模型达到的水平和能力
被大家感知到了
这就是我这次发布的感觉
所以我我我我我在发布前一两天
我就知道大概是这样的状态
如果没有被感知到
就证明我们哪做错了
就是我们我们的平面
我们自己内部的评判标准出了问题
然后嗯
所以其实我当时觉得
我们发布前的那个评判标准
我认为是没有问题的
就嗯外部对这个模型的这个评价
包括它它在什么框架里边好用
它目前达到什么模型
一个对标的水平
基本上都在我们跟我们内部的评估是一样的
然后所以大家是正确的评估了它的
嗯我我反而是在发布的前几天就是在开想
OK我们下一步要干什么
我下一步要干什么
就我早已进入下一阶段
所以这一阶段状态我都嗯就就没太care了
对
那你们为什么3月11号的时候
是先上线了两个神秘模型呃
呃出于就是因为postal train在在在训
在训练过程当中
我们拉了中间的呃几个协和朋友出来看了一下
然后发现到某一个阶段发现它就呃非常好用了
然后我们就觉得呃应该让大家去体验一下它
然后嗯以及匿名的阶段
大家的这个评价会不会更公正啊
这确实是一个很好的方式
所以就直接上了open rer
匿名上看大家对他的评价跟我们是不是一样
然后当然也有一些
比如说呃呃呃我我我们当时没有意识到问题
就是那个模型的长文
当时训并没有训很久
所以他确实不好
然后所以我们在后面匿名发布
到正式发布的那一周时间
去着重去优化一下它的常用的体验
嗯这个是我们从匿名期间嗯接受到外部评价啊
对我们来说最有价值的一个提升
然后啊除此之外就是呃
我们在匿名期间去验证了
我们内部的评估是没有问题的
然后我们只需要按照我们自己的这套评估体系
再接着做后续skinning上的事情就行了
你的benchmark是什么
你们团队的搬砖是什么
怎么驱动呃
我觉得做好大母亲本身就是benchmark
但是这个好是我们自己来定义的
这个怎么让公司同意呢
就跟公司的关系应该怎么处理啊
那雷总同意就行了吗
我觉得他是一个非常好
非常有战略眼光的老板
天使投资人
Anyway
后边还有很多标签
对嗯嗯就没有
就在这个事情上
如果一开始我加入小米之前
就在这个事情上是高度统一的
所以后边你不需要有过多的解释和说明
对就就做就行了
对按照我们的判断和和和直觉做就好了
然后做了嗯老板来说嗯做得好
哼刚才我们聊了很多
都是就是关于你们VR家族的哎这个模型嗯
我我下面想跟你一起来想一想
就是我们过去3年整个模型的进展
你会把它分成哪几个阶段
从22年底
就是charge b打响了这个大模型的战争
然后每一年的关键的变化是什么
我们是怎么走到今天的
在你的眼中
我觉得恰恰了
GB是第一个
就是嗯发挥模型
在一个我猜测应该就是一个4K的预训练的
场景里边的模型的智能水平对
其实预训练的长度
或者说呃呃最终这个contest的长度确实很关键的
所以其实下期必只是让大家感受到
OK我在一个4K的CONNEX里边
预训练训练完过后
然后我哦通过简单跟他对话
这个对话轮数是一轮两轮甚至多轮的情况下
他在一个
其实其实那会儿的contest
是跟你的对话轮次高度相关的
对一轮两轮一轮两轮两轮
然后你可以在后续能去纠正前序能的很多问题
模型也可以在后续能去澄清自己
前面犯的很些错误
这其实是恰GB当时给人的冲击
就是你感觉他在对话上
达到一个类人的一个智能水平
然后但这些所有东西发生
可能就是在一个很短的上下文发生的
然后它只是在这个很短的上下文
去把模型在超大规模预训练上训的那种嗯
Loss
降到最低的那个那个那个那个那个智能水平
给激发出来了啊
但是所有激发的一个前提都是要靠
有一个很很能让人感知到智能水平的
这样一套交互
恰的就是一个很好的交互对
否则你不知道这个模型已经这么强了
对所以恰的是一个很好的交互
这是2年是恰鸡屁发生的事情
D嗯对
然后嗯23年的话
其实呃当有一个顶尖的必然模型做到的时候
他的下一年就是OK开源
且怎么去追上这个顶尖NBA模型
所以223年你看就是拉玛Q问
包括deep sc呃
包括呃呃呃就是就这些开源团队对
就是在准备去
首先借助拿玛披露的
怎么去做好大规模预训练的呃
范式其实就是怎么去做好数据
怎么去诶
那会儿结构都是未知的
就是那会儿你你哪怕选一个7B的结构
那么这个transformer结构的呃是怎么样的
是prerem personal alone
然后这个细节是怎么样的
然后你的还能晒死多大
这些操餐那会儿全完全是不透明的
但是lama告诉你
OK你这么训能训成功
他给你开了个头
那么记住这个头
所以QNOK哎借助NMA的一个架构
然后哦做更好的啊预训练数据嗯
做更大规模的预训练的
computer gaining k就是kin系列就起来了嗯
然后但是q in做的很好
是他for开发者生态做了全尺寸的模型的训练
然后也也训了一些嗯
多模态模型也做的非常的顶尖
然后嗯这是对社区非常有
非常有利于激发后面社区做一些微调啊
还有像有一些微调的框架啊
诞生了一些必要的先决条件对
然后嗯deep secret在同期呢
虽然也是尝试再去复刻拿玛
但是嗯嗯但是可能更在乎的是去看到lama
这一代架构有什么问题
而不是去着急去给你对他更更更在乎说
OK那么这代架构比如说当当当下啊
那A还是用GQA
那么那GQA在更嗯大的模型里边呃
尤其是在嗯嗯那个嗯那在一些受受限的呃
呃那个GPU上对有有有短板
基本上去训练的时候
它会存在什么样的问题
我我们skinning会遇到什么样的问题
OK我觉得可能要涉及到一些新的结构
来解决这个问题
所以这是deep sk v2和V3那个系列阶段
就是想想去诶诶提出一些新的价格
不管是m o e for高校训练
m m for更更低的推理成本对
然后这个时候会诞生的事情
所以嗯deep se格拉那段时间可能会更注重说
OK我去做更好的研究
来在更嗯更差的芯片上去做哦
skinny这个事儿对la的缺陷是什么呀
他就是个dance嘛
然后你要真要去给他skinny的话
你会哎呃比如说呃
你你比如说
现在没有人去熏一个几百币的凳子啊
开远见好
我说开远见
因为虚拟几百毕业等死
虽然妈妈搞过
你也能看到结论
但那个结论不一定是说这个结构的问题
就是就是它太贵了
它太贵了
你去训它也很贵
然后你去推他也很贵
没有人会去搬运一个又笨又贵的模型对
那所以你m o e for更高效的训练
然后更高效推理
然后像ma这种for更更更高更更低的啊
推理成本的这这些模型的架构就会诞生
对
所以这是这这是同阶段
可能q in跟deep sk在走两个路径
q in是在纯SKINING
然后啊deep sick是呃考虑的是创新的基础上
再SSKINNING嗯
哪个是正确的
没有没有没没没没有什么
我觉得正确或错误吧
因为他们两个人的一个是为了啊
拿到最强的模型
在有限算力资源下拿到最强的模型
因为毕竟DFC的算力可能只有只有柯文的
非常少几分之一对
然后呃
但Q问想的是
我怎么去促进整个生态更好的发展
所所以两个都是对的
没有没有说谁谁是对的或错的
良知青春
中国的两个开源势力
对对对
一个开源势力是在做研究上做到绝对的高度
然后一个开源势力是在真的生态和呃
生态价值上
我觉得做到一个高度
生态价值本身也是个价值
对如果没有这么多的好好的开源模型
那么非常多好的研究工作
就像DPCR1前序的很多研究
其实是都是在QN的模型上去做的
所以所以他们是彼此促进的
对于社区都是有价值的
对然后当然deep sk更多的也
另外一方面价值是它有一个全新的结构
带来对于训练成本的一个啊一个冲击
或者说呃以及对后续推理成本的一个冲击
导致啊呃啊很多啊
云新推理芯片吧
我觉得算是推理芯片有了更多的更准确的判断
OK下一代芯片我应该怎么去构造啊
怎么去设计
对啊
我觉得这是一个对这个呃整个AGI历程来说
是一个非常好的一个事情
对然后这是这是可能23年二四年发生的事情
然后24年可能唯一发生的一个事情嗯
在所有人意料之外是O1跟R1
就O1跟R1
其实在啊
我我觉得他在TPC可内部也也也算是一次奇袭
可以这么说
嘻嘻对
也也能也可以这么说对嗯就是就是他也诞生了
也非常的偶然
单身也蛮偶然的
我认为他其实就是嗯说当呃
呃预训练范式变到后训练的时候
然后哦
对于组织和团队以及创新的要求
是不一样的时候
那么整个团队应该怎么再去重组织的一个问题
对我我是在这个事情上得到的
最大的感知是这个对嗯
是团队
我我觉得团队是起首要要素
按照传统的管理方式说哦
我现在要对后训练加大投入
好算力
我投了那投人
那我从外面挖一个人来
或者是我我我从嗯就是我我新新组建一个团队
这个是错误的方式吗
就得看这个团队本身
他他可能会觉得后续的人就做后训练
我是觉得这样不是很有利于创新吧
就是最主要就是嗯就是你你能想到很多点上
他会做的不好
就比如说我刚刚说的后训练的数据的多样性上
如果只是做候选人
天然就缺乏这个事业
嗯然后还有就是嗯很多啊
其实我觉得最主要原因是这个呃
很多团队他对作为训练和会训练人的
那个人物画像很刻板
反正我们不是按照这种很刻刻板的方式
来去去招人组织人的哈
所以他很刻板的问题
就是他天然也导致作息训练
人做不了后训练或许是这样子啊
总之我也没太去了解这里边的深层原因
我只是当我去了解的时候
我就觉得啊怎么这么奇怪
就哼看老有这种疑惑
那我也不管他为什么这么奇怪了
反正我就觉得那样不太对
然后就我就不这么做就OK就行了嗯
所以我们外界看到的可能是r one
但是你在内部感知到的是
在这个模型开始训之前的对团队的调整
和组织其实其实就是大家认不认可这个事儿
然后以及我们要以一种什么样的方式
来做这个事
我觉得我是在re的过程中是有非常大的体验的
但最终的那个结果就我我能预知到的是
就我走的时候
R1还已经做到一个light的水平
然后克鲁格mars已经做到了
非常接近于哎那个O1
我以小的那一版嗯的水平
然后嗯那我预已经意识到了
是我觉得code跟master上这个reasoning肯定能走通
而且即将可能AME会从哦
那会儿只有三四十分嗯
刷到我认为七八十分可能都非常有可能
但后边现在已经刷到100分了
对嗯但我没有预想到的事情是呃
它其实是一个范式的转变
就recently
它其实是可以通过co端
max这个高泛化场景能发挥到通用以外
这个其实OE也没有走通
这个是我没有预料到的事情
所以唉也是因为诶这样的一个背景的因素
在导致我后面再看一些新的东西的时候
哪怕他是1for一个很锤的场景去做
像扣子
尤其是扣子这种场景去做
我会先思考他是不是真的能泛化
是不是我把它想小了
对
然后嗯啊
这这只是一个一个可能我自己沉
沉淀下来的一套skill
然后嗯然后这这是24年二五年对
可能25年我觉得很boring的一个事情
是他处在一个很交错的一年
这个交错一年
就是你可以选择在ch的这套方式下
把reasoning给做到极致
嗯继续去把啊SWEBEN曲啊
把呃那个live code bench这些偏code的benchmark
就是思考很久给出一个答案这种
然后把这种嗯呃呃呃呃呃AME
对这些对你可以在这个范式上选择继续生根
你也可以选择我豁去掉
我就不管这些
对我不管这一套范式
然后我就去想下一下嗯
我我可能在车道翻上能够做到六七十分就OK了
其实M1做到60分就六七十分
就表示这个链路你已经走通了
但是你你你是不是可以就可能比较聪明的团队
我觉得25年年中就会全面拥抱
去佛新的一技能架构去做事情
而这是你的选择
me max是已经转过来了
me master我觉得算是转的最早的
MMAX是国内转的最早的
对应该是我觉我觉得比KIMI还早嗯
但这样一种新的方式下
他其实对整个团队的这个啊敏捷性要求又很高
嗯你要快速去迭代
基于一个技术快速迭代
所以你看从模型的发展速度上
你也看能看出来哪些公司它拥抱的速度够快
对
然后嗯嗯嗯可能有些公司就没有跟上
就是还是在原来差的方式下去继续深耕
没有跟上
然后哪怕你去做了一些这种brass Comp
sweet那个那个呃SWEBENCH这些
还有就是terminal bench
还这种这种哦
这种呃带带所谓的A均衡的这种benchmark上
并且在这些奔驰Mark提升的很深
但它并不代表这个模型它真的能实际可用
就bronze Comp
比如说他就是一个非常离谱的一个评价指标
就在这上面训练模型
它只我我感觉只能在这种数据集上训测
你换种方式嗯
哪怕也是做做信息检索的方式
你嗯做哦
你你最终他能力还是发发不出去
就很奇怪嗯
就是这套啊整个数据集它取向
整个呃呃框架也也也非常的哦
specific对
所以就是呃就这半年如果说在做A建的人
大部分是在走到这个歧途上
我觉得他算是歧途
然后我们也走了一小阵儿阵儿
那flash第一代的时候并没有想做agent的
其实想就是想做很好的chat
但我觉得呃一个原因是
因为我们确实要先打好恰的基础
就是我就像我说的
你恰的至少要做到七八十分对
然后把整个历程也走完
你才能够说呃
你的post train的数据的基建
你的inf尔基建
你现有的人
尤其是我们招的全都是没有做过大冒险的人
他他有个历练
他必须要有个成长经历
否则他一上来就做新的东西
怎么好做了
对
就是我我认我那会儿嗯
做flash的时候
我纯粹是一种OK我们做过的事情
再让一群没有经验的人再做一遍
但我更在乎是这群人在做呃
这样一群新的事情的时候
他们自身在进化
然后他们这个进化嗯
就对我们后边儿去做新的事情
非常有价值
因为我我极少在中间给非常强的supervision
除除非我发现要要掉头了对
否则你给太细节的这种监督信号
就是告诉他这个事应该怎么做的一个缺陷
就是嗯
你会让这
让让团队的大部分人去去失去原创能力
这是这是嗯我我我认为应该去尽量避免的事情
对什么叫做你们团队都没有大圆模型背景的人
就是就是我们大部分招人之前
都没有做过一个大模型
他们刚毕业呃
就比如说在学校做了一些基础的研究
然后比如说之前甚至不是做大模型的
那是做什么的
做工程的呀
然后做开发的呀
这些都有一点训练背景都不需要额
有大概1/3到1/4的人
稍微有一点点训练经验
但是可能都只是训过
比如说啊7B嗯
14币唉
那类似于这样的规模模型
我觉得他跟睡大魔仙
那完全那些经验也不太能复用
对那需要你有很强的训练的嗯
实践的经验吗
他对你的经验要求高吗
嗯他对1234步应该做什么要求会更高一些
哎但是但是我后面发现嗯
你不要告诉大家1234做做什么
然后就推大家一起
我们一起来重新做一遍这个事儿
然后大家就会往前走啊
这个组织等会儿聊
我们先把这个这个这个聊完啊
嗯你刚才回回顾了从22年底到现在的
整个就是技术发展历程
以及各个公司做了什么关键的事情
所以现在大模型的竞争从之前的chat
过渡到了嗯
agent对吗
嗯这算是这个模型竞争的第二幕
第二场战役就所有人都开始在同一个起跑线上
开源模型应该是可能冰原模型我觉得早早
比如说比如说cloud
应该是两年前就在这个路径上了
只是我们没有意识到他是最正确的路径而已
对或者说大部分没有意识到
很多人我觉得是在去年意识到了
对
去年意识到
但是都没有在做正确的事情
在我来看
那什么是正确的事情
正确的事情就是
你要在一套非常复杂的agent的框架
或多样的agent的框架上
然后去端到端的完成更高复杂度的任务
并且以此为目标作为你的后训练的范式
对而不是在一个很局限的场景里边
针对一个这个场景定制的
这个这这套很简洁的架构里边去做啊
另外一个比差的更复杂度高一点点的呃
任务
然后他的模型的输入输出还是一堆字符串而已
呃就是就还是一堆token
一堆token
然后你的模型的R的范式可能还是我刚刚说的
就以以推理ROOUT为中心
但其实agent能已经不是了
你觉得mini max是在这个转变是比较快的
我我感知到我觉得他是比较快的
因为他们用一个识别的模型
做到目前的这样的一个嗯AH的能力
我觉得是是蛮惊艳的
就是他们的后训练的敏捷程度是非常惊艳的
但是你说嗯agent的这个第二幕
所谓的入场券是1T的基础模型
那嗯那mini max没有这么大的模型呀
对
所以我我觉得他们并没有说
真正意义上已经对标cod4点
obs是4.6了
就我把入场定义为你要做到对标到cos cloud offer
4.6的水平
他需要1T的基座
与此同时还需要和敏捷性
对他已经具备这个事情了
但他具备具备的是后者
所以现在中国工资还没有同时具备两者对吗
我嗯对嗯嗯
看一看TIVESCO吧
刚才呃我们顺了一下
就是从22年底
然后到现在每年的模型变化嗯
你觉得到今天嗯
你能不能评价一下中美两边这些厂商
他们各自到了一个什么样的位置啊
现在大家BT有什么不一样吗
嗯大家可能一个共识
都是认为ASAP的路径是正确的
但我觉得这算是当下的一个共识
就是嗯呃agent的这条路也的路径也会更清晰
至少在过去的嗯三个月以内
我觉得AH的路是变得更清晰了
嗯所以在路径更清晰的情况下
国内的大模型团队我觉得会更呃
呃就就会进入到一个加速追赶的一个状态
因为现在大家在PRINTRA上的啊代差
我觉得是非常啊是基本上没有的
或者说非常接近
或者说国内的大部型团队在ping train上
结构上是有优势的
呃甚至一度我认为cloud啊
可能嗯在哎过去很长一段时间
做了很多contest engineering
我们都误以为它是因为模型结构不是很先进
然后为了成本而做了一些妥协的设计
但现在回过头来看
可能是有点想的太局限了
然后现在可能你能看到所谓的这些contest
不管他最开始的东西是什么
但最终目前的啊这样的一个状态
是他所谓的这个context的管理
以及搭配的整个SKYFORD或者agent的架构呃
嗯其实是为了啊呃配合模型发挥更强大的呃
整体的呃任务的完成度而设计的
所以我觉得当大家看到这样一个范式
的一个转变了过后
所以嗯又有一个呃基座
并没有发生代差的这样一个情况下
那么大家其实就很很all in的
要去做好好agent的post tree
或者说更具体的说
其实就是在agent ent上怎么去做好哦
Out the skinning
其实这个非常啊清晰和准确的方向
但具体的路径研究路径是是需要探索的
但是至少要做的事情
就跟23年嗯要去追评PRINTRAIN的差距一样
我认为是非常清晰的
对你什么时候意识到coding可以放话
coding的泛化性那么强
我觉得一开始就会就是
不管是在培训范式还是朴素
顺便饭是嗯就23年
哪怕最开始嗯
嗯我从量化回到大母亲的赛道时候
就就会对coding的泛化性会抱有非常高的期待
嗯但是这种期待它是嗯呃转变成说OK嗯
我先要好好的去做好code的预训练数据
然后嗯再去skinning算例
看一下它到底在code benchmark上会不会很好
再看看code benchmark提升了以后
其他的泛推理类的
像BBH啊
作谱啊
这种MH8格会变得更好
最开始是这样
其实它是一步步去嗯实验啊
验证的这样一个探索的路径
然后哦到R1那块又又一次验证了
因为code和master都有非常好的verify的指标
随意为此颜色
然后到AH的这个范式
code又又又因为它有很好的the environment
然后呃并且code可以天然做很长城的任务
比如软件开发就是一个非常长城的任务
你做一个非常复杂项目工程
就是一个很长城任务
所以他又很适合ancient这个范式
所以他基本上在每个范式上
它都戳中了啊啊那个点对
就你都可以在课桌上去
至少在研究上你可以是自闭环的
然后呃然后并且在这个自闭环的路径上
做出来的东西
他是很容易去skin到其他的
更广领域的通用数据上
嗯其实code本身就已经挺通用的了
然后它它还很容易学
很因为它本身就是自然语言
所以它很容易死
skinny对
所以做客这个事儿
就是我觉得至少在这三个范式转变的时候嗯
他他都是一个非常优雅的路径
对而l skin现在探索到哪一个哪一步了
你们有什么探索的初步结果没有
暂时还不是很方便分享
我觉得等我们有一个啊
至少我觉得在rose skin上的算力
跟预训练的算力达到一个同一个水位的时候
我觉得我们会会给大家分享
你觉得今天的竞争变得更激烈了
还是变得更平缓了
相对于23年竞争的维度变多了吗
竞争的维度变多了嗯
但是其实呃
这应该说竞争的维度和速度变都变多了
速度变得非常快
可能每诶你做预训练
你不可能一个月出一个模型
但你做空训练
你确实可以一个月出一个模型
嗯然后呃嗯还有就是呃呃其实AJ这个事
他除了看AH的架构本身
也看你对整个推理测的嗯
结构或者说甚至硬件芯片
对你是怎么去认知它的
我觉得它它会影响到有一些最基本的决策
比如说嗯十兆的contest什么时候做
嗯嗯要不要怎么怎么去skinning
一兆的contest
其实它也涉及到你在比如说你在预训练
如果阶段就去skinning
那么你后边而对应的啊post train
在一兆上去做post train
跟在256K上去做post train
它的算力差距是好几倍的差距
所以你是不是有足够多的算力差距去support
你去做这个事情对
所以呃呃呃
以及你最终的场景以及这个框架本身的能力
是不是支持你能在实兆上的能力给发挥出来
或一照上能力发挥出来
它其实是有个更长的决策链路
它从原来PRINTRAIN诶出
只需要对PRINTRAIN本身的架构做决策
到需要对哎你你对快速的接下来一段时间嗯
按agent的框架演变推理芯片的整个市场啊
啊我觉得算是供需的一个预估
因为它因为芯片嗯
他他他受受受制于这个制造的工艺对吧
哦不呃制制造的呃呃储储备对它它瓶颈就在那
然后以及你要不要尽早的去规划啊
去做更广的
不是for打印芯片的模型结构
都是需要提前去做好规划的时期
这个说的是大模型的公司维度
那你觉觉得对于创业公司呢
当然你没有创业啊
你觉得今天创业公司机会变多了吗
站在2026年还是更绝望了
坦率来讲
我不是很了解除了七座大行星以外的创业公司
所以而且呃但是我能看到的是
至少他对工业创业公司的团队的规模
要求会越来越小
嗯就是可能不需要有一个非常大的公司
嗯就几个人甚至一个人都可以成为一个公司
他大大概就只要你你学会充分借助A卷人
来去让他变成你的
就我之前老看看到有人说open克洛上
我一个人养很多个员工
就嗯我自己也也去做过这种毛体检的尝试
虽然当下目前来看是不那么现实的
或者说我觉得有点噱头
但是我觉得他很快会变成一个现实
在今年内嗯会对mt agent对对MH
现在没有突破的地方是什么呀
现在差哪一点嗯呃呃每个环节都差一点
就比如说呃你需要有个足够便宜的模型
因为你你最终是算的是
它是不是比我招一个真正的员工更便宜
对要是不那么便宜好用
为什么要用你呢
对所以那你还是要有一个更更低价的一个模型
嗯不可能说你是烧个cloud office
一天花1000多token
结果那个员工创造价值可能1000哎对
就这个意思嘛
然后啊第二个就是嗯
第二就是我觉得现在的multi agent a的架构并没有
那么呃我觉得还有空间
反正对
还有空间
以及他们各自怎么去自进化
自接待以及互相互相去沟通
嗯这这都还有还有空间
就嗯都还虽然有你
你你感觉现在已经有这个雏形了
而且哎我自己也MARTIAGON也用的挺顺的
但是我我我始终觉得他还是在去唉节省成本
节省时间
并没有去放大最终的上限
我现在还没有感感受到这样的
所以那会不会猫TJ的协同的RO训练
会不会做到这个事情
我嗯maybe必吧
那你觉得模型公司的边界在哪里啊
现在模型公司好像没有边界
就是感觉好像我我我之前说我不想做产品
但现在发现就是它它又变成直接做产品了
对模型机产品是对的
对借助AH的它的产品力反而更强了
然后其他所有东西都很简单
然后就反而反而呃
而而就是模型
借助这个技能架构
本身就变又变成一套新的产品了
现在你看来一个公司为什么要选择开源
为什么要选择闭源啊
因为国内大部分公司都开源了
除了自己嗯
现在选开源的目的会是什么呢
这是一个技术选择
还是一个市场选择
还是一个去加速一家的事情
我还是认为是这个目的
开源是加速一圈的
开源一定是加速一件的事情
就你如果没有开源
你呃我们假设A届会爆发
假设它会替代绝大部分的生产力
那么我们可以从这个事儿去倒推
你需要哦多少多少的芯片嗯
你需要呃
那么呃这些芯片难道会被一家公司生产吗
难道会被一家公司购买吗
好像不是它会分散
然后嗯那么如果他是分散的情况下
那么呃假设芯片是分散
那这些芯片的推理呃是有可能是芯片的厂商
有可能是嗯大模型的厂商
那么他用的模型难道是同一个吗
还是用的不一样的模型
我认为一定是不一样的对
所以你从中举来倒推的话
开源这个事一定是有至少有利
有利于推进这个事情的
嗯因为他他最终嗯嗯要要大规模产生经济价值
它必须要依赖于算力
才能产生经产生经济经济价值的对
所以我我认为开源市至少对于诶对于很多环节
AH的框架芯片
能源这些环节上其实都都是有促进作用
所以我认为它是加速IJI进程的
那你说它最后是一种工艺还是一种哦市场嗯
我觉得是取决于每个公司在开源
呃是跟结合自己的生态位
就是你有没有一个别人不可以嗯
短期内嗯拿下的一个战略的生态位
如果有的话
那么你就敢开源
如果没有的话
你就认为模型就是你的生态位
那你就不开源
对就是这样的一个一个行为
对你在一个大公司做开源的事情会有压力吗
呃我现在不觉得我在大公司做事情
其实小米整体我觉得非常的创业导向
我我我我觉得呃很奇怪的是
他看起来是个大公司
但他其实是一个嗯做事的灵活度非常高的公司
所以你觉得2026年
什么会成为模型公司竞争的胜负手呀
嗯做对了什么才能留在牌桌上
首先不能做错的事情是
首先嗯你你你的预训练基座嗯不能错
就如果这个事儿都没有上
那就那就基本上就就完全没有机会了
对哎所以假设我们都有一个大于1T的模型
然后基座的潜能都在
尤其是在code上
潜能都是相当的这样的一个一个base上
那么大家比拼的就是啊怎么去快速的去啊
第一个怎么让agent的框架跟模型
互相自自迭代提升
第二个
怎么让这个agent的架构去更多的去嗯耦合
你现在所具备的资源对嗯
或者说生态位
怎么让AHAHAH的价格去理解你
理解和调度你现在所谓的资源和生态位
比如操作系统是
比如说硬件是
比如说啊呃呃流量也算是对嗯
然后呃社是流量社交这些都算是对
怎么让这个A型架构去适配
你现在的所具备具备的战略资源
然后然后就最后合合力起来
怎么把它给整合好
其实嗯他很考验的是呃
呃我我自己觉得他非常考验的是呃
一个公司愿不愿意用一套新的方式
来做这个事情
什么叫新的方式得思考
原来所有的做的东西都是错的
对
原来是不是有这么需要这么多人来做这个事情
首先要思考
你需不需要这么多人来做这个事情啊
就是你现在所有做的事情
这些人是不是都需要被砍掉
因为它的生产力会被另外一个更高效的东西
给替代
或者说怎么让这群人去利用嗯
AGGLE来去发挥更大的生产力价值
嗯对所以这些都都需要去思考
第二个就是在新的生态位上
原来那些看起来有别的事情
是不是
那还还是有壁垒的
你觉得frontier lab的frontier应该体现在哪里
嗯最基本的我觉得做研究应该放弃对
就是还是要有那种嗯自己想要原创做很多东西
而且这些东西可能短期内不会不会那么主流
但是你要说嗯完全不被主流认可
那也那也那也很奇怪
我我觉得我自己觉得有点慢
反主流我觉得很我觉得不是很适合的一件事情
是你很难很难skinning
我还是很相信skin这个事儿
你只要顺应主流的话
那你就很容易去skinny诶
为什么呀
嗯你的所有的inf
所有的呃硬件芯片
这些它都是围绕着这个目标来一起往前推动的
那么你你个人就会获
那么你这个研究就会获得非常大的加速度
对主要是这个原因嗯
所以我所以我觉得会顺这个主流
然后去做一点
我们超前的认为
比如说long hassin fasion的架构
它其实就是在这样一个背景下去做的
但他也没有说上开天辟地的研究
但他我们认为诶这些小点研究沉积起来
那么它就是一个呃非常嗯嗯高水准的呃
一个一个一个frontier的一个model的状态
你对你过去几年做的比较偏原创性的研究
比较满意的是什么
我觉得比较原创性的研究都是工工业级水准的
就比如说嗯嗯deep deep cv2
它就是一个工业级水准的一个模型
对当大家都在主流去做哦
一个呃更大规模的邓死的模型的时候
然后然后我们反主流去做呃MOE
然后去做去改attention
这其实是他是这两个都是在做研究
但是他是嗯嗯嗯
他是稍微
因为在一个有时候可能更多是在一个呃
呃资源受限的场景里面做了研究
但它本质上是可以skinning的研究对
所以我觉得这个算是一个不错的作品
然后呃mi木V2系列
我觉得也算是一个是嗯呢
是因为我们呃确实在AH的这个范式
还没有非常明朗的时候
就去做了很多前置的这个决策和判断
然后导致我们很很很我觉得很高效
快速的去基于一个啊优雅简洁的结构给训起来
然后这个结构并且最终我们发现他非常的适配
遇见了这套范式
然后我们又快速的去转移到一定的这套范式上
做了很多后训练的呃设计
对
尤其是围绕着整个A圈的架构来去重新去设计
我们的r our infa
对我觉得这些都是呃
就是都是很多点合成起来后
最终让大家感受到的不是一个paper本身
而是一个呃工业级水平的模型
你对发paper现在有执念之类的吗
没有就发的越少越好
为什么呀
我就希望别人发发发
那么我们团队有来
有些人我说不要带我
对嗯
嗯就核心原因是我现在也不看学术会议的paper
主要的原因之一是嗯
我觉得大部分的实验确实应该自己做
然后你相信自己的实验结果
比相信论文的实验结果会更好
但是我会看一下它的原始关注的问题
和动机是什么
这个我会我偶尔会会看一下
但但总之我觉得在有没有在这种大规模的
算力的团队里边儿
而嗯做过研究的人跟没做过研究的人
他关注问题
我发现重叠度也差的蛮多的
所以我现在就越来越少看这些论文
那你现在信息来源包括哪些来源自迭代
真真来源于自己带我
我最近连跟人沟通都都很少
很少对
所以我都不知道
我今天讲的这这这么多个小时的这些东西
他会不会过过一段时间发现我
我应该会过一段时间会发现他是错的
但是我不知道当下会有多少人会觉得嗯
他是错的
或者说是不是呃也有有帮助和价值的
这还没交流过
没有交流过
那要要说有交流
就是自己跟自己交流
然后自己看看
跟团队边其他人在做同样实验人交流
对
你刚刚其实嗯多多少少都提到了一些组织话题
嗯包括我们上次也聊了很多的组织话题
你在最近的两个月有没有一些迭代啊
这100个人可能有20个人以前训过
接触过小一点的模型对
就主要是我觉得这些事情他都嗯可以被
被快速习得
这些能力真的都可以被快速习得
只要你被放假的环境里边
围绕着一个更高标准的目标来驱动的时候
这些能力都是可以亏被我觉得最多一两个月
慢的话
三四个月确实都可以被快速习得
所以哦环境反而比经验更重要
我自己认为
所以我就没有太在乎他的经验
而而更在乎我是不是创造了一个更好的环境
这个环境让大家更快的更快的提升学习
让大家互相的呃
所谓MOPD
我们说的就是互相的蒸馏
我蒸馏你的呃
你的长处
你针流我的长处
互相这样快速的提升对
就是我更在乎说我自己创造这个环境
是不符合这样的一个先决条件的
而不是在乎这个人来的时候
他的历史背景的这个基因是不是好
我只在乎他的可能初始化期和point的上限高不高
我只在乎这个事情
但我不太在乎它
他他目前嗯已经被super rise的
呃呃呃learning过后的那个点的状态高不高
我就不太在乎这个
那你会选什么样的人啊
就是他的学历是需要和人工智能相关的吗
看错什么东西
判卷博士的比例是55%对
那是包含在读博士哦
对在读不是博士毕业
是在读博士
嗯嗯嗯嗯嗯那些数字我觉得是有点刻板的
然后嗯
嗯其实其实这更多是代表一个人对做研究的啊
呃热爱和热爱程度
就如果他做对做研究的热爱
他可能会选择读嗯
至少至少呃读读一个研究呃
读一个硕士或博士
然后嗯
但但我发现现在更我们也招了非常多的本科生
然后本科生在对这种A级的
这种新的呃范式的理解上
我觉得反而他的想象力会更高
所以我现在反而招人会慢慢倾斜到
去招更多的前置的本科生
我们会去招大二大三的人
为什么呀
因为他们的灵活性和适应程度
都感觉没有被污染
就就就嗯天然更接纳这个事情
会产生巨大价值
嗯对就他的思想还没有被禁锢的感觉
然后哦所以他敢放心大胆的把自己那些嗯想法
交给这套家务去验证
然后自己不断去探索这个边界
那你怎么创造环境
首先是构建这个环境的人
他是要有同样的
特质的
就比如说我说要强调热爱这个事情
然后强调使命感
这个事情我觉得是要有这些基础的特质的
然后嗯嗯其次又是在哎这些特质
因为它都比较虚嘛
所以你你信
所以另外一个就是要把这些特质给真的
给放大的
一个前提是它的基础要好
就是嗯嗯
就是当你你可以理解为是
当他想做什么事情的时候哦
他有这个热爱的时候
他要能做成
就他这个基础要好
他不能就光就想法多
但做不成
就
这个基础是构建成
他最后做不做得成的关键要素
这是个技术能力对对
所以我们会选技术好的
然后哦好奇心强的
然后呃呃热爱驱动做事情的
当然还有一些可能嗯
嗯越来越会有一些更嗯更多
一对多样性有更高的要求
对多样性有更高的要求
因为如果招的太同质化
那么大家很容易去miss掉一些看起来是噪音
但实际上对研究非常有价值的一些信息对
然后那么这个时候多样性又非常重要
所以我们上班那个嗯
每个群叽叽喳喳聊的挺多的对
就大家都会疯狂的呃把自己呃的想法
或者说关注到信息给分享出来
然后或者说嗯呃有有可能是在群里边
有可能就在座位上
反正吵的不行
一天到晚
然后嗯我觉得这样的沟通的环境是非常好的
嗯然后然后当然还有一些外部
就是这是内部哈
还有一些外部的因素
就是比如说你的激励的方式
嗯组织呃
就呃就就不不能太围绕着某些非常确定和清
晰的目标来做
然后以及嗯嗯我觉得这个激励方式呃
钱是一个很重要的baseline
但是它嗯他他不是唯一的base line
对嗯就是就是钱要给够
但是呢除了钱之外的其他东西也非常的关键
就是它的价值感
它的意义感
其实我觉得很多人更远远更在乎这些东西
你刚刚说嗯
后训练团队搭建方式和预训练会有一点不一样
嗯通常我们在后训练上看到的人就两类
会会适应的会非常好
对
或者说他对这个事会更有热情
第一类就是他会更注重嗯
去跟模型玩儿的这样一群人对
因为他去玩
他才知道每个模型能力的边界在哪
然后嗯他才会会去想要哦
去找到一种可skin的方式
去把他这个嗯这个边界给补充回来
有可能是呃呃去构造一批更强的数据诶
以及更强的环境
让它能够嗷嗷训练起来
然后呃有可能是for for bug到预训练的某个环节
可能这批数据没做好
我给我把这个数据给他补上
这一类的数据给它补上
那么可能我下次去模型的时候会更好
总之就是呃更在乎模型体验的人
更跟模型交互的频次更高的人
嗯嗯他会非常适应这个范式
因为因为我我我觉得这个迭代是有价值的
就如尤其是那些维护了自己
很多私有的测试库的人
然后他疯狂去测不同模型的边界
然后呃呃突然发现某个模型嗯强了
然后呃然后分享出来自己这种独特体验的人
我认为是还是蛮适合去去去进入这这个范式的
那还有一个就是确实嗯
我觉得不可避免
是这个我们要围绕这个新的新的嗯engine的方式
去设计它很好的r der infer体系
所以呃做R做R的INFA
跟做PRINTRINFER有一个非常大的不同
是L的语法会更在乎这个模糊程度
我自己认为就是就是培训语法
你可能不能容错
就是比如说我们出现一个row spike
你就不允许它出现
你要想要把这个spike给他解决下去
但做2in f你就要允许诶
他容错就是容错
就是你你允许这个啊模型跟这个一技能的呃
在这一技能框下边揉揉到一半
这个垂直轴又断了它
但它断的原因有很多种
你根本找不到他是哪一种
它有可能是因为唉这一点
框架写了某个超时的逻辑呃
呃呃有可能是因为诶
诶他做这个任务需要很长的呃验证流程
那那那七八糟
你你不知道他是什
是因为什么原因
这个就断掉了呃
还有一个就是会不会你的训练跟推理
是在易购的集群上训的
然后所以你你你你你的训练和推的不一致性
我觉得在原来cod跟master的呃
那个reasoning那个范式里边
是不能容忍这个事情的
但现在你必须要容忍这个事情
然后引擎你怎么去做一些
更多的异构资源的调度
比如说现在除了GPU
你还要管CPU
然后你还要管存储对吧
然后所以就是怎么在这种很复杂异构资源里边
把这个模型训起来
然后嗯
就是我觉得这里边需要很多
算法跟工程的一个妥协
嗯中间这个模糊的地带非常多
然后呃所以他对inf尔人的要求的
灵活性的要求
和
这种啊
这种就这跨这两个领域的这样的一个理解
我就要求变得非常之高
然后啊是也或换句话说
其实我觉得它相比PRTR来说
它都对灵活性和敏捷性都提出了新的要求
然后能能够适应这个范式的人
就会就会觉得呃他他其实没有适应
就是原来就是有那么一群人
他比如英法尔里边儿哪
哪怕英法尔是一个相对来说追求一个呃
呃很多事情都是有一个清晰的答案和解法人
然后哦嗯他来做all in f呃
呃还是会以
会会有那么一群人是适合做二英法嗯
所以大概我觉得是是这样一个变化
所以我们那边可能看起来还是至少做PRINTRINFER
跟RINFA
我觉得还是分开的
不太能够交融
因为他们确实对于
我觉得对复杂性和这种精确度的要要求
会会会差异很大
嗯做RL的瓶颈到底在哪里啊
你刚才提到princess其实真正差不多了
其实真正把AJ的L给skin起来的团队很少
非常少
嗯包括海外是吧
嗯嗯哦SOI肯定肯定做这个事儿
然后嗯其他团队我不是非常了解
至少我从最重的模型效果上感觉到没有
没有没有skinning到跟PRINTRAIN一样亮起
嗯这是嗯之前发展的两个范式吗
你觉得再往后有什么新的范式吗
不确定先把这个方式做了再说
我觉得是我们我们刚刚聊到那个是呃
就是一个一个生成模型跟嗯感知能力很强
模型联合到一套新的框架边去进行
进行2号训练
这个事已经足够的
在我的规划里边已经足够了
长期并且比较难实现
现在有人说是continue learning
Online learning
我现在觉得continue learning和online learning我更多的是代指呃
它跟这个环境产生交互的时候
或者说跟A金属框架呃
多轮交互的时候
这个框架本身在自己迭代和进化
我我我是不是这么去定义这个事情的
你对未来有什么预期啊
我觉得未来可能是26年
也可能是27年
也可能是更长远一点
我现在觉得把当下的做完
每天的研究都做好
就觉得非常好
你现在工作状态是什么样的工作节奏
早上11点
晚上11234点哦
但这是我的状态
不代表我们团队其他人的状态
你是夜猫子是吗
嗯倒不是是我自己本身的睡眠
确实不需要特别多的睡眠
可能嗯六六个小时就完全足够了
然后五个小时也可以
4~4个小时也行
就4~6个小时
在我一个OK的区间对
所以我我不需要那么多的睡眠
然后然后以及现在做生意有点兴奋
所以也确实是也也也感觉睡太多有点浪费时间
有那种感觉吧