Hello
大家好
我是小俊
我是一名财经作者
现在是腾讯新闻的科技主笔
同时我也是一档播客节目张晓俊
商业访谈录的制作人
过去一年我访谈了中国一众人工智能的企业家
创业者和投资人
其中包括越沾面的杨志林
百川智能的王小川
灵异万物的李开复等等等等
以及他们的投资人们
今天坐在我对面的是理想汽车的CEO李想
今年理想汽车累计交付量突破100万辆
不过我刚刚得知
理想已经不想做一名汽车企业CEO了
他要做的是一名人工智能企业CEO
对此我很惊讶
也非常的怀疑别人都在做纯电的时候
你开始做增程
那现在很多人开始转增程了
你怎么又不想造车了
要做人工智能企业啊
嗯造车肯定是要造的
电动化是上半场
然后智能化是下半场
但我认为这个智能化讲的不是传统的软件智能
而是真正的人工智能
所以呢这是我们造车必须往下去
然后延续的一个必经之路
汽车将从工业时代的交通工具
进化成为人工智能时代的空间机器人
我看了一下
你第一次对内说
要做一个全球领先的人工智能企业
这句话的时候是在去年的1月份
是XGPT刚好诞生了两个月之后
你这是跟风吗
嗯不是跟风
在2022年9月份的时候
我们就已经确定了
然后要把人工智能包含
像自动驾驶作为真正的重要的一个方向
并且呢我们认为这个是未来竞争的一个关键
我就在2023年年初
然后发布我们战略的时候
做了一个根本性的一个变化
是把人工智能从一个隐藏的战略
然后变成一个开放的阳谋的战略
因为这么着我们才能吸引到足够多的人才
嗯为什么要在那个时候变化
我觉得open i发挥了非常大的一个作用
对
然后我觉得把一个全新的人工智能时代打开了
那我觉得我们对人工智能内心所有的想法
然后所有的这种期盼就不用再藏着了
然后应该拿出来正面的去讲
你对AI感兴趣可以追溯到什么时候
我就追溯到这一次创业开始
然后这一次创业开始的时候
然后我脑子里又看到的一个很重要的一个事情
就是
我们如何用全新的技术
去改变物理世界发生的一切
当我在做汽车之家的时候
其实汽车之家在线上
我们成为了全球最大的汽车网站
但是汽车之家有很多的遗憾
比如说我们做的汽车电商类的业务
一直没有成功
也包含了我们想要去
然后把整个的物理世界进行改造的时候
包括一辆车的从制造仓储库存物流到体验
其实我们会发现我们除了在线上多花了一份钱
并没有对物理世界产生任何的有效的一个改造
呃所以呢当时的时候我在做
然后理想汽车的时候
很重要的一点是说
我必须得借助最新的技术
然后对物理世界能够进行改造
所以你是想做一家人工智能企业
还是想做人工智能来赋能电动车
怎么来讲呢
我觉着汽车是物理世界人工智能最大的应用
所以呢如果看清了这一点而言
我认为我们应该是家人工智能企业
这也是我们一直然后坚持的一件事情
就是团队总是来问我说
我们的logo后边是写理想还是写理想汽车对
然后我们讲自己是理想
汽车是为了方便跟外界沟通和宣传
但我们的logo从来没有把汽车两个字加上去
有人去年问了一些理想的员工
你相信理想是一家人工智能企业吗
他们都说不相信
那既然你都不能让你雇的人相信
你
怎么能让更多的人相信呢
我觉得当技术在变更的时候
不相信都是很正常的
比如我们在做增程的时候
然后如果你去问我们的员工
这辆车的成功率有多少
这车的销量有多少
大部分员工认为这辆车一个月只能卖几百辆
因为大家并没有体验过新的技术
但大家也没有看到这个技术带来的
带来这样的对应的一个价值对
那我觉得这个可能真的是创业者和大部分人的
一个很大的不同
就是你会相信那些看着不是那么明白的事
看着不是那么清晰的事情
但是你也可以说
你现在要做的是一个人工智能技术驱动的
电动车企业
或者是一个拥有人工智能技术的自动驾驶企业
为什么一定要说是一家人工智能企业呢
你觉得他们之间的本质区别是什么
其实做汽车家
然后有我一生中最大的一个遗憾
然后我们当时的时候在移动互联网时代
选了一个非常垂直的领域
然后虽然你做的很好
但是某种程度的时候
你可能为了一棵树
然后错过了一个森林
所以呢在选择进行第三次创业的时候
我很重要的一点是
我要选择一个森林
然后我要做那个森林里最大的
无论它多么难
无论他需要我经历什么样的困难
我绝对不只做
不是做一棵树了
所以你是觉得把它叫做人工智能企业
这是一个更大的故事
一个更大的梦想
我觉得不是更大的故事
如果你看到我们到底在做什么东西
然后你就会相信了啊
我们一年100亿的研发投入
然后有接近一半是投在了人工智能方面
对我们是自己来做基座模型的
这个端到端和VIM
然后从最开始的论文得到技术的研究
到最后研发和产品的交付
我们也是全世界最早做出来的啊
那我们不仅仅在做智能驾驶
我们还有理想同学
包含我们还有两个很重要的团队
包括智能商业的团队
还有智能工业的团队
对我们真的是这么在做的
我的我的一个最大感觉是
尤其是当大模型出现以后
对我觉得人类会发生根本性的改变
怎么变呢
我觉得一定会变得更好
我觉得互联网实现了信息的评选
人工智能开始帮助大家实现
然后知识认知和能力的平权是技术平权吗
嗯我觉得还不还不容易
说技术平权
我觉得还是看受众的价值
我觉得受众的价值是已经实现了
然后知识认知和能力的平权
我们通过人工智能
将物理世界和数字世界进行融合
让有限的空间实现无限的延伸
我还是不能相信你从创办理想汽车的第一天
你就想好
你要做一家AI公司
你确定你当时是这么想的吗
你那时候就觉得人工智能的时代要到来了吗
我觉得是一种感觉对
所以我们从最开始
也没有把它当成一个传统汽车来做
比如说理想one只有一个车型对
那为什么还有理想one只有一个车型
然后实际因为我把它本身就看成了一个
数据和软件的集成
如果你想要做一个人工智能企业
你觉得你们的优势和劣势是什么
对于人工的智能理解可能是源于我自己个人吧
我小的时候是在老家长大的对吧
然后我上小学的时候回到了石家庄
对那当我上初中的时候
开始来接触了带
接触了电脑
但自己家里没有电脑
所以我是通过这个读各种各样的电脑杂志
我把我所有的零花钱去买各种各样的电脑杂
志和电脑书籍来学习电脑
但是呢其实在初在初中的时候
我面临的所有东西都是质疑
这个父母会担心我学习不好
考虑上一些职业学校
从而能够有一个稳定的工作和饭碗
你当时成绩有多不好
也没有多不好
在班里应该属于如果按分位的话
大概属于70~80分位的吧
中等偏好
那当时学电脑大家也都不了
不了解什么是电脑
那个时代很多人不知道什么是电脑
就觉得电脑是游戏机啊什么的是个坏东西对吧
然后也会反对
或者说诶你这么学是不对的
你这个孩子天天研究这些东西
是不是有自闭症啊
那是我是那是我的初中时代
然后我又到了高中时代
到了高中开始
就是从初中升高中的时候拥有了电脑
对有了电脑以后我还印象特别深
然后我跟我们班里电脑水平最高的一个同学
我跟他聊
我想跟他来聊一聊电脑这些东西
但是呢然后他跟我说了一句话
他说我有电脑的时候
然后你还没见过电脑
所以你没有资格跟我聊对
那但是呢后边的发展就完全不一样了
基本上我就一个月时间
我的电脑水平就超过他了
因为我过去3年
然后获取的这些信息对我而言
到真正去实践的时候
是提供了巨大的一个巨大的帮助
所以呢我就找到了一个很很有效的模式
就包括其实几年前很多人说
然后理想汽车的核心驱动力是什么
我觉得核心驱动力其实是成长对
但是呢成长它是一个完整的模式是什么呢
是通过学习
然后再去真正的验证
然后最后形成成长
我在高中的时候
就比较有效的找到了这样的一个方式
所以我的成长速度会比身边的同学要快
对我在解决什么问题的时候
我会去广泛地阅读各种各样的信息
尤其有了互联网以后是非常非常有帮助的
甚至在没有互联网之前
我还用TIONNET的方式去获取大量的信息
对那这个比较像什么
比较像我的预训练
就是如果我是个人工智能的话
这非常像我的预训练
我把各种各样的知识
包括跟各种各样的人去聊对
然后让我对你这个领域有一定了解
然后第二的话其实我就会设定目标
来运用这些知识去真正去解决问题对
然后呢当问题解决以后
我就会去复盘
把它变成自己的能力
其实是个学
是个成长
所以呢我自己的一个经历模式其实就是学习
然后验证成长的一个过程
非常像
我觉得非常像人工智能的预训练
后训练
包括强化学习这么一套体系
你觉得AI对于理想意味着什么
嗯意味着未来的全部
你既然说AI这么重要
在你创业之初就已经决定要做了
那为什么你们开始支架是同行里最晚的
我觉得作为一个连续创业者
一个最大的好处是知道
然后整个企业发展的节奏
就是从你没有钱的时候
从0~1先解决什么问题
然后当你有了收入以后
你从1~10要做什么事情
我觉得这个其实是我跟一般的
可能新进入这行业的创业者的一个一个
根本性的不同
那你肯定知道这个理想汽车在早期的时候
融资能力是最差的
就我们融的钱是融到的钱是最少的
在我们有那么多钱的情况下
我们第一个步骤是想着如何把产品做好
对那我们也获得了非常好的市场的认可
只包含在2020年和2021年
分别在这个美国和香港
然后进行了IPO
有了更多的钱
所以呢我们从2020年初开始
就开始来做整个技术的平台化
就像这个我们的自动驾驶的平台
大家看到的AD max AD pro
包括我们的座舱的平台SS对
也包含我们开始来做整车的域控制器
就是我们的XCU对
那再往后其实也包含我们会去做模型
然后会去做
然后电机的碳化硅
所以我说这是我们的演进的一个一个过程
它是一个创业公司
然后往上成长的时候
然后你的资源有限的情况下和资源增长以后
你分别去投资什么的这样的一个进展诶
我听说你们当时被供应商欺负得很惨啊
他们铁了心觉得你们做不出来
我们经常发出去一个邮件
然后两周以后才有人回复对
所以呢当时的时候我们我们没有办法
我们就决定
然后自己来做这个自动驾驶的
然后所有的研发
然后包括从预控制器开始来做
乔布斯说
如果硬件是产品的大脑和肌肉
软件就是灵魂
你表达的也是这个意思对吗
当然是了
因为我最开始创业的时候
投资人经常问我一个特别有意思的话题
就是凭什么是你
就是为什么呢
对为什么你能做出来对
然后因为那时候我们还没有产品来出来呢
我当时的时候讲了一个
最重要的一个观点是什么呢
我说我会比然后传统的汽车企业
更懂得怎么做互联网和大型软件
对对我会比这些互联网和大型软件公司更懂得
然后更了解怎么去制造一辆车
我觉得这就是我当时认为自己的一个优势
哎我们来谈谈你们的两款AI产品啊
一个是理想同学
他是一个呃个人助手
一个是智能汽车
然后我知道理想同学现在要走出车门
因为他以前是一个车机的个人助手
现在要进入手机变成一个app
未来还会上更多的终端
那这意味着你们一个电动车企业
要进入通用个人助手这场红海战役了
要去跟豆包
跟KIMI跟XGBT去竞争了
是这样吗
对如果我们是一家纯硬件公司
硬件公司对
是可以符合你刚才说的这个这个定义
所以苹果不是一家只卖麦克的公司
所以他才有了后边的可能性
今天的这些企业不能歧视
然后以一个硬件来定义
它到底是个什么样的企业
比如在智能手机时代的话
其实最重要的是操作系统
对应用商店和云服务
那最开始大家都去做触屏手机的时候
其实中国我印象有非常多家的触屏手机对
甚至很多品牌也都一年能够卖到几千万台
然后是操作系统
是应用商店
是云服务竞争的智能手机时代的时候
然后这些企业要有庞大的大型软件的能力对吧
然后因为很多时候硬件的能力供应商就能解决
我们之所以去做很多的硬件
其实很多时候是为了更好地去控制
这个硬件体系以及性能再高一点点
但是大型软件是不一样的
不是所有人都能做操作系统诶
不是所有人都能做大型的云服务
这个就变成了一个更大的一个挑战了
今天回到人工智能也是一样的
就是今天你能看到几百家电动车企业
是因为中国有非常完善的供应链
但是呢我问这几百个企业里边
未来有哪些企业能去做基座模型
你觉得基座模型是一个分水岭是吗
当然是了
现在谁做了
至少我们做了对
至少我们一直在做基座的模型
然后无论多么难
唉
我觉得这个是非常坚定的
我认为基座模型是人工智能时代的
操作系统加编程语言
对你就知道它有多么重要了
他是新一个入口的可能性嗯
我觉得基座模型所构建出来的
这一个人工智能的超级产品对
是新一代的入口
它会在所有的设备之上
会在所有的这个服务之上
理想同学进入手机
从车机进入手机
这是一个战略级的决定
还是你们只是想试试看
我觉得没那么复杂对
然后我觉得两方面站的很远的来看
其实还是我说的真正的大模型产品对
就是尤其你在掌握激素的前前提下
其实它会在所有的设备之上
然后它会在所有的服务之上
否则它不是人工智能对
就跟我今天一个人
我可以用所有的设备
我可以用所有的服务
它能发展到智能体
它一定是他能够去自己自主的
去使用所有的设备
然后所有的这些服务哎我觉得这是第一点
我觉得第二点呢又从本身的需求来角度来使用
比如对于我们的很多用户
很多孩子一上来就接触的人工智能
其实就是理想同学
他跟在理想同学去对话
理想同学帮他解决一些问题对
然后他用理想同学来画画
甚至他用理想同学变成连环画
我们有的这个用户的孩子
是把作业跟理想同学聊完以后
然后拿手机然后拍一下
然后就去用了
对会出现这样的一些真实的使用的一些场景
对那那很自然的对
那我为什么不能把这东西其实变得
然后也同样放在我日常使用的
然后这些设备上
很多的用户一个反应是拿着手机的时候
也在喊理想同学
所以我说这是一个真实的需求的场景
我们可不可以先把我们这100多万的用户
以及算上他的家庭服务
家庭的对这300到500万人
然后先让他用上一个非常好的
跟他在车上
在手机上
在电脑上对
包括后边可能会出现在眼镜上
体验一致的人工智能产品
对我觉得这是我们必须要做的
这类产品已经高度同质化了
你觉得理想同学的优势是什么
嗯我觉得今天还不能讲同质化
今天其实大家都有机会
我就第一个维度说
我们如果作为一个
然后人工智能真正的这样的一个应用的
然后一个角色诶
那我们比较好的一点是
我们有一个100万的家庭的一个基础对
然后所以呢相比一般的创业公司
我们会有一个很好的一个启动的一个量对
那我觉得第二个是在整个的大圆模型的
产品和基座方面的话
我们是个跟随者
但是呢我们跟随其实要有目标
得是我们从十名开外怎么先进入到第五
从第五怎么进入到第三对
这也是我们后边
然后要设定目标对
以及和最好的最优秀的
然后选手进行对比的一个有效的工作方式
并按照这样的目标来进行
我们的有效的投入等等
我觉得第三个我觉得在空间方面对
然后端到端
今天大家听到的
包括各种各样的做机器人的公司
做机身智能的公司
讲的系统一系统二
这些最早的论文
是我们自动驾驶的研究团队来做的
其实在空间智能或者我们讲的行为智能方面
然后基于人工智能的这个能力
其实我们对自身的要求是
必须保持自己在第一的位置上
很多人说你是超级产品经理呀
能不能从产品的角度来讲讲
就是随着人工智能的能力眼进产品会怎么迭代
因为我觉得产品有很重要的一点
其实产品是把用户的需求和你的能力进行结合
如果我把人工智能A键拾到最
实现到最终阶段
我经常用三种方式来描述
我觉得第一个阶段
然后是叫增强我的能力
增强我的能力意味着什么呢
意味着其实他是我的一个辅助
但最后的决策权在在我这里
然后我也可以拿理想同学
然后来生成一篇文章
但这个文章我们也不会直接发到
理想汽车的公众号上去
我还是要进行文字的整理
其实才能去使用对吧
包括L3的自动驾驶
我们叫有监督
然后自动驾驶对
那其实还需要我在车上进行监督
我来进行进行最后的兜底
那这里边最核心的原因是
因为第一个阶段能力还不够
负责任的是我对
所以责任在我
所以这要增强我的能力
但他会确实会让我变得非常方便
让我的效率变得非常的高
到了第二个阶段
然后其实就是
我觉得就是智能体所描述的一个阶段
我称之为什么呢
叫成为我的助手嗯
就是我只要给他发任务
甚至可以可以发连续的任务
他就可以独立完成
并对结果承担责任
比如我可以跟一辆L4的车讲
你要去帮我接孩子
我不需要坐在车上
他就可以到学校帮我接孩子
并进行面部或者这个识别以后
然后打开门让孩子上这个车
然后呢再完成下一个任务送孩子
然后去学游泳
他也可以帮我
其实做上周的工作总结
帮我发给
然后我下面的所有的简易层的这个管理者
所以我觉得这是第二个阶段
那这个阶段我觉得比较好的一个状况
就是它会会变成了大规模的应用
是真正的IPHONE4的阶段
这个汽车企业只有实现了L4
才是真正的IPHONE4的阶段
今天还不是
我觉得第三个阶段是我想的终极阶段
我们在内部的话
好像因为我们创造移动家
创造性作家
所以我讲的叫硅基佳人是什么呢
就是我不需要再给他任何的指示了
我也不需要给他分配任务了
但他就是我们的家庭成员
甚至是他是我们家庭的重要的组织者
他不但了解我
他还了解我的孩子
然后了解我身边的朋友
但他甚至比我还了解
他可以自主的去衡量
甚至他可以帮我把这个家管理好
甚至我觉得最重要的一点是说
如果说我作为一个人
我觉得很重要的
其实今天我所用运用的一切
其实在运用我的记忆
我的记忆其实可能就是我的模型
但他也在不停的训练它变得更强对吧
那我觉得很重要的一件事
我的记忆也会被它得以延续
可能我的肉体倒是不存在了
但是呢我的记忆会变成他的一部分
我自己最兴奋的一件事情是
我认为
然后我和我带的是我
我和我们的团队能够在有生之年实现
第三个阶段
如果你的最终目的是要做一个硅基家人
那他不适合叫理想同学这个名字吧
你会要改名吗
如果它的定义是一个亲人
是一个家人
做一个产品
我就很快大家能看到
我们允许每个人创造自己的理想同学对
然但是如果他不是家人的阶段的时候
也不要强努着给他一个家人阶段的名字
所以你怎么看这个个人助手的战争呢
在这个红海市场中
今天还是非常初期的阶段
我觉得如果讲第一个明确的阶段的话
还是说其实真正的一个智能体
然后人人可用的to c的一个智能体出现的时候
然后那今天其实还在尝试的一个过程
可能今天是尝试去拿那张船票
对我觉得今天大家所有的所有的事情是为了
其实拿AGI的L3和自动驾驶的L4
然后因为AJI的L3
还是按照按照这个open at来定义的
对大家还是要去拿AJI的L3的门票
然后以及拿自动驾驶的L4的门票对
然后由于这两个领域同时都做
我们还看到了一个更有意思的一个
可能是我们更相信更坚定去做的一个一个机会
然后我们在座的理想同学合作做的自动驾驶
按照行业的标准其实是分隔开的
对我们做的慢的GDP对
然后大家讲的其实叫然后大语言模型对吧
其实它叫语言叫语言智能
然后呢我们在做的自动驾驶
我们我们自己内部叫这个行为智能
但是像李飞飞的定义
这叫空间智能对
那今天这两个是分割开的对
那只有你真正去这领域真正大规模去做的时候
你才知道这两这两个之间
有一天一定会连在一起
我们自己内部叫什么叫VRA
我们认为基座模型到1~1定时刻的时候
一定会变成VRA
因为语言模型也要去看真正的三维的世界
然后他也要通过语言
然后通过认知去理解三维的世界
包括这三维世界不是只有图片
它并不能还原真实的物理世界
它要需要真正向量的
用这个diffusion的方式就可以
用生成的方式可以
那对于自动驾驶也是一样的
它真正的能够变得更强
走向L4
但是他要有极强的认知能力
唉当这些东西发生变化的时候
他能够其实有效的去理解这个世界对
而不是只是端到端背后的那些压缩记忆啊
所以我说这是我们看到的一个变化
所以我对团队的一个要求
我说至少在中国的范围之内对吧
然后我们未来几年必须得保证
我们的大圆模型的基座模型得是行业前三的
需要什么样的训练算力
我们愿意来投资对
然后要真正的然后去跟头部的企业
然后去去pk去竞争
对我觉得核心的还是说
我得把这个能力真正的构建起来
然而不是只是在汽车行业里比一比啊
那对我觉得对于我们最开始做的这个端
导弹加VRM还包含在下一代的研究工作
就我们如何在空间智能里
保证我们在中国是最领先的地位
对是第一的地位
我觉得这是非常之重要的
然后朗博你们的研究团队需要投入什么资源
我们就愿意去投入
但是呢我相信其实这个时间点会非常非常相似
就是空间智能实现L4的时候对吧
然后语言智能那边实现agent的时候
其实我认为一个大概率是
这两个会变成一个模型
就是v la就是vision language age和action
它跟人是一样的
就是视觉语言和行动对
变成一个更大的一个一个模型能力
其实L4就是智能体对
还有智能体
其实然后也必须得能够很好地理解
这个物理世界
智能驾驶能怎么帮助大语言模型
我觉得智能驾驶最好的一个方式是
当我们去做VRA的时候
然后智能驾驶今天所能获得的数据是可以
然后为语言模型
或者为下一步的基座模型来构建
三维向量空间的能力
得包含
接下来大家可能看会看到的一些我们的论文
我举个例子哈
我们在VOM的使用过程中也会遇到一些问题
他也会为几张甚至几十几10亿张图片对
但这些图片其实都是二维的
那在是一个三维的向量空间
比如我们在去做自动驾驶的时候
它是可以通过我这个画面能够看到哦
哪里是公交车道啊
包括公交车
公交车道的这个提示到底是什么
哎然后也能看到什么是潮汐车道
也能甚至能认出来这是交警对吧
然后这个交警的
然后这个在干什么
但是呢他并不知道这里边具体的位置
但是因为端到端的
然后基座和VOM的基座是两个不同的基座
最终的话
然后我们认为其实它应该像人类是一样的
就是一套大脑的系统
既能处理语言
然后也能处理图像
并且处理的图像的时候
人是具备三维向量空间的能力
然后也能够来调用自己的行动对
所以呢这是我们来看到的
它都会合并统一到mg p t上对吧
嗯我觉得到时候他是不是叫曼的GP不一定对
但是呢然后我们肯定会往语言模型里
现在已经开始来尝试
然后往往里边
然后去放
然后三维向量的token来做预训练
把理想同学加mg bt加起来
它约等于KIMI对吗
可以这么简单的通俗的理解
可以这么形容
如果资源有限
理想同学和智能驾驶必须二选一
你放弃哪个
我去捡别的
不会剪这两个
你们会像马斯克一样做ROBOTAXI吗
既坐车也做ROBERTAXI
我不想做
因为我们的使命是创造移动的家
创造幸福的家
那后面robot test到来以后
就没有人开车了呢
我们为什么要去构建一个家
对我们为什么要去买一套房子
对啊我还是我觉得很重要的
就是我觉得我们需要高质量的陪伴
为我们的家人创造一个稳定
安全舒适的一个环境
我觉得实现L4自动驾驶以后
家庭用车也会变得更便宜
成本变得更低
所以呢我会相信另外一个方式
就是拥有一辆车的
愿意拥有一辆车的人会变得更多
可能5年后
10年后
大家今天再重来看
重新来看到底是robot taxi是未来主流
还是更多人能够拥有一辆自动驾驶的车对
然后但它使用率很高
能够为自己的家人朋友所享用
是一个主流
可能未来几年是个分水岭
但我相信
然后当一个空间变得更好
效率更高
体验更好的时候
我更应该拥有这空间对这是我的
这是我的感觉
移动家其实终极是L4啊
对然后幸福的家是我刚才讲的硅基的家人
L4人会说你们L2的人做辅助驾驶的人
越坐离L4越远
我就是这么着的
还是说今天如果按照这个进展来看对
然后L2等于规则算法对吧
然后也有拿规则算法
其实直接做L4的
但他在限定的场景里
我觉得L3的一个实现其实很重要的
是来自于端到端对吧
包括今天很多的过去做L4的公司
他也去来一也一定在做端到端对吧
并在端到端上再做一些有效的一些迭代
一些创新
但是我相信L四一定是VLA
就真正的具备广泛性的通用性的L4
而不是一个特定区域的
它一定是VLA
所以我们能看到
其实特斯拉最开始做的其实是是端到端
这是那个安德烈去从open i去到特斯拉以后
做的最重要的一个工作对吧
其实他来创造了端到端
虽然后来又去楼盘
爱又又离开了嘛
对
那我觉得其实对于端到端以外更多的这个使用
我觉得是马斯克成立XAI以后
就他当自己去做大圆模型以后
然后你会发现到了V13的进步变得更大了
就他会在基础的端道端上再去做很多的延伸
而这里边的很多的很多的认知和能力
是来自于大语言模型那里边的新的一个理解
包括做多模态
包括做RAG
做MOE这些这些方面对吧
那我们也能看到谷歌
包括谷歌最新的几个论文
也是他会把一些然后三维空间的
然后一些token放到了GEMINI里边去进行预训练
所以呢结果非常好
但是呢对推理的这个成本还很高
推理的性能要求很高
所以他今天没有办法直接那么快放到终端上
但是呢只要他这条路跑通了对吧
然后只要终端上有更强的算力
就可以把这个能力放到终端上
所以我觉得这些企业最后因为都是一帮
这都是全世界最聪明的一帮人
对只要他看得到
他体验到了
其实它都会发生变化
对我也相信
其实VIVO最后也会变成VLA
特斯拉也是VLA
所有想通往L4的企业
可能都是VA或者是VLA
比VRV更好的一种方式
我觉得大家不会拒绝这这这件事情的
就跟大家今天都用transformer对吧
都用大语言模型其实是一样的
这两家公司的商业模式呢
他们都会长期存在吗
在这个战场上
特斯和我们比较好的一点
就是说
其实我们在没有达到24之前的时候
只要我的能力提升
我就会带来我今天卖车的商业优势
比如我的我的MPI对
我的这个接这个接管率对
然后从50km对到500km
而别人如果在200km
我的车就会卖好卖很多对
因为这个这个整个体验是完全不一样的
而不是非得到L4那一刻才产生这样一个模式
所以呢
我觉得这个其实就是在人工智能领域里边
整个的经济反馈的模型
然后对于汽车企业还是比较友好的
虽然汽车本身在内卷
但是这个反馈方式是挺友好的
就你能力的提升
会直接带来你商业上的变现和商业的竞争力
另外那个那些公司呢
L4公司
我觉得VIVO做的也很好
VIO也在努力的商业化
包括他在他在整个的旧金山的
然后打车的这个占比比例也在越来越高
对我觉得这都是一帮足够聪明的人
不用为他们担心
很多人在问理想会做机器人吗
特别是人形机器人
因为你们要创造移动的家
幸福的家嘛
那另外一个呃空间就是家庭
家庭里会出现人形机器人是理想做的吗
我认为如果从概率的话
肯定是百分之百
但节奏不是
现在就是我们如果连自动驾驶的汽车
L4级别自动驾驶汽车都解决不了
对然后我认为怎么去解决更复杂的
因为车是个无接触机器人
而且道路是标准化的
道路的各种提示啊
参这个参与者都是标准化的
而且每个人都受交通规则的训练
对我觉得这已经是最简单的机器人了
如果车没法实现
其实其他人工智能机器人还是非常有限的
你们会自己做
还是会投资
你们会投资
现在比如说这么多机器人的创业公司吗
我就是这么着的
就是如果这个事项有做得好的对
然后我们就会跟做得好的合作对
然后如果做的没有达到我们想要的
我们就会自己来做
比如举个例子
那理想同学
然后可不可以在手机上使用
可以啊
因为手机厂商做得非常好了
并不需要我再去做个手机了对吧
那别的同学可不可以先进电脑
那也很好啊
因为整个浏览器的模式是很标准化的
甚至你你甚至你还可以直接把你的理想同学
做成浏览器的插件对
然后让整个浏览器的体验变得更好
这都是公开的
对
你可以在chrome上做
你可以在SAFA上做
都是可以的对吧
所以我们不太介我们不太这个介意
这个别人做的好了
我们就一定在做一个相同的硬件对
但核心的话
我觉得核心的
我觉得核心的话就是
如果我们看到一个特别重要的事情
然后没有人去解决这个硬件
我们就必须得去做
因为好的硬件
而是软件的必要条件
我觉得你要做的事情好多啊
又是理想同学
又是又是mind GB t大模型
又是智能驾驶
又是车
你的时间怎么分配
我觉得我们没那么多事情
我其实就两件事情
我们已经是所有企业里做减法做的最厉害的了
或者说千亿收入
千亿收入规模企业做减法减做的最厉害的
我们车型也很克制
而且车型的平台化程度非常高
我自己能看到的
我要解决的其实就三个方面
我觉得第一个方面其实是是这个刚才讲的
语言智能诶
然后我就第二个方面其实是空间的空间智能
然后我觉得第三个还有个很大的挑战
其实是并为这两个如何提供足够的资源
就是计算
对我觉得这三个其实是我相对而最关注的
而且他跟各种的业务的结合对
那其实是团队的创造了
对我要确保我要我要确保在人工智能方面
然后我们给自己和团队出的题是对的
也要做这些题的人和组织是对的
第三个
然后资源相对理性的资源吧
也不是拍脑袋资源就是资源
然后是足够能够实现我们目标的
最近你团队出的题是什么
朗博士他们自己出的题对
因为他们更早
他们更早的会用了我们的讲的
BBOM这套工具就business leading model
这套工具对他们会给自己出机会的题
他们给自己出的题是
然后在2025年实现500km一次的接管
对就把把MPI提升到500km
就比今天大概提升十倍
你怎么看杨志林说的模型值产品
也就是说好的产品是在模型能力提升的过程中
沿途下蛋
你认可他这种产品观吗
当然认可了对
然后open i也在做这样的事情
对open也在做搜索
就比如大家最开始说哎他们去做
他们去做这个聊天
去做聊天工具了对吧
所以呢我们可以来做搜索
但你今天看欧派也在做搜索对吧
open也会进入到一个一个细分的领域
对因为原来讲的是功能
对今天就是能力
能力有了
对任何能力所能解决问题的都能实现
就很多人认知
你都觉得你是一个非常实用主义的人
因为大家在追求坐电车的时候
你还在做增程
为什么你今天对人工智能这么的激进
理想有理想吗
我觉得不是有理想没有理想的问题
我从第一次创业
其实泡网做的并不成功
对很多时候起了个大早
赶了个晚集
对
那我后来其实真正的明白了一点
就是中国古人讲的叫天时地利
人和第一重要的其实是技术
第二重要的是你在哪里创业
比如说你如果不在中国和美国
你想做人工智能太难了
他因为根本你不是主流的语种对吧
你又没有足够足庞大的市场
然后你又没有足够多的人才和这方面的投入
包
包括你这人才是否经历了这个上一个时代的
这样能力的一一个一个积淀对吧
我觉得第三个才是人和什么样的用户
以及你要构建什么样的组织
我们就拿汽车行业来来举一个例子
对这是我相信的东西
奔驰虽然发明了汽车
但是呢真正汽车行业的进入进入老百姓家里
其实是由福特开始的
福特跟其他的这些作坊型的汽车厂
有根本的差异
是在于它建立了流水线和生产线对
所以他用几分之一的车
这个价钱就可以让普通的美国的老百姓
就拥有了福特的汽车T型车对吧
所以呢这时候其实他干了一件事情
是把生产一辆车
然后流程化了对吧
那我们自己内部的话把流程的简称叫叫BT对
那我觉得这是然后第一个阶段
后来丰田又把流程发挥的更加极致
但到了第二个阶段是什么呢
我觉得到了第二阶段是i it的出现对就是软件
而且是以控制为目的的软件的
你又出现我们在建常州的第一个工厂的时候
那时候还没有精力自己去写这个工厂的软件
所以我们当时呢就有选择
是sap还是oracle的工厂的软件
我就问我们的顾问公司
实施的顾问公司
我说SAP和oracle有什么不同
SAP呢比较反人性
什么都不能改
但好处就是让所有人也不要指望
从这边任何一个流程能绕过去
对oracle有比较好的灵活定制的一个能力
你说我作为一个互联网公司出身的
我肯定觉得oracle好啊
所以我当时又问了一句
我说那如果从汽车行业的最佳实践来看
然后是什么样的呢
他说至少在中国大部分用oracle的
最后也都切回了SAP啊
我当时就明白了
这些软件能力
和我们互联网公司构建的软件能力是不一样的
它最主要目的是为了控制对包含银行上
软件上it系统
包括IBM这些供应的对吧
包括这些制造体系
销售体系上这些
然后软件系统都是为了控制对啊
为什么呢
因为在之前流程是靠人来盯着的
是靠纸来记的
今天让他跑在软件里
所以呢
汽车上万个零部件
就可以非常标准化的生产出来
甚至汽车跑在路上的质量比手机还要好
其实是整个BT和IT发挥了巨大的作用
那紧接着其实到了第三个阶段
非常有意思
就是我们在发挥的时候了
因为我们是做互联网公司的
我做汽车加的时候
所有的软件都是我们我们自己写的
对我觉得这是在中国
作为一个成规模的互联网公司必须要有的能力
因为你你每个月要服务上亿的用户
也要服务上亿的这个这个访问者
对那但是我们当时写这些系系统以后
会发现跟IP有很大的不同
要从it时代进入到DT时代
Data technology
我们的所有的数据其实必须要满足三个条件
第一个条件是什么呢
它必须是面向一个客户
就面向这个客户的一个闭环的一个服一个服务
就是他从最开始的进入
到他一个服务完成的离开对吧
包括他从进入一个店到最后把这个车买走了
这才是一个真正的端到端
对我必须得有这方面的所有的流程
然后第二个是呢
我要获得这里边的数据
我要获得原子级的数据
而不是那些控制点的数据
因为它能反映出来
这里边的所有的起因过程和结果
所以它能反映业务
任何一个客户在这里业务发生的全貌
对所以它必须是个原子级的数据
第三是什么呢
对因为刚才讲的说
如果是面向一个用户
他是一个端到端或者是个闭环的
他大概率一定会跨业务
跨专业
这是跨跨公司
比如支付环节就到就到了阿里那里
或者到了腾讯那里对吧
但是呢最后还是要完整的看到一个用户的闭环
所以我觉得第三个很重要的一点是什么
是要把财务放进去
因为你获取用户的过程其实就是成本对吧
你在变现的过程其实就是收入
然后只有把财务放进去的时候
才可以避免每一个专业
每一个领域只看自己的一亩三分地
他有看全貌的能力
他就有只使用整体这个数据的能力
所以呢这个数据产生以后
他带来三个特别好的结果
一个真实的一个例子是什么呢
我们常州的第二个大的一个完整的
具备四大工艺的生产线
就是我们一基地的
然后这个二二工厂开始来生产到产能爬满
我们大概用了15天的时间
我们的团队里有非常多的
来自于传统汽车厂商的人
他说如果在他们原来的企业从启动到产能爬满
基本上需要6~12个月的时间
所以相当于我们可以把最最佳实践
然后进行有效的复制
这也是我们敢于开直营店的一个原因
然后我们只要一个店选址没有问题
他的所有的软件系统其实都上去了
他从开始营业到最后能够达到一个月
超过100辆
大概就是3~6个月的时间
会比正常的一家新店启动速度要快得多
甚至比你去找加盟的速度还要快得多对
所以我觉得这是我们看到的第一大的一个好处
就是把所有的最佳实践沉淀在了数据的系统里
然后第二产生什么好处
一方面来驱动我们怎么获取用户
让用户停留时间更长
然后一直留存下来
然后另外什么怎么来驱动我们的收入
甚至包括收入怎么定价
都是拿数据来决定的
所以说第二点
其实很多时候就是对人的一个训练
它比较像什么呢
我觉得比较像强化学习
对
比较像RR的强化学习这个方式
因为它是给他是给每个使用的人
一个有效的反馈机制的
还有第三个最重要的一点对
就这数据里边的最佳实践对
就是人工智能后训练对
所以我们今天看到很多机组模型
在解决一些通用能力很好
但进入进入到每个专业的时候
发现完全没有能力
因为这些数据是不可能放在互联网上去公开的
对然后这些数据都是企业独有的
而且是那些头部企业
才懂得怎么去获得这些数据
我觉得本身你得是卖智能车最好的企业
然后你才能去做自动驾驶的训练
否则你你过去连传感器都没有
连这些数据都没能获得
那同样用户这些驾驶数据里边
我们肯定也拿模型来看对
然后驾驶效率最高的
然后和这个安全性最高的进行权重
这3%的人
他们的CLIPSE我们怎么放到模型里进行训练
其实就形成了端到端的这个模型
对你没有回答我刚才的问题啊
你觉得理想是一个实用主义的人吗
你觉得理想有理想吗
我觉得实现归一家人那一刻
我真的相信
而且无比的坚定
这算不算有理想实现AJI的那一刻
对实现AJI归基家人那一刻
所以你连我连我都可以被他去延续
你信仰的是JI的硅基佳人
不是GI
我觉得任何一个技术我一定要赋予一个意义
就是增程是个技术对吧
但是城市用电对
然后长途发电
这是它的意义
对我觉得这是这是根本
估计家人是你想象的最终的那个所谓的产品
理想汽车未来还会叫理想汽车吗
如果它要变成人工智能企业
理想是一家人工智能企业
我们要做的不是汽车的智能化
而是人工智能的汽车化
并将推动人工智能普惠到每一个家庭
但我们的logo一直没有把汽车两个字写上去
对甚至今天我们的母公司还是叫
然后北京吃喝佳信术信息技术有限公司
但是呢硬件对我们非常重要
因为我们的如果讲我们的愿景的话
一个更完整的称呼方式
应该是连接物理世界和数字世界对
然后从而能够成为领先的人工智能企业
你的一个000后员工想问你啊
在当前不利的外部环境
特别是地缘环境之下
怎么能成为一个全球领先的人工智能企业呢
嗯我觉得同样的
我觉得作为一个创业者
然后很重要一点是
我们要看不同的阶段对
就跟今天哪怕我们做汽车不涉及人工智能
我也没有办法直接讲
我会成为全球的
然后领先的汽车企业
所以我得先在中国市场获得第一对吧
然后在受美国限制的以外的市场
下一步能不能做成第一
其实人工智能也是一样的
就像我说我给团队提的要求是
我们到明年的时候
我们中国的空间智能的领域里面
能不能成为第一
然后在语言智能
大语言模型方面以及它所提供的服务方面
能不能然后进入到前三
然后团队按照这方面来制定自己的目标
构建能力以及确定
然后我们的组织和投资
我觉得这是最重要的
所以节奏还是非常重要的
那再往后我们看到的机会是
我们如何去把语言模型和空间合成一个更大的
然后一个VRIVLA的
然后一个模型全面的agent的阶段
然后以及到了L4自动驾驶阶段
你所具备的能力
然后以及站在今天还要去看
我们去搞什么样的研究
匹配什么样的组织
以及怎么提前去准备一些投资
对我觉得这是我们看到的方式
它是成长的一个过程
不是直达的一个过程
中国企业能成为全球领先的AI企业吗
我觉得一切都有可能
只要所有的中国企业不放弃
一切皆有可能
而过去的时候
我们也认为
全世界最好的汽车得都是德国人制造的
但今天大家不再有这样的一个观点了
最好的智能汽车都是中国企业制造的
是中国企业和一家特斯拉
提供了全世界最好的智能汽车
诶我觉得在人工智能方面也是一样的
美国尽管很强大
但我觉着只要我们不放弃
我们所有人都每天去努力
然后结果一定会变得非常的好
你为什么买法拉利啊
它又不AI
又不自动驾驶
这么来形容吧
我觉得就是体验对我是很重要的
因为体验也是本身就像我做预训练的一部分
那大家今天之所以看到L9
然后是面向家庭的最好的六座产品
所以很重要是我长期是宝马X7
奔驰GLS和特斯拉model x的用户
所以这些体验是不可替代的
买法拉利的
很重要的一个原因是身边的很多朋友
包含我们的股东
然后对理想汽车提出了下一阶段挑战
就是你的品牌如何去做升级
其实汽车行业里我认为做的最好的品牌
我自己最喜欢的品牌
一个是宝马
然后一个是法拉利
对
但是法拉利我还没有体验过
所以我只有通过体验来看他到底是怎么做的
他才能变成我自己的认知和能力
理想同学会上法拉利吗
我觉得如果我没买法拉利之前
我会说我们永远不会上法拉利
但买了法拉利以后
往后我认为这是一个可能性
我能想象到当实验L4的时候
车它里边有非常好的一个空间
但是谁来满足乐趣
抢自动驾驶
自动驾驶想自己开就自己开
但是又非常好的智能车
为什么不可以啊
因为科幻电力也有这样的一个体现
就跟我们穿鞋是一样的啊
那穿运动鞋肯定最舒服对
但是为什么女生还要穿高跟鞋
是因为它一定有它的价值存在诶
所以我是我今天的一个想法是说
可能到2030年的时候对
然后我们甚至有50%的概率
会做一辆非常有趣的超级跑车
但不是
但它一定是个人工智能的
你觉得法拉利这样的车企应该拥抱AI吗
我觉得最重要的还是
继续得延续它的稀有和设计
就他了不起的设计
不受约束的设计
然后以及继续保持它的稀有对
因为那个价值还是还是属于他独有的
他应该我觉得哪怕到了下个时代
他应该还是应该变成一个更好的法拉利
而不是变成一个科技企业啊
只是科技企业里边也可能会出现有意思的车型
在自动驾驶上
你们是第一个取消角毫米波雷达的中国车企
走了纯视觉为主的技术路线
这是你排的板
我经常老跟团队说一个问题哈
我说我们相比特斯拉又不缺胳膊少腿儿
为什么他能做到的东西你做不到
很多人不太理解
说你为什么要保留激光雷达
我觉得还是为了安全
这是他他就是因为你技术不好
不是中国和美国
是不一样的
然后如果你经常在中国晚上夜路来开的时候
你会看到
然后有尾灯坏掉的大货车
甚至可能尾灯换了
大货车会直接停在主路上
这至少我们今天的摄像头
然后能够然后再深夜里没有光线下
看到的距离其实只有100米出头
但是呢激光雷达在没有任何光线的情况下
是可以看到200米
这就可以帮助我们实现130km时速的
A1B对
那我觉得这个是非常重要的
因为我是个面向家庭的车
对每一个人生命安全都非常的重要
所以这是我们继续来保留激光雷达
一个根本的一个所在
而且后边的车型仍然会持续的去保留
我相信的话
如果马斯克在中国
在深夜里
然后在不同的高速开过车的话
他也会选择
然后把前面的一颗激光给保留下来
因为特斯拉对于安全同样的重视
只是他要在这个环境里来看到
我觉得我们激光雷达相当于是安全带
激光雷达和视觉的一个配合对
然后它在安全的作用上有两个方面
一个方面就是我们最多最容易出现事故
是钻到大车底下去
是产生追尾
尤其是在光线不好
甚至没有光线的情况下
那如果我可以把这个东西做到了
我就可以减少百分之
然后90以上的重大伤亡事故
甚至我们去研发了a e as
哪怕他超速了就刹住都刹不住的时候
我们怎么去躲避
包括AAS的两段式
就第一次躲避以后遇到问题时怎怎么做
第二次的躲避都是为了让车辆变得足够的安全
我们想办法呢去消除掉90%以上
甚至最终目标是消除所有的重大伤亡事故
剐蹭还会有
但重大伤亡事故
我们尽可能去把它然后解决掉啊
我觉得另外一方面
还是对于所有的其他交通参与者的安全对吧
然后他可能骑的是一个单板车对
然后他也可能对
然后喝喝醉了
然后坐在路上对这些东西我觉得更好的
创业期对于安全方面其实还是有巨大帮助的
你们今年做了一个相对激进的决策
就是用只有一个模型的端到端
其他车企可能还在用两个模型
为什么
我觉得很多时候
可能跟我们有一些比较好的外脑有关
像王兴这样的哈
像像陆奇博士这样的对
然后他会给我们带来很多启发
有一次我们的战略会
然后陆奇博士给我们讲
其实是说你们应该思考一下人是怎么工作的
我觉得这个当时对我们帮助很大
我当时今年年初还逼着他们去美国
然后他们在不同的城市
然后去开FSDV12
然后一方面我们的研究工作也在也在进行着
那时候已经在发端到端和VRM的
各种的研究的这个论文了
对然后回来以后我觉得就是要么你做这个对
然后要么就我们就不要再做自动驾驶了
今天你靠这些规则算法做的
跟请问跟个供应商做出来的东西有啥区别
没有啥区别
我说服兰博他们很重要的一点
我说你们你们经常解决了一个conner case
又出现三个其他的corner case
你们一辈子都在解决conter case
对
解决不完
我说服兰博的
他们的时候是拿我爱人举了一个例子
说我爱人也是正常的
然后驾校学习的
但是呢他最开始开车时候经常剐蹭
我就想想了一个特别有意思的一个方式
因为当时不是有宝马吗
对然后呢我就说你应该去学一学宝马的
然后这个驾驶培训学校
而且只用学初级班就可以了
对那宝马驾驶学校其实一天下来只学两件事情
就初级班
然后第一个事情是什么呢
是你开车的时候应该看哪里
所以它在不同的场景里对
就在金港的汽车城构建不同的场景里边
在赛道上
在不同的弯路里边
在不同的遮挡物里边靠
告诉你你的眼睛应该往哪里看
是你应该看远方的路
你要去的路
而不是看眼前
因为看眼前的话
你经常会看什么就撞什么
看什么就蹭什么
然后第二个能力是什么呢
是教你怎么去踩刹车的能力
因为大部分人并不敢走
并不敢去踩刹车
而在机感线上
他会有让你在铺满了水的路面上踩刹车
而且要求你一脚踩到底
哪怕你失控
你得踩下去
然后让你在一个铁板上铺满了水踩
还让一半是干流
一半是水路
在弯路上怎么踩刹车
在这个各种的方面上让你怎么踩刹
而且教你怎么一脚踩到底
所以呢你知道怎么在任何难的情况下
你敢把这车一脚踩停下来
并并且知道这个这个刹车应该怎么去
有效地使用
我老婆后边儿基本上就跟剐蹭告别了
开车开得非常之好
包括我跟很多朋友来讲的
也讲了一个案例
说什么是能力
就是如果你一帮人哦
你一帮朋友
然后到赛道上
然后到京港或者到上海赛道上去开车
对然后你说我就不停地刷
其实没有用
你基本刷到一定成绩
再也上不去了
但是呢如果你有一个非常好的教练
比如韩寒在旁边指导你应该怎么开几个弯
怎么过
你相信我
你快速的领先其他人
然后五秒以上的时间是因为你掌握了能力啊
所以我说这是我们看到的
所以呢为什么要最后让大家相信端到端
因为端到端和VRM最后体现出来都是能力
而不是去解决功能
解决空中case
所以其他人不转
是因为他们corner case解决的比你们好
我觉得有些企业corner case确实解决的比我们好
因为他会招很多的人
对五倍十倍的人
然后呢每一个路口
每一个路口去修
然后不但修规则算有CORONIES
甚至还会自己有地图去修地图的corono case
过去两年在人工智能上你有什么哇塞吗
问问就是aha moment
我就猜的GDP肯定是了
我觉得第二个对
我觉得我们自己内部还是有很多的哇塞的
对我就一个印象最深的是就是我们决定启动
然后端到端并匹配好好资源
准备好一个这个200人的团队
在他们训了几十版模型
第一版敢放到车上
让我们来试的模型
我印象特别深
郎博让我们来试的时候
我还跟张颖
然后在我们C区聊天
正好张颖一起来试的
张颖坐在驾驶上
我坐在副驾驶上
然后体验的
所以当时我也很惊讶
我们这一个月的训练
比过去3年做的东西进步速度要快
因为张颖试过之前的无图这些这些东西吧
所以他试着端到端
发现诶这看着跟人很相似啊
对甚至在有一个路口的时候
旁边有个车为了躲行人往那边躲的时候
这个车适时躲了
他说为什么躲那么快
我说因为端到端响应速度快了好几倍
对因为他是个弯model
而不是经过四个步骤
但当时的时候呢
张勇在上面其实做的挺满意的
对我有点不满意
但是也解决了我一个困惑
对
因为我们团队里有一个特别优秀的人叫王佳佳
对他其实是过去的时候帮助我们这个去落地的
对
因为在规则算法的时候
在这些他是他本身是个特超级汽车爱好者
对然后呢他对驾驶什么
他原来在博士负责这些驾驶方面的相
所有相关东西
后来又去做自动驾驶
加入我们以后
对我们帮助巨大
我说如果完全变成端端端以后
佳佳不就失业了吗
但当时做完以后
我就知道意识到一个问题
我说哇以后王佳佳的价值会变得更大
所以呢加价他们很重要的一点是
定义什么是真正的老司机
一定义怎么筛选这些数据
你这数据后边怎么去怎么去验证
因为我们的验证体系有两个
因为它不能再用传统的验证了
因为它是模型了
就不能用原来的测试的方式了
所以我们有两套验证体系
一个验证体系是我们自自己做的word model
就世界模型
甚至我们可以到每个城市对来进行一个
然后有效的来做
因为这世界模型
我们是拿这个重重构和生成的方式来做的
能够反映物理世界
然后另外一方面呢我们有一个千人团
万人团
所以我们又可以拿千人团
拿真人的这个体验对
当然都是我们非常好的这些业用户了
然后他们两个来进行比较来判断模型的能力对
所以我后来发现哦对
然后其实他就其实佳佳就像个教练对
然后他其实他扮演了一个教练的角色
然后来让这个车开的更好
因为以后除了MPI开的更好
大家就比谁的车开的效率高
谁更安全
谁更舒适了
所以这时候其实反而是变成后边
更高的竞争壁垒
说到数据怎么选择数据啊
很多人都说数据筛选非常难
所以这时候就是这种人的水平了
到底是数据多越好
数据越多越好
还是数据不用那么多
会计
你把质量放在什么层级
我们今天就选了头部3%进行打分
就是头部还是三的
但这个打分的方式其实要很认真的做
比如说他不能违规对吧
然后比如其实然后他要很安全
同时还得保证它的通讯效率很高
所以它本身在筛选数据这个模型里的时候
其实就是个权重对
而而且有时候你要解除
解决一些新的发现的问题
你又得去调这个数据的权重
因为你不可能去打补丁
没有机会打补丁
在做端在段模型训练的时候
因为大部分人并不知道端到端在怎么工作
下一个大版本更新的时候
大家已经可以在车上直接很清楚的看到
端到端的工作方式是什么样的
然后视觉语言模型工作方式是什么样子的
来让更多的人能够理解
人工智能到底是怎么工作的
你现在开车百分之多少会用辅助驾驶
大概80%左右吧
那剩下的20%是因为你们技术不够行吗
我觉得最主要是我赶时间
在你看来
端到端是自动驾驶的大杀器吗
我觉得端到端只能解决L3
端到端肯定解决不了L4
L4还是需要VLA必须使用VLA
我觉得端脑端加V2和M是可以使解决L3
比如实现500km到1000km的一次的接管
让你在车上其实变得相对相对轻松
你觉得什么时候可以百分之百用自动驾驶
我们什么时候能看到理想
第一个为L4而定义的车
你们现在已经在定义了吗
我觉得给给我3年的时间吧
等于他需要技术到位
也需要产品到位
也需要一些环境和政策到位
然后也需要消费者对于人工智能的信任到位
电动车这场仗什么时候能够分出胜负手
因为现在中国的汽车仍然非常内卷
我觉得电动车就电动化和智能化是两场仗
对电动化其实是相当于是张门票
我认为这L4会分出来真正的胜负
但是呢我们今天在做的所有事情
是为了R4拿门票
因为L4所需要花的钱
也需要拥有的能力
所需要的数据量是今天所不具备的
所以今天大家要靠这东西去拿L4的门票
拿L4的门票需要的条件是什么
足够多的车跑在路上对
然后车我就500万辆以上吧
第二你要自己掌握VRA这个基座模型的能力
我觉得第三
你要足够的多的钱去招募这些顶级的人才
然后以及足够的算力
我也是三个三个条件
当都满足了这些条件
且做到足够卓越优秀
能做出一家像苹果这样的公司吗
一定会的
你第一次用CHHPT是什么时候
当时是什么感受啊
就当时发布的时候就用了
对不是
我觉得当时用的时候
一个最大感觉就是人工智能应该有的样子
就是这样子的
那你觉得open i未来会长成什么样
长成多大
它会超越谷歌吗
我觉得基本是个确定性的对
然后因为我看有我看一家公司
不会只是单独从技术本身来看
我会看这家公司
然后对于行业标准的定义
很多时候大家忽视这件事情是最重要的
对
其实谷歌当年在搜索上定义了很多行业的标准
然后我觉得第二个
我会看他的研究工作做得怎么样
第三个我会看他的技术研发工作做得怎么样
嗯第四个是它的产品化
然后第五个是它的商业化能力
对商业化能力分阶段
比如说今天你是不是他一定要获取多少收入
其实没那么重要对但是呢我举一个例子
对open eye
然后做了当年谷歌做的最重要的一件事情
很多人忽视了谷歌当年的成功也好
也是源于施密特加入以后
在商业上的一个巨大成功
就是谷歌当年拿下了AOL的首页
然后百度的当时很重要的一个成功
也是因为然后收购了这个好
123作为一个重要的一个入口
对
那如果当时的时候
美国超过50%的人放我上
我的首页是谷歌
对啊
那谷歌的搜索其实就是个排他性的竞争
但今天我觉得open i同样很厉害
open拿下了两个超级巨头嗯对然后一个叫微软
然后一个叫苹果嗯
我觉得这是非常了不起的
所以它是一个其实这五个维度综合起来看
对然后遥遥领先的人工智能企业
在你看来open i一定会成为下一个入口吗
我就拿数据来看吧
对我就open i在这些人工智能的
然后聊天产品里边
我觉得如果看全球的数据的话
它基本占了80%的份额对吧
他一个月是有36亿的
最新的数据一共有36亿的访问访问
这个访问量大
然后离得最近的
然后好像是GEMINI
应该是2亿到3亿
如果让你做open i的CEO
你觉得你会比SAM做的更好吗
嗯不会
我觉得3M3M他们做的非常成功
那你现在会做什么呢
如果你是他的CEO
我觉得可能最大的一个挑战是
今天还是open定义的
然后AJI的第一个阶段聊天机器人对吧
然后第二阶段是推理者的一个阶段
对我觉得很重要的一点其实是open and
非常好的讲明白了
然后并完全按照这个定义做了
然后聊天机器人的所有的这个最好的产品体验
但我觉得到了第三个阶段
然后我觉得到了agent阶段的时候
才是真正的IPHONE4时刻A证阶段是IPHONE40克
对A证阶段IPHONE因为普通老百姓都能用了
而且他能独立的持续的连续的完成任务
而不需要靠这种密集的提示词
的这样的一个方式对
但这时候产品应该是个什么样的交互
对我觉得
然后对于对
对于所有的这些这些头部企业
都是应该要认真去思考的
A证呢会在3年内实现对吗
我认为美国可能会更早一些对
然后中国的能力足够的agent
我觉得应该在3年之内会实现
你觉得你今天是对产品需求认知更深
还是对技术能力认知更深
我就不太一样了
在上一个阶段
在人在真正的大模型来之前的这个阶段
我们通过编程
甚至我们通过规则算法
我们去做硬件
其实本质上我们提供的东西叫功能
功能的最主要的获取方式来自于体验
对无论是你通过买不同的产品获得这样的体验
然后也包含
其实你通过供应商那里看到了新的东西
也包含你自己研发出来的尝试的很多东西
其实你可以通过体验来判断
这个功能的价值是吧
但是呢我觉得到了人工智能时代不一样
我觉得人工智能时代它是能力
你从外界看一个能力看的是不一样的
所以呢从人工智能开始的时候
跟这些头部的人工智能企业是一样的
我们必须得去搞研究工作
甚至这个研究工作并不是技术本身还要包含
其实比如它跟人类记忆的关系
这样的
只有这样的方式
你才能够对技术的方向
然后进行有效的判断
所以必须得搞研究
再搞技术的研发
再产品化对
所以前两个步骤如果你做不好的话
直接去产品化根本不行
所以AI时代企业竞争的维度是变了对
变了不可能说你不做技术研究
只做产品对
当然这取决于你想成为一个什么样的AI的公司
对吧
如果你想做一个很细分一个小应用是没问题的
AI细分里边的再细分的应用对吧
但是呢如果你想做一个AI助手
如果你想做基座模型对
如果你想做L4的自动驾驶对吧
那这个其实就不一样了
你必须得搞
然后技术的研究工作诶
这个根本根本跑不掉的
你说你从来不认为电动车是你创业的终点
但是你现在电动车这场仗还没有打赢啊
是的
什么时候能打赢呢
我觉得并不存在什么打赢不打赢的这个事情
就是汽车企业发展了那么多年
你可能跟传统汽车厂的竞争结束了
你就会发现又有很多外来者
是不是有一天苹果说我应该做汽车了
苹果内部的外部这些能够流传出来的内容
也可以看到
当时的时候乔纳森就说了
很重要的一点
苹果没有必要设计一个带有方向盘的车
这是当时的时候我印象最深的一句话
那如果没有方向盘了
那那苹果会不会也进入这些这项领域
最开始大家看到的是什么呢
这叫新势力
特斯拉跟传统汽车的竞争
后来华为进来了对啊
后来小米又进来了
大家又发现啊
这个竞争又发生了新的变化
对我觉得这就是世界的精彩和丰富之处
你觉得为什么苹果现阶段放弃造车
我认为有两个挑战
我觉得第一个挑战是如果做汽车的话
然后苹果的组织模式必须得发生调发生变化
因为汽车确实比手机更复杂
我觉得还有一个问题
其实如果你从你做规则算法
你做知识图谱的时候
这些data就是隐私
但是呢如果你真正做到了大模型阶段的时候
如果他变成了token
其实它跟隐私什么关系都没有了
相反它是解决隐私解的最好的一个方式
这些厉害的企业都是一帮足够的聪明人
当他看明白以后
当他去拥抱AI的时候
也可能比大家想象的进步速度要快得多
那你怎么看待小米做出来了呢
我觉得雷军雷军做硬件的能力非常强啊
这个没什么可质疑的
就是他不只是坐车坐好了
他的电视机做的也非常好对吧
然后空调做的也非常好
就各个东西做的都非常的好
我觉得这是它本身就有一个优势
而且他带着那种发烧友的心态去做
他在坐车过程中
你有给他过什么建议吗
我说小米小米车要想成功
你必须all in对
没有什么其他的
只要做到这一点
然后小米汽车就会成功
对但我们跟小米关系也不错
包括我们麦克后边以后LO很艰难
然后雷军来帮我们站台
我们都非常感激
帮了我们非常非常多
有人说你是理想产品的天花板啊
你怎么看
我觉得我就是理想产品的天花板
我觉得可以这么来讲吧
其实从英到一阶段的时候
产品就是我来主导来带的呃
但我带的话呢其实有两个原因
一个原因是
我确实
比如说我对三排座椅的车是有非常深的体验的
超过了绝大部分人的体验
甚至我觉得中国可能没有任何一个CEO能比
能比我对于三排座椅的车的体验是更全面
更深刻的
而且我从来没有司机
就是我哪怕去机场都是我自己开着车去
然后司机再把车开回来
我还是说体验是对做产品一个重要的
就是体验的能力和体验的范围和深度
是你做产品的预训练
是你的基座模型啊
没有这些东西后边都都是白搭的
你那东拼西凑些东西其实凑不上去的呃
所以呢本身我是天花板
我也是我也是平静
所以在第一个阶段的时候
我就得这么来干
在所以早期的时候带着去做业务
带着去做产品
这是必须的
但到这个阶段的话
我就是瓶颈了对
所以我们要升级对
然后我怎么把这个东西变成一个能力
让他们去拥有
我怎么建立一个培养他们的这样一个体系对吧
然后我也是一个从来没工作的人出来创业的哈
我行他们一定行对吧
而且他们受的教育比我更好对吧
然后同样这些公司的运营也是一样
我们怎么构建这个体系
让大家在上面能运营的越来越好
每个做产品的都比334年前的理想变得更好
其实一般大家都会普遍畏惧沟通
畏惧冲突
作为一个CEO
其实是喜欢高管和自己吵架的是吗
其实我挺喜欢的
我挺喜欢这种感觉的对
然后就这个特别像乔布斯讲的那个故事吧
就是他认识一个邻居
然后一个大爷拿着一堆石头放在一个机器里
然后几天以后拿出来以后
都是都是非常漂亮的球
但其实我觉得真正的顶级的团队在做产品
在做在做研究再做创造的时候
就应该是这样的
对我喜欢看到大家在吵架
让这些可以跟理想一吵架
然后对能炒一个月两个月的这帮人
然后对跟我能吵得特别开心
但是呢结果特别好的这帮人
然后来真正他们变成大将军
来主导我们后边的产品
我觉得这是我们想要的对
也是这个阶段必须要拥有的能力
为什么会炒一个月两个月呢
因为很多东西需要一些时间的验证
从历史上而言
他们吵架总是能赢
我比如说他们为什么吵过和你吵过两个月嗯
因为有些东西它需要一些东西展示出来
体现出来以后你才能去判断嗯
比如针对L7
L8是否应该用一个车型做五座版和六座版
我们其实在过去的几个月就炒过唉
然后我认为其实用一个车型就行了
对然后让一个车型里提供五座版
六座版就可以了
只是我们把这个上上下车来做好
但这种做出来以后
我们发现不是我们满意的
还得做两个车型
因为它上下车也不是最好的
它的造型也不是最好的
我们不想做任何一个凑合的产品
所以又分成两个
但是我当时然后坚坚持要做一个
但那最后我妥协了
也是做两个
我妥协不是因为什么
是因为他们真的对
验证出来就是体验是不一样的
我我们不能做错回的产品
那如果作为一个产品经理
你脑子里的用户是谁
你应该你最想讨好的人是谁
我不想讨好任何的人
对啊我我不想我这是很重要的
就不想讨好任何人
我觉得还是你要去思考一些
然后本应该属于用户的一些价值对
但这些价值今天没有实现
而影响这个实现的障碍到底是什么
觉得这个是最重要的
是比如说大家都觉得电动车很好
但充电很难
所以呢这这是个这是个全行业的难题
我们怎么解决
所以我们有了增程
我们有了5C
我们自建充电桩
我觉得这是我们解决问题的方式
小的体验的话
其实解决起来没那么难
只是它本身需要你的产品团队
真的他都得去体验
我说你要住一些好的酒店
你出去的时候自己住住一些好的酒店对吧
然后只会让你到时候挣的钱更多啊
我觉得他一定要有好的体验
然后第二他自身要很要是一个很感性的人
他对这些东西是有感知的
而不是其实他对很多东西都可能凑合
很麻木
对我觉得第三个其实是他要有做产品的纪律对
因为做产品产品的很多人
因为全世界所有人都觉得自己会做产品
所以东一郎吹西一郎吹
然后其实无论是硬件产品还是软件产品
硬件产品更苛刻了
其实它是个取舍
因为你要了A就会舍
就会放弃B
但是呢还是你得知道自己想要什么东西
你才舍得放弃币对
否则你A也做不好
B也做不好
那能够像谷歌那么克制的变成一个搜索框
能够像open i那么克制的变成一个对话框
对我觉得这需要巨大的这个能力
对因为简单
所以丰富
不是因为复杂
复杂就僵化了
我觉得这是我们解决问题的方式
你现在怎么学习AI啊
因为你不是一个技术型的创业者
嗯我觉得三个方面吧
然后我觉得第一个方面的话
我觉得学习AI的话
因为我们有研究团队
所以最新的论文出现以后
我自己每周大概会有参加4~5次的
然后AI的会
然后一个方面东西是最新的论文
我们的人的研究和分析对
然后第二个是不同团队
关于人工智能的最佳实践
哪怕一个很小的亮点都可以来分享
因为他会对其他团队有相互的启发
我觉得第二个有效的方面
什么肯定是自己要使用啊
就这些东西肯定你一定要去使用的
然后我也使用的过程中
然后你会有自己的真正的感受和感悟
第三个特别重要的
它也包括为什么这个一定请你来当主持人
是我特别喜欢看今天的
然后对话对
然后尤其是大大语言模型以后
你会发现其实现在所有的内容里边
这个传播效率最高的其实全来自于对话对
然后包含然后三奥特曼啊
包括黄仁勋最近的这些观点
其实都是通过博客的方式的一个对话的方式
然后来看到的
所以呢我觉得对这东西了解了以后
对我们人工智能做的其实越来越有帮助
越来越好
是什么呢
其实一个人如果单独在这演讲
他有一个什么问题呢
其实他在表达的所有的内容里边包含了why
包含了what
包含了how
因为他讲的每句话
其实是他有自己的一个认知的
但是呢然后听的人其实很难收到
尤其他想表达一个全新的东西
复杂的东西
我觉得对话方式特别好
因为提问者在提问的时候就已经给结构化了
并把意图明确了
甚至把意义明确了
所以这时候然后其他的聆听者在对话的过程中
其他聆听者整个的接收的效率对
然后会变得特别的高
所以我说其实听各种各样的内容和对话
其实对我然后对人工智能了解有很大的帮助
没有上过大学这件事情
你觉得让你在社会中有遇到过更多的挫折吗
本质上没有什么挫折
但是还是说这个体验是很重要的
对我觉得它并不影响我去学习
因并不影响我去获取知识
但是我觉得其实可能唯一遗憾的就是说
我的人生中缺少了那么一段大家都有的体验
很多在这个体验的时候
我没有跟大家没有共同的语言
我因为我我很我很珍惜这种体验
呃
所以呢无论是我们的高管商学院还是这个什么
还是这个我们做的
然后销售和新员工的培训
我们的销售培训很有意思
他们必须然后来北京或者来常州
然后来学习一段时间
他才能继续上岗
但但是呢他们除了在一起
然后来上课
对那但是呢他们其实帮陌生的人
然后随着上完课以后
其实他们也变成非常熟的人
他们再回到一个店里的时候
身边都是在过去的两周里
每天在一起吃饭
一起生活
一起学习的人
我觉得这是非常重要的体验
对所以这是我们开店的一个很重要的一个秘籍
这些高管也是一样的
他们然后我们高管商学院是
然后是3年的时间
然后他们在一段时间的时候
就必须在一起来一起上上课
而不是天天在一起工作
对他们会学不同东西
他们会学艺术层面的
会学哲学层面的
对那这个他们在一起在写作的时候
发现很多过去的障碍就都没有了
我觉得这个可能真的是学校能带来的
非常好的体验
你刚才说你是一个敏感的人啊
那这个对做产品很好
那这对于做一个CEO呢
我觉得没什么问题对
然后因为还是说CEO有不同的类型的
每当在一个最艰难的十字路口的时候
对
然后这一个然后创始人能不能看透本质
然后做出
然后对团队而言最好的选择对
然后并通过未来可以来验证
但我觉得这是最重要的一个能力
2019年是你最困难的时候吗
不是最困难的时候
对我最困难的时候还是2008年
然后5月份的时候
我们几个小股东要把我和樊登赶出公司
那一次
那是我们最困难的时候
融钱也融不到
公司的现金流完全断掉了
对我觉得那时是我至今为止最困难的一次
对
那是真的会自己自己伤心到会哭的那个程度
后边没有
我自己会伤心到会哭的
在家哭吗
嗯你就很多事你自己想着想着其实就会掉眼泪
那是最难最难的一次对
但那一次也是我至今为止成长最最大的一次
包括当时那个事件的
然后那个事就是要把我们赶出公司的
那个事件的
然后这个引领人
他是我们的当时的三个合伙人之一
我当时来北京的时候
我们在林业大学租了个40平米的房子
一室一厅
然后呢白天在那个工作
晚上我们甚至在一张床上睡觉
但后来我们又和解了
和解了很重要的一个
然后原因他是帮我获得最大的一次成长
他说如果你当时
然后把这些困难跟大家说出来的时候
我们愿意把房子抵押了
质押了
来支持公司继续发展下去
然后我们每个人都愿意对
但是你并不给我们这样的机会
你选择自己死扛
而且公司变得越来越差
所以呢那一刻的时候
我就做了一个巨大的一个反思
就是我觉得我要我从小受到环境的教育
就是你要对自己特别严格
你要甚至要对自己苛刻
你不需要对自己好对吧
我没有什么退路
我选择了创业
我就不不能再去工作了对吧
你很难再去再去找一份工作了
因为你学历什么都不行
所以对自己很苛刻
所以那时候我就学到了两个特别重要的东西
特别重要的一个能力
我觉得第一要对自己好对
要要接受自己的优点
然后也能接纳自己的不足
另外一方面呢
如果有一些对我而言是致命的缺
这些缺陷我肯定要改
就像刚才我说的这个问题
到我我已经严重影响了身边所有的人了
而且也影响到自己了
对自己不好
所以我变我要变得对自己好
因为我当时一个说法说
我如果从来没有吃过糖
我怎么给别人甜头
对啊
所以我说这是我一个很重要的一个改变
这个问题解决以后
我当时给自己很大方
我买了辆宝马X6
我从来没买过那么贵的车对吧
然后这个7+70加70家上市的时候
我还给自己买了一辆
然后迈凯伦的mp42C一个一个超跑对
然后我也我也去买大一点的房子
包括当时同事也很讨厌说对你开polo
你让我们开什么
我们开什么都不合适对吧
我觉得这是一个很重要的一个变化
这这时候呢然后你你也不会那么苛刻
你也会看到别人的优点对
包括自那以后
然后我也会去休假啊
包括后边70家的团队对
然后我们维护的也非常好
我觉得这是一个很重要的一个变化
然后我觉得第二个很重要的变化
有很多事我不死扛了对
因为我完我解决不了的问题
才是大家的能力
才是每个人的能力啊
所以我们不是等到我们这个过程中融资都很难
我不是等到没钱的时候再去找张颖
说张颖我们没钱了
当时还有多少钱
对我们还我们还有十几个亿的时候
但是因为汽车后边要量产供应链投资
要要要也要投几十个亿对吧
然后包括你要开店这些所有的
所以呢在我们还在
我们现今还能够六个月使用的时候
我就会找到张颖
我会跟他讲两个
一个是如果我们不融资
今天不融资
然后到了明年再融资
那基本上应该在11月
11月11月的时候
那明年融资很难
资本市场不好
那时候公司得还得降低估值
甚至融不到钱
如果今天融资的话
明年4月份我们就可以在上海车展上
就直接来收真正的订单了
而且这个这个18年
然后10月份发布的时候很受用户欢迎
后边就一就会进入到一个非常好的
一个上升的一个阶段
但我会把这些困难跟跟张颖讲
所以张颖对他很快就帮我们又融了
然后当时好像19个亿
那这个过程没有媒体写的那么艰难啊
我记得当时还嫌你生病了哦
那是在下一轮
那更难了
因为那时候特斯拉也遇到了问题对吧
然后又遇到了疫情
那时候融的是最难的
那次比上一次还难
我们见了150多个投资人
我当时得病了
然后免疫力都不行了
就是浑身长这个过敏
但是连呼吸道都会长对
然后当时实在不行
也是找的张颖说怎么办
张颖说你认识那么多有钱的朋友
你去找一找他们
所以当时找了张一鸣
也找了王兴
而且最后他们都投了对
所以是个非常有效的一个方式
对那我觉得会把自己的困难
包括遇到很多困难
我会跟团队讲
甚至把我看到团队没看到困难跟团队讲
然后大家一起来解决
对包括然后19年初的时候
那时候钱很困难
我就跟团队讲
我们接下来
然后如果按照这个花钱速度
我们没有办法做到车交付了
所以大家要节节省钱
但是呢我想的话
我们能不能把费用降个15%对
最后团队把最开始的预算
基本上降到40%
而那一帮人都是自己主动砍的
而这帮人其实就是今天这些主力
包括讲的范浩宇啊
刘杰啊
对包含马东辉李铁
当时我们都是一起来决定对
但是呢比我自己最开始预期其实还要好对
然后也形成了非常强的凝非常强的凝聚力
所以那一次对我而言是最痛苦的
也是改变最大的
甚至它让我后边的人生变得更加幸福
我看过你的日程
你并不忙
比如说你早上十点钟
十点钟才到公司
晚上也没有任何的安排
一一周可能也就开九个左右的会
相对是清闲的
那你能不能给我讲一下一个典型的理想的一天
从早上你起来你在干什么
到晚上入睡
我觉得我的时间分配大概是这样的
因为我按照我的工作的重要级对
然后我觉得第一对我而言
重要的是员工相关的工作对
因为我觉得我作为一个CEO
我第一重要的客户不是消费者
对我并不直接接触消费者
哎我定义的我第一重要的客户是我跟谁在
我跟谁在一起时间最长
我就应该服务于谁啊
只不过你服务的话不是说满足他所有需求
而是其实怎么来帮助大家提升价值
所以呢其实跟无论是包括招聘
包括培训
也包括一些
然后组织和人力资源的制度
这些是我的工作的优先级对
然后甚至比如举个例子
然后广东
然后广州车展
然后跟我们很重要的
然后员工的文化培训产生冲突的时候
我会选择我不去广州车展
我要去做员工的文化培训
对我就是诶这是我的时间里边占比其实最高的
包含公司的任何18级及18级以上
还包含少部分的17级的员工
我都会面试
哎
所以呢我觉得这是然后人相关的工作
我觉得第二相关的工作
其实是产品相关的工作对
然后因为我们交付用户还是个产品对
然后我觉得在很长一段时间
在产品层面上
我还能给团队贡献很多的价值
包括怎么构建产品的体系
让他们怎么去构建产品体系
包括还要把这一拨人带的
其实怎么能够把产品的能力变得变得更高
我觉得这是第二
这是个工作
我觉得第三个工作是人工智能相关的工作
那是属于我的优先级
包含我们隔天的都会有人工智能的
我们的一个特殊的小组的会
还有每周三有公四级的人工智能会
而且呢
然后我们的资本团队和我们的这个技术团队
也会大量帮我们邀请
然后这个这个行业里最优秀的人
各个包括这个公司的CTN
那个公司的这个这个人
然后来跟我们其实来进行沟通和交流
我觉得这个其实非常重要的
刚才我其实问了你
你的一天啊
你能不能纵向跟我讲
你的一天
你大概讲你的时间分配
你是家和公司2.1线是吗
也没有
然后有的时候晚上也会去去跟一些朋友见面
去聊一聊
去听一听的对吧
所以就是基本上白天的话
就是刚基本上我上我上午的话
产品工作会比较多对
然后中午左右的时候
其实就是人人相关的工作对
然后包包含其实这个这个什么校招团队的培训
沟通什么的也都会放到了
然后中午下午的时间对
然后呢
然后一般比在比较晚的时候
其实就是我们做AI相关的
也基本上大家大家也会为也会这么来培训排序
这么着
公司都在这么排序
大家时间就比较好凑在一起了
对所以呢基本上大概是这么时间的
然后我们最重要的决策都放在周六
所以我们的战略委员会的团队
然后都是周六工作的
因为周六的话我们在做任何决策的时候
可以时间很长
如果我们占我们的很多重大决策
就是一个小时
两个小时又完
就没人吵架
因为他也不用担心别的工作
因为周六大家我们大部员工都不上班的
只有我们这帮人在上班对吧
当然一线的团队也都在上班对
然后我们不用受别的工作影响
也不用受什么客户这个合合作伙伴的影响
我们就就该怎么炒怎么炒
那什么观点大家都要去炒
拍桌子吗
当然拍桌子了
你的高管对你有一个观察
就是你一开心就会聊天
聊特别多嗯一方面聊天比较多
另外一方面我我比较话多
对我比较喜欢
其实把我跟别人聊的东西
其实跟大家讲一讲
因为其实其实我确实能够比他们有机会
见到一些更优秀的人
嗯对很多人认为这些人就是因为走了狗屎运啊
踩了个好时机啊
其实不是它们是一层一层非常扎实的基础
然后做出来的
包括他们的认知是非常先进的
你今天看到一个结果
其实已经是他3434年前的一个认知
变成了今天的一个结果对
但是呢由于你能够问到这些人
他能把这些结果和这些认知
以及行动之间的关系
然后那其实对我们就认知有很大的帮助
所以这些东西其实我愿意把这些学到的东西
跟团队一起来分析啊
但哪怕他们能用到一点
其实能能用到一些方面
能用到一点
其实都变得非常的好
而且我也鼓励他们去找各行各业的人
去做这样的分享
去做这样的沟通和分享诶
我看得出来你对人的工作关注非常高
你最近对人性多一层认知会是什么呢
有吗
有我觉得2024年在人的方面
我觉得最大的收获是来自于
我们这3000多人的校招团队
但是我们很惊讶
就是这一波校校招表现非常好
然后大家老觉得这个得这个什么
这新的年轻人问题
我说哇
这比我们那这比我们的那代人优秀太多了
优秀十倍以上
对最优秀的人来了对
然后他们受最好的教育
心智也很成熟
我们前两天的一个技术展示会
研发团队技术展示会
基本上AI相关的产品
有一半以上都是校招团队做出来的
对啊非常之惊讶
很多时候大家老是讲一个时代过去了
但是我觉得我从他们身上
看到一个新的时代开始了
那你怎么看他们就是这帮更年轻的人
他们与他们面对的环境呢
我觉得很多时候是决定了
我们给他们看到一个什么样的一个环境
但中国工业现在进步速度非常快的
而且中国工业领域已经开始
完全的数字化和智能化了
中国的消费者对于这些新的好的产品
是非常有信心的
跟大家讲的不一样对吧
然后这些企业不是在说
这些企业真的在做人工智能对吧
这些企业真的是在服务产品
我觉得这些东西
我们对他们影响还是非常还是非常大的
但他们自身的理解能力非常强
因为他们受了非常好的教育
那如果我我还延伸出另外一个很重要的一点
因为这是我们今年面向明年
一个更重要的一个机会
就是其实我们这些八零后
七零后
包括一一部分九零后初期的
就我们就是面临一个高速增长的时代
中国每年都接近10%的GDP增长
但今天不一样了
呃今天过去的时候
大家很多的消费是来自于财富
然后加这个财富
加这个收入的增长对吧
更多是财富的增长
因为我买了房子每年都在升值对吧
然后我的公司的股票对吧
因为不只是中国人买中国概念股票
美国全世界都在买中国概念股票
但现在不是了
诶
那我觉得在一个新的时代
主流主流的七零后
八零后
九零后对
然后因为这就刚才讲
也占了我们70%的人
他们是否需要被在意
然后被认可和被支持
我说我发现是一样的
然后也进入到一个全新的时代
我们读的中国的很多书都经常讲的说
你要对事不对人
但是呢我读的高校认这七个习惯
读的所有的美国的最顶级的著作
乔布斯最根最根本性的变化
对都是学会了对
先对人再做再做事儿对吧
包含刚才讲我07年
我呃08年那一次
然后最根本的变改变也是先对人再对
甚至先对自己对吧
所以我说这个是又发生了一个
根本性的一个变化
我我们相信
然后无论是我们这家企业想变得更好
然后更有创造力
更有价值
还是说中国如何从一个发展中国家
走向一个发达国家
我觉得对待人的模式都要发生根本性的变化对
然后一个时代过去了
然后一个新的时代开始了一个新的时代
其实会变得更好对
所以我说这是我的一个最大的一个感悟
你现在的欲望是什么
据说是成为是要做一个万亿市值的企业
这是你的欲望吗
我觉得不是我的欲望
对我觉得我没什么欲望
成长就是我的欲望
就只有成长是我的欲望
剩下都不是都不是我的欲望
所以呢我觉得其实如果我在经营一家公司
其实对我而言是有两有两个事情
一个事情是说我如果推出来长远有价值
有意义的产品和服务
这是个这是个最重要的
比如说我们当时是怎么把增程车
家庭的增车能交不出来对吧
再往下我们什么时候能交付L4的车对吧
我们什么时候能交付agent的
这个因为它有背后的意义
它意味着其实对用户的体验和价值
发生了革命性的一个变化
至于这些迭代什么的
其实团队都做得非常的好了对
所以呢这时候你要做判断
要出题
要训练这个能力
要去投资
我觉得这是一个方面
我另外一方面呢
其实你怎么管理好一家公司对
然后包括你看这家公司战略好不好
很多时候你要看他的目标设定好不好对
因为目标是个特别有效的一个管理方式
一个目标一定要向往感
要有意义
对他不是个空洞的
你看到这是个数字
其实对团队是有非常重要的一个意义的对吧
然后那比如然后这个1万亿的收入
它它反映了很多
它反映了你对用户的价值
也反映了你的行业地位
所以它本身是有意义的
而不是只是个空洞的一个目标
但目标背后还有很多的东西要去做
一个万亿企业
具备的条件是什么
怎么才能迈入这个俱乐部
我我觉得如果作为我们而言
如果不能实现L4自动驾驶
我们是肯定不能迈入达万亿的
因为你作为一个后来者
你必须得使用了最先进的技术
对然后你提供了完全不同的
然后产品体验
比如今天大家买了车是为了开车
而那时候是买了车
是不是为了开车
不开车才是一个革命性的产品体验
对啊
然后以及你一定要采用完全不同的商业模式
同时你还有非常好的
然后一个能力来支撑
然后在技术
在产品和用户
然后这三个层面的一个高速的增长
你要想做到一个一个千亿美金
然后万亿人民币的规模
我看到这些最顶级的企业都具备这样的特质
是是具备共性的
如果理想没有成功地
成为这个全球领先的人工智能企业
你觉得会是因为什么
我觉得一定是刚才讲的几个综合能力方面
我们有缺失
得包含我们的研究的能力
我们的技术研发的能力
我们的产品能力和我们的商业能力对
然后当然也包含我们自己的自身的造血的能力
我觉得这是个综合的一个体体现
因为他是一个非常大的仗
甚至美国
美国人会把人工智能形容成曼哈顿计划啊
我觉得这是一个非常大的一个挑战
我会全力以赴的来确保我们
然后有能力实现全球领先的人工智能企业
并做好每一个环节
但是如果在我的有生之年
我没有办法实现
或者我们因为然犯了巨大错误
没法实现
然后我也非常乐于看到
然后有中国的顶尖的企业能够在人工智能
然后方面做得非常的好
实现我说的人工智能的第五个阶段对
然后我愿意看到这样的事情的发生
也愿意为这样的企业而鼓掌