Hello 大家好 我是小珺
2025年初
Manus以通用Agent身份引发了全球的关注
随后走过了惊心动魄的一年
那2025年也被认为是Agent的元年
过去一年我们访谈了前OpenAI现腾讯的姚顺雨
Kimi的杨植麟
Manus的肖弘
Lovart的陈冕等等
那站在2025年的尾巴上
我邀请了Manus的联合创始人兼首席科学家季逸超
来和我们一起聊聊Manus的魔幻故事
和Agent的进展与前瞻
Hello Peak 先给大家打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
大家好 我叫季逸超
朋友叫我Peak
我是Manus的Co-founder and Chief Scientist
今天很荣幸能参与这个节目的录制
你从小的经历感觉就很与众不同
四岁就去了美国
然后二年级又回国
高中开始创业 大学辍学了又创业
然后又读完了研究生
你讲讲你的这段经历吧
首先得从我家庭背景
我觉得我很幸运
就是我的父亲是北大物理系教授
就是传统意义上的科学家
然后我母亲算是老一辈
中关村连续创业者
当然现在可能可以叫企业家
所以我从小在这两种
怎么说你不叫文化
就两种不同的风格中一块儿去成长
我可能就在两者中取了一个中间点
就是所谓的科技创业者
然后我从小的话
其实就不是那种聪明孩子
学习也就一般
但是就是比较喜欢自己瞎琢磨
多一般
就偏科吧
偏科吧
对
其实我不知道我学习到底好不好
或者聪明不聪明
因为我觉得我就没怎么学
然后我比较幸运的是
就是我很早就找到自己喜欢做的事
那时候大概是2009年
然后就是苹果
其实出了iPhone之后的第二年
然后那时候对我来说
有一个很大的改变
就App Store出现了
App Store我觉得是对我来说
是特别重要的一个转折点
因为在App Store之前
其实世界上很多人像我一样
就喜欢自己捣鼓软件或做东西
但是你其实缺乏一个很好的
全球化变现的一个能力
但这时候对于一个高中生来说
就是如果你只是在瞎捣鼓一些课外的东西的话
这个东西其实是比较离经叛道的
你知道吗
就是你没有一个很好的第三方指标
来证明说我的这个爱好其实有价值的
而App Store当时出现给了我一个契机
就是说我可以向我的父母 同学乃至于老师证明说
我瞎搞的这个东西是能产生经济价值的
所以我就算是中国第一代软件出海的创业者
当时那时候还在上高中
然后我是做了一个第三方的
iOS浏览器
叫做Mammoth Web Browser（猛犸浏览器）
当年也稍稍火过一点吧
然后用的是最朴素的那种就by Copy模式
就是每卖一份就赚一份固定的销售额的这种模式
然后所以就是很幸运
就很早的时候就有了比较稳定的现金流
这有多稳定啊现金流
那个软件从第一个版本到最后
我大概赚了30多万美金
当时我觉得那个对于一个高二高三的学生来说
已经算是挺开心的一个事
而且关键是它的销售的模式很清晰嘛 对吧
我不需要去考虑太多的
比如说这个In-App Purchase
就是应用内付款或者提供一些增值的这种模式
我只是非常老实地卖一份copy
然后你给我一份钱
所以其实对于我就是怎么说呢
就是维护的成本是比较低的
是一个当时还成立的一种商业模式
当时后来大家都知道就是
移动端软件已经不太再支持这样特别朴素的商业模式
因为大家都要先免费获取客户
对 或者就说当时是一个很好玩的情况
因为那时候从桌面互联网到移动互联网
我觉得是有一次平台或者
简单来说就有一个硬件媒介的变化
所以就是你有一个新的一个媒介出来
即使你是传统的大厂
比如说国内当时的BAT（百度 阿里 腾讯）
然后海外这些公司
其实大家都是跟开发者一样众生平等
都在做一个全新的一个尝试
然后那个时候其实最后有段
在我看来可能是蛮荒期的一个阶段
所以你有很多的机会去做这样的事
大家还没有反应过来
后来的这个诸多的商业模式
但你看反观现在AI
我可能就聊到哪说到哪
你就觉得很难的一点
AI虽然是一个新的一个技术突破
但是实际上没有一个全新的一个平台出现
所以你看这回的话
我觉得没有存在那个蛮荒期
就是无论是巨头还是创业公司
还是个人开发者
大家的反应都一样快
做得都非常的干脆 利索
所以我觉得我算是赶上了一个好时代吧当时
这段创业怎么结束的呀
这段创业其实我觉得没有一个明确的结束的那一刻
其实它是我创业的一个起点
那时候我觉得它不能严格意义上来说称为创业
因为我只是一个学生 个人开发者
用一个最朴素的商业模式去获得了一定的现金流
但当时的话你有一定的现金流
同时你要做一定的marketing对吧
但是我也没有团队就一个人
就自己在比如说在国内外的论坛上发帖
然后当时国内没有很成熟的那种就是支付渠道
因为你知道现在app store你可以用
比如说像那个支付宝微信
或者那种credit card你可以去付款
但当时我记得其实只能支持国际credit card
所以中国国内基本是没有什么付费的
这感觉现在AI也挺像的
反正当时我就想
那既然国内我很难去获得现金流
那我在国内就只能赚吆喝
所以我那时候会破解自己的软件
然后在国内论坛上发
就是你没钱你就捧个人场
然后你在这样做的同时其实你就获得了一些
来自于比如说资本界的关注
所以那时候也很好玩
就是我当时高二高三的时候
然后当时就是在参加一个
当时感觉还是比较有创业氛围吧
那时候中关村
然后我应该就在中关村参加了一个创业的活动
但是想不起来是哪个了
然后当时的话就认识了真格基金
然后这个故事就非常简单
就是当时徐老师（真格基金创始人徐小平）
徐老师
对
徐老师问我
小伙不错 你想创业吗
然后我当然不想创业了
对吧
因为我既然有一个稳定的
我可以边上学
边躺着赚钱的一个现金流
那我何必要创业呢
但是我觉得
就是毕竟徐老师对吧
这个大家可能当时都是比较熟悉的
因为他应该也是北大那个体系出来的
然后当时我回家跟我父母提了一下这个事
然后我这方面确实感谢我父母
他们就说这个你是值得去好好考虑一下的
然后我觉得那个时候对我来说也是陷入一个纠结
就是我可以有几个选择对吧
也许可以我申请学校
去上一个好的大学
走现在跟大多数人一样的那条路
但另外一点就是我觉得App Store
给了我一个特别好的一个正反馈
就是你只要创新也许就能有回报
当时想得比较天真
就说我好像做出一个好东西
自然就会有一个好的结果
然后当时其实我渐渐意识到
这个不是一个常态
我是很幸运地踩中了一个时代的机遇
那好其实我也许
我什么时候都能继续去读书
所以我就想
那我其实现在优先考虑
应该是一个机会成本
所以就是我当时就拿了term sheet（投资意向书）
然后决定这大学我不上了
我要去创业
对
但是当时的话就是为什么接受真格的offer
其实也是他们给了我一个承诺
其实我觉得一直是这个承诺兑现至今
就是他们不会管我干什么
我爱干嘛干嘛
所以我觉得这个其实对于一个学生来说
我觉得我能有了一个最好的一个选择
所以当时的话我就拉上另外几个同学
比我大两届
他们已经保送去北大了
然后但是又被我忽悠出来
但当时我们其实已经意识到
就是你如果还在做这样朴素的一个
按每一个Copy去赚钱的这个模式已经不太Work了
那个时候已经感觉到不work了对吧
很明显
因为当时的话已经又过了两年了
然后这个时候你会发现
无论是国内还是国外
尤其像第三方iPhone浏览器的这个市场里头
其实已经出现很多不同的玩家了
巨头已经回过味了
所以我们就觉得这个东西一定一定会走向一个免费
或者免费加增值的这条路
但当时我们还做了一点最后的一个尝试
这也就是后面一切的起点
就是我们觉得我们既然要卖一款付费的软件
我们应该在功能上有比较大的一个跃进
首先一点 当时Mammoth Browser它的交互体验确实比较好的
但当时其实还有另外一个背景
就是那时候无论是国内还是国外
都是3G初期的一个阶段
那时候其实移动互联网远远没有像现在这样就这么流畅
那时候可能大家还会更多关注
比如说网速慢的时候怎么办
弱网环境怎么办
所以当时我就提出要解决一个问题
就是我们能不能去预测用户的下一次点击
比如说那时候我还记得大家用Facebook
国内应该是用人人网
校内的那个改名叫人人网
我记得
那时候大家很多人都觉得好像WAP版
就是移动端的网页
似乎比当时那些比较初期的客户端要好用
所以很多人其实是在用移动浏览器
去进行一些社交媒体的使用
所以你会经常有那种翻下一页这个操作
然后后来也有更多人在手机上开始看新闻
其实我当时就觉得
如果我能准确预测用户的下一次点击的话
我可以进行preloading
就是提前加载下一页的内容
让它的这个响应会更加得快
然后这个其实就机缘巧合之下
让我进入了NLP
就Natural Language Processing（自然语言处理）的这一个领域
就是自然语言处理
当然现在大家可能不太提这个词了
因为大模型已经把这一切给统一了
然后那时候大概2011年开始
就是我因为这个需求
所以开始研究这一个方向
然后当时做
那真的是太早了
我觉得就很
我很幸运的一点就是我感觉一直我在学习的东西
都是因为具体的需求在牵引
所以刚好也就跟自己兴趣都会比较align（对齐）
所以就接触了这个行当开始做
所以那个浏览器其实真正意义上
到后来它的结束是什么
是我发现了更好玩的东西
就是自然语言处理
所以因为它的模式一直是很单纯的
卖一份copy
它就渐渐就变成了一个
没有人去维护的一个状态
然后随着比如说 到最后应该是
iOS系统不断更新
它的那个兼容的版本已经就是跟iOS不兼容了
所以你自然而然就被从App Store下架了
所以这是一个自然死亡的一个过程
当然我觉得这还是很幸运的
就是让我人生的第一个产品就同时满足了
出海 加AI 加上变现这件事
所以有一个很好的开始
现在反过去说的话 浏览器这个事情当时怎么做
有可能后来摸到移动互联网大牌吗
有这种可能性吗
我觉得当时的话
我其实收到过一些收购的offer
我觉得也许卖了也挺好的
因为我觉得其实浏览器
谁的offer
这个就不要说了
不能点具体名
但我觉得就是浏览器可能从古至今
包括今天
包括很多团队也在做AI浏览器
待会也许我们会聊到
我觉得一直都是有一个点
就是它其实不是特别适合
以一个创业者或者说一个颠覆者的形态来做
它其实更像是
巨头你已经有了分发的渠道之后
去锦上添花的一个事
对 所以我如果回看当时的话
我不认为以现在的我的经验或者阅历
我能做出什么更好的选择
第二段创业呢
第二段创业的方向
其实应该刚才讲的
第一次真正的创业
就是因为在做这个浏览器
所以我意识到就是
NLP这个领域真的非常有意思
但那时候其实也是很有趣
就是2011年
距离一个石破天惊的paper
我说的不是transformer
其实2013年是一个
Tomas Mikolov在Google推出了一篇paper叫Word2vec
就是第一次能够把
也不是第一次就是
较为可靠且高效的
能够把自然语言文本
离散化的自然语言文本
变成绸密向量
这个其实对我来说是
我认为我心中最
石破天惊的一个转折点
因为它头一次能让我们
比较方便地把一些
源自其他机器学习和深度学习领域的方法
应用在自然语言处理领域
像当时2011年前后
大家做自然语言处理
可能关注几件事
比如说你要进行比较复杂的分析的话
可能会有一个技术叫做
dependency parsing叫依存句法分析
当然现在可能这个词已经死透了
可能新一代做AI的人都不知道这个词了
然后中文的话
那时候我们还会关注
额外的所谓的tokenization
当然跟现在的大模型的tokenize
相比可能会更原始一点
因为中文本身它会有这个要切分这个问题
当然不止中文就是中文 日语
然后其实德语叫decomposition
就是拆词这个问题
所以那时候做的还是一些比较怎么说呢
为了自然语言处理而做的一些比较专有的解决方案
它按现在话说是不太Scale的
因为其实你需要很重的标注才能做好
而且你本身的模型也没有那么的强大
所以当时的话我觉得给我最大的一个触动
是2013年的那个Word2vec这个paper出来
然后我觉得这一下新世界的大门就打开了
然后这个让我真正意识到我的兴趣可能
其实是在NLP而不是在继续做浏览器
然后也很感谢当时真格兑现它的承诺
我说我不想做浏览器了
然后真格随便
然后当时的话我就看中了NLP
但是其实也是看中另外一个市场机遇
当然回过头看我觉得是错的
这是怎么回事呢
就是当时2013年其实已经开始有传闻
就说苹果在筹备一款可穿戴式设备
其实也就是后来的Apple Watch
然后这个当时给了我特别大的想象空间
因为我当时觉得那个时候的搜索
还是你输入一个问题一个query
然后它给你10个蓝色的链接
这个东西能够work的根本原因是
我们在与电脑这样一个大屏幕进行交互
那假设未来比如可穿戴式设备
或者说语音的界面
就是voice interface更加成熟的话
那这一个交互模式可能就不work了
所以当时我想解决的一个问题是什么
就说我能不能以一种更结构化且更紧凑的形式
把知识跟用户之间的交互进行一次革命
然后这个当时就引向了一个方向
就现在可能叫语义搜索叫semantic search
这个东西我当时会觉得
这就是下一代的Google
我作为一个创业者
我会不会是当年的Google
像当年的Google颠覆雅虎那样的
所以我们团队大家都很兴奋
然后我们想解决的这个问题
逐渐也就细化了下来
这其实是一个非常技术驱动的问题
我当时在想
如果你想用一个更紧凑的结构
去回答用户的任意问题的话
那其实你需要的不能是网页的原始信息
因为大家都知道
其实搜索引擎的工作原理
当时可能就使用倒排索引
就说你输入一个关键词
它会把所有包含这个关键词的网页
通过一些排序算法
进行排序把top10给你
所以你用户输入的问题
最后获得的东西仍然是原文
是自由文本
这个东西自由文本
你想象一下
如果你用Apple Watch
你不可能在上面反复滚动去读完嘛 对吧
如果你是车机或者像Siri这种interface的话
你也不能让它去朗诵那么长的文本
因为人的带宽听力的东西
其实你会很着急
所以我们觉得
当时从技术层面来讲
它缺的是什么
是一个高效紧凑的representation
就表达形式
而那个时候
我们想到的一个概念
其实是知识图谱
知识图谱现在也是一个
半截身子埋在土里的概念
老词
对
但是当时我们也是有追求的团队
然后我们在知识图谱这件事
我们再往下下钻
看那到底是什么限制了知识图谱
这个概念真正落地呢
我们当时找到的一个切入点是
我们认为知识图谱其实完全都不够完备
因为那时候你能找到的知识图谱
无论是通用的还是就是
行业领域知识图谱
也是一个很久的一个词
它其实大量的依赖是人的边界
比如说
如果你要在一个行业内
比如当时有做些什么这个
工业领域的知识图谱
比如科学领域知识图谱
其实都是需要一些专家进行去标注
比如你要标注的SPO
就是三元组这样的形式去进行标注
而通用或者说通识领域的知识图谱
当时世界上有几个比较大的平台
有一个叫做Freebase
好像后来是被谷歌收购了
它们就以一种众包的形式
让大家贡献这些知识
后来它应该演化成了
Wiki media foundation下面的一个项目
叫做Wikidata
它里头做的就是比如说
关于你张老师你是一个实体叫entity
你下面有各种你的属性
比如说你的这个出生日期
你的之前工作的场景
你的节目是什么
这样你能形成各个实体之间的关系
这就是所谓的知识图谱
但很明显这个东西完全依赖于人类
这个东西我觉得是我们探测到的一个瓶颈
所以我们想找到一种技术
来把这件事自动化
当时的技术供给能做到什么呢
就是刚才讲到那一个年代的NLP
还在一个比较初期比较混沌的一个阶段
当时要做的事情可能已经有的方案是这样
你可以首先进行叫命名实体识别
叫NER（Named Entity Recognition）
就相对于你读一篇文章的时候
你把里头所有的实体
能够由一个AI模型来标记出来
但这样的话你其实只获得到了实体
就比如说张小珺这是一个实体
然后这档节目是一个实体
但是所谓知识图谱
图谱之间是要有边的edge
那这个边是怎么来的呢
当时有另外一项技术叫做关系提取
叫relation extraction
就是对于两个实体之间我能探测到
比如说张小珺是这一档节目（张小珺商业访谈录）的主持人
那么主持人这其实就是一个边
或者叫predicate（谓语）
然后这样的话
我们用这两套技术能构建
怎样的一个知识图谱呢
就是说我如果能限定领域
那么我能进行很好的实体识别
如果我能限定提取的关系的总类型
我也可以进行这个工作
比如说我提前知道这世界上有
什么的节目的主持人是谁这是一种关系
人的出生日期是什么时候这是一种关系
那很明显这个东西好像不可枚举对吧
因为任何两个实体之间的关系
它应该是一个无限集
所以我们就意识到
当前的技术肯定是有局限性的
那么我们当时就投入到了一种新技术的研发
后来的话这个技术在学术界的定义应该叫做
open information extraction
openIE（开放式信息提取）
它跟刚才这些技术的区别就是说
我不需要提前定义一套规则或者schema
就是说我不用规定哪些东西是实体
因为传统意义上的命名实体识别可能关注几个
比如说人名 地名 然后组织名这些东西
你看这其实又是一个白名单机制
我们要避免这层面的白名单
同时在进行关系提取的时候
我们要避免提前预设了这些关系
而完全变成一个schema-less
就是说无大纲的形式的提取
最后我们做到的一个技术是什么
就是说AI在阅读一篇文本的时候
它能够自己识别出这里头有哪些潜在的东西是实体
以及这些实体之间的关系是哪些
并把他们提取出三元组
并持续自动地构建一个知识图谱
所以这个在当时我觉得还是很重要的一个技术
而且我们选择了最苦的一条路
就是我们从零训的模型
而且你想这件事是从2013年底2014年开始的
我非常幸运又不幸地赶上了NLP技术最跃进的那几年
所以我们一开始的话
当时是一条我们团队分两边
一边在做基于传统的依存句法分析的一个解决方案
同时我这边在做基于Word2vec
向量化的一个解决方案
然后做了几年之后我们发现这个东西好像可以去scale up
然后开始用LSTM去做
后来是LSTM加attention
再到后来我们觉得其实Word2vec或者是LSTM加attention
它其实在输入层的信息损失就很大
因为那个时候如果你用基于纯词向量的方法去做的话
它无法分清楚一个完全同名的词的不同的含义
我举个例子比如孙悟空
孙悟空可能是咱们中国传统西游记中的孙悟空
可能是我举例子像日本七龙珠里头那个孙悟空
其实再后来还有王者荣耀里有孙悟空
对 你如果完全基于这个Word2vec这种技术去做的
你发现同样一个词
它在不同上下文中的意义都被压缩在了同样的一个
512或768维的向量中
所以当时我们就很苦恼说能不能再进一步
其实就需要有一个上下文相关的编码方式
然后那时候我觉得那几年是非常幸福的一方面是什么
就是你基本上想什么这个世界上就发生什么
那时候再后来Transformer出来了
BERT出来
它可能解决contextual 就是上下文相关这个问题
但是不幸的就是每一次这种技术的迭代
你可以发现我们过去几年积累基本都算了
不用去做了
所以很痛苦
然后我们就是当时等于从2014年底一直做到2018年才把这事做完
我们当时所有的模型是自己从预训练开始做起的
是非常痛苦的一事
然后也很早就开始
这是多大的模型
总共加起来我们有两个模型
总共加起来大概是两个0.3B的模型
那时候这叫大模型
但是现在这已经都不算什么
对 然后也很早地遇见一些问题
比如当年像BERT
默认情况如果没记错到它的context length
不过那时候我们还叫sequence length是512个token
512我的天呐
你如果去掉比如说它一开始的CLS跟SEP token
你这510个token
那这时候如果我要让AI去自动在互联网上去读网页的话
这个是完全不够的
所以我们当时从2018年底就开始解决long context（长文本）的问题
但是那时候我们解决的long context
在今天看来很小儿科
我们解决16K长度
对 然后这个我如果没记错了
那个模型后来我也开源了
反正我们当时就一直在做这个事
然后就当时做的一个产品叫做Magi
Magi是来自于我很喜欢的一部动画里的一个超级计算机
对 然后它做的事情就是如刚才所说
AI能够自己到网络上去看各种各样类型的不限领域的文章
并持续构建并更新一个知识图谱
然后当时我们做的这个事
现在的学术定义应该叫lifelong learning或者continuous learning
对 反正就很好玩
然后这个项目其实做得我们是自己很嗨的
我到今天觉得这是我智力和我的编程和research能力的巅峰
对 再后来人就已经逐渐老登化了
水准开始下降
但是那段时间的话我们做到后面就会觉得很痛苦
就是外界的创新实在太多太快了
直到2019年的某一天我拿到了GPT-3的Early Access
我觉得天要塌了
为什么
因为是这样 就我刚才讲的
我们当时选择很苦的一条路
就是一切我们要做垂直整合 对吧
就是模型自己做 产品自己做
那好 我其实每一次产品的迭代
我等着我底下模型都要完成
那时候模型现在跟现在比简直非常非常小
但是同样evaluation这事也很恶心
对吧 你的infra也要自己去搞
所以我们当时迭代的周期基本是两到三周能有一个模型的迭代
但是两到三周在当时的外部这简直是巨变了
然后拿到GPT-3的时候我测了一下
我觉得天塌的原因是什么
我们把同样的任务 我拿GPT我随便写的一个prompt
那时候大家没有什么prompt的艺术 对吧 都胡写
我发现它有跟我们自己训练的端到端模型五五开 你知道吗
而且我当时就意识到一个问题就是
它虽然现在很贵
但是它是一个通解
就是那个时候我们在比如NLP领域内
大家互相交流 你会有很明确的感觉
就是比如我跟别人自我介绍的时候说
你好 我是Magi团队的
我们是做信息抽取的
然后这边可能是做机器翻译的
然后这边是做客服系统的
大家泾渭分明对吧
就互相握手 互相学习 互相学习
但GPT-3出来之后
其实它印证了一件事
就是好像我们做的不同任务是能够大一统的
其实它不是第一个工作
就之前接Google一篇叫Flan-T5的一个paper出来
已经当时有这个苗头了
但是那时候大家还觉得
Google土豪太厉害了
做出一个很好的demonstration
但是你要垂直领域还得看我们
但是GPT-3出来之后就彻底把我们的心给摁死了
你知道吧
所以当时我的第一反就是赶紧卖掉公司
卖了吗 卖谁了
变现了是吧 其实
你好先进啊我听下来
不敢说
你从2011年做的事情
感觉和现在大家做的事情差不多
我觉得
就是顺着做了一遍
我觉得不能这么说
就是应该说大家的每一个阶段遇见的问题是类似的
但是你每一个阶段
其实都未能解决未来大家再次遇到的时候的问题
比如我们当时说的long context
是从512个token到16K
现在的long context可能是指的
比如说200K到2个Millions
对吧 所以我只是说
历史的话它会押韵但肯定不会重复
你们当时做这些 你的目标是什么
因为我感觉一直在顺着这个技术往上爬
但是你的目标是什么呢
对 我觉得这是一个很好的问题
也是上一次创业中
我觉得我没有想通的一个事
就是可能那个时候还很年轻
包括现在我看到很多
跟那时候我一样年轻的创业者
我觉得优点是什么
就是非常地遵循自己的本心
比如你喜欢什么事
你就先把这个事做下去
当然你可以好点说
就是如果你看中了一个技术问题
且这个技术问题真的别人没解决的话
那它往往可能会是符合第一性原理的
就是说它是一个很重要的待解决的一个问题
对 所以当时的话我们遇见
如果你现在切到产品侧
可能会有几个问题
第一点就是我们会觉得
应该做一款很成功的搜索引擎来替换掉Google
但实际上首先
我们低估了搜索引擎本身这件事
这个其实当时很多人不知道
就是Magi这个项目
我们没有使用任何第三方的搜索
我们从爬虫到索引引擎
全是自己去建的
自己手写的
对 我觉得那是我工程能力的巅峰
对 然后我们其实低估了一件事
就说你光有技术
其实你解决不了一些非技术问题
比如说现在我都不太看好
你再做一个新的搜索引擎
因为比如很多的数据源跟Google
已经形成了一种就是它们之间也是一个
互利互惠的一个可循环的关系
你再以一个搅局者入场
其实你无法重复Google
过去20年来积累的这些数据源的这个事
对 所以当时我们就觉得
产品一方面是我们的技术
和非技术原因没做好
另外一点我们当时很期望发生了
就是说有一个新一代的可穿戴式设备
或者全新的人机界面的出现
这个东西可能到今天为止
也许可穿戴没有充分地落地
同时新的人机界面
也许是直到ChatGPT才真的落地
所以我觉得产品层面的错误
一个是技术
一个是可能确实是早了
但是创业就是这样
你早一步就是先烈
对吧
不对 早一步是先驱
早十步就是先烈
所以当时我们就先烈了
然后第三个我们就当时商业上
也没有想得特别清楚
所以一开始想的是做一款就完全ToC
把这事做大
但后来其实因为做了很多年
技术不断迭代
你也会慌
所以又想能不能直接做一些ToB
但明显团队的基因不是这样
所以我觉得那一段创业经历
其实让我学到了很多
当然特别爽
特别爽
就是因为那是一个
我觉得很多创业者
梦寐以求的一个状态
我就想把我人生的夙愿给做完
夙愿是啥
人生的夙愿
人生的夙愿是啥
就是我想自己从头
基于一切都是自己写的
自己写的Infra
自己做的模型
去解决一个别人没有解决好的问题
可是Google这个事已经解决好了
Google没有解决好
你觉得它哪里没有解决好
它是这样
首先Google是通过收购Freebase
对吧
它其实获得这个之后
它只获得一个很好的一个社区
然后它当时又有一个
并行的项目叫Knowledge Vault
还是什么东西
然后我们跟他们做个head-to-head的对比
就是头对头的对比
我们当时在最高置信度下的准确度
能达到89%点几
所以我们的准确度是比它高的
同时我们不仅支持中文
还支持别的一些语言
包括就反向写的阿拉伯语
这个现在可能大家不觉得是什么
但当年这还是比较厉害的一个事
然后同时我们还自己去演练了向量搜索
那个现在可能也是比较常态了
我们当时为了解决这个scale的问题
我记得是跟英特尔合作
找了一个新的方案
他们当时有一套技术叫做PMEM 就持久化内存
我们自己写了一套向量索引
基于HNSW算法
然后去搭建了整套这个东西
就是我把我这辈子想试的技术
都以合理的方式花投资人的钱给搞定了
所以我觉得在那个项目做完的那一刻
我的人生已经圆满了你知道吧
所以再后来像包括现在做Manus这些事
我心里已经没有什么就是那种
就是我要证明自己或者我要做什么
这个才能死而无憾
我早就无憾了
所以现在我就可以一个很轻松的状态来做很多事
所以你（卖掉公司以后）还去工作了
对 我工作了一年半
那段工作经历其实非常开心
非常开心 为什么
是个大公司吗
当时还是一个独角兽状态
然后就相当于在临上市前的一年多
但是当时又刚好赶上GPT
就是当时我是因为GPT-3的出现
我意识到危险了
所以相当于我是在ChatGPT出来之前
一直干到了ChatGPT出来之后那一段
相当于我在那家公司从零做起了LLM（大语言模型）的业务
所以那段期间怎么说呢
这个公司的一个工作模式
当时很多人不喜欢
就说好像所有的这个
Research或者算法岗位
大家都在公司内部打榜
因为那是一家ToB的公司
就B to B做AI ToB
那AI ToB的一个经典的问题就是说
你如何去量化用户的收益
你除了一些比如说最终的经营指标以外
你其实也需要一些过程指标
那当时的话
有一个部分团队的任务是说
我把所有用户的需求转换为可量化的benchmark
那这个呢
就是Researcher和算法岗最喜欢的事情就是打榜
所以那时候我的主要工作就是打榜
对 然后打榜又很开心
因为当时公司内部的一个激励方案很有趣
公司内部有的类似Kaggle那样的一个榜单系统
然后你赢得越多
你的奖品是什么呢
你能获得更多的显卡
所以你会进入一种强者恒强的状态
所以我当时一个人能囤好几十张卡
然后我一堆卡的资源闲置
但是我就可以去捣鼓很多这个我想试的东西
因为总有客户会需要嘛
对吧
所以我可以做很多的实验
然后同时我的算力又是最充裕的
我能scale up
所以我在那一年半里头
我一直霸榜在第一名
所以我觉得那段经历特别开心的
你以前上学的时候好像没有这个劲头是吧
你以前上学的时候是那种特别喜欢比分数的学霸这种类型吗
好像不是吧
不是
因为我好多课我都没上
我特别感谢我的高中
当时在北大附中读书
然后我觉得我特别幸运
遇见了一群超级开明的老师
就是开明到什么程度
就是有的课我不想上 老师说那你就不上了
后来学校还给了我一个
也不叫一个小屋
我们有一个计算机社团
就像我在学校里头有一个不上课都可以去的办公室
有空调有电脑
让我好好地捣鼓我喜欢的东西
我觉得太幸运了
你第二段创业终止的那一刻你在做什么
你在想什么
我当时的想法是这样
就是我知道有一个新技术出现可能要杀死我
那这时候我的选择是什么呢
当然是选择加入了对吧
然后我们在当时的想法是这样
就是我刚刚经历上一次创业的一个创伤
就是你自己要做垂直整合真的很痛苦
就是每天醒了之后我常说一个比喻
就是每天醒了之后你都感觉海水在上涨
但是你不知道会涨到什么程度
也许你第二天醒了之后就已经到鼻子这了
就很恐怖的感觉
所以当时我想法还是我喜欢创业的
但是我不想做垂直整合了
所以当时会有一个比较天然的想法
就是那时候大家会把创业
AI创业分为几个层
比如说那时候有模型层 Infra层
就基础设施层以及应用层
然后当时我就想ok
那我面前其实也就三条路
那时候其实到了2022年底2023年初
大家看了ChatGPT之后
其实国内很多就是基座模型公司
开始动起来
当然我也跟所有人都聊过
但是没人能说服我
就是这个东西到底该怎么办
因为我觉得我不太再想体验这种
特别难受的那个状态
所以我的更多的目光是
看向了这个就所谓的基础设施层跟应用层
但这时候其实也有一个问题
就是大家倒是一直在说这个事
但是没人知道真正的AI应用该长什么样
尤其你想2023年年中的时候
真正有PMF或者说有一定声量的产品
可能就两个
一个ChatGPT 一个character.AI
对然后character.AI这种东西
我非常清晰
我不懂这个东西
因为我用了以后用不进去
你不是它用户
不是
不是它用户
那我肯定做不好这样的产品
而ChatGPT这其实是一个天时地利人和的状态
就是我至今也觉得就是
ChatGPT出来一瞬间
Chatbot的这个赛场已经结束了
所以我明白我想做应用或者做infra层的东西
但我没想好我做什么
对
所以我就看一些机会
同时的话也就去怎么看个相关的项目
然后在真格了一段时间对吧
对 在真格待了一段时间
然后就是也算是就是跟更年轻的创业者一起交流
就把我过去的这个比如说悲惨经历跟教训
可以提前告诉大家
对 所以今天这节目
我也想跟大家分享悲惨经历对吧
对
然后再到后来的话
其实也是当时认识了小红（manus创始人兼CEO肖弘）
就我们现在Manus的CEO
然后他是怎么说服我加入的
或者说为什么我要从第二段创业之后去开始这个事
你中间隔了多久
当时就是那一年半的时间嘛
在真格的一年半
对 在真格一年半时间
对
然后那段时间你就明确不想做大模型
不想去
任何的一个大模型公司
我几乎跟所有的大模型公司聊过
你有喜欢的吗
嗯
google
对
海内外的都聊了是吧
海外聊的是
当时海外也没几家
海外也基本都聊了
然后国内的话也都聊了
包括当时那个
为什么是google
你不是要干掉人家的吗
就是你没干掉它
你才会格外尊敬它呀
哈哈哈
对
然后当时我的那个想法就是
我想找一款AI产品不是我自己去主导
而是一个很空的画布
就大概是这样的一个感觉
就是因为
对
其实上一次创业到最后
我其实还学会了一个很重要的事
就是我意识到
我根本不是做CEO的那块料
哦
就是我既不喜欢商业化
我也很讨厌管人
哦
对
所以我觉得这是交了一个学费
就是我知道我不该做CEO
我应该找一个比我适合做CEO的人
那你觉得你是哪些方面不适合做CEO呢
我觉得完全就是一个情绪上就很抵触
情绪上就很抵触
为什么呀
CEO哪些比较反你的人性
首先有一点就是说
我与其跟电脑打交道
我很喜欢跟电脑打交道
但我觉得人太复杂了
就是你的组织在随着变大的时候
其实你能发现你这个复杂度
其实是指数级增长的
我觉得我不是那块料
我搞不定太多就是人与人之间的
更微妙的这些事情
你看起来比小红要e（外向）很多
不不不
其实我们公司除了张涛以外全都是I人
你是I人
对
我只是开朗的内向
你知道吗
就是
我在给你聊
被你欺骗了
我在给你聊具体的业务的时候
我能讲很多
但是其实我
你是i（内向）什么
INTJ
INTJ感觉都烂大街了
大家都差不多
对
所以就是我觉得首先
管人我觉得我不太行
第二点就是
我有时候会陷入一种
特别追求正道的思路
什么叫正道
就是说
正道
对
就是你有一个能够赚钱的方向
和一个能够把一个特别有趣的技术
走到底的方向
我毫不犹豫的
油门踩死往右走
但是我知道这已经是错的
所以我需要有一个人把我给管住
就是在我又想发癫的时候给我摁死
所以就是也是经过创业之后
你会充分意识到自己的不足
对 然后所以我当时讲得也非常清晰
就是我想
第一不想当CEO 不想当一号位
第二我想找一个能够探索的画布
注意我说的是画布
而不是一个已经成形的一个
一个产品
然后去迭代它
对 因为我觉得
当时所有人不过都是在下注
没有谁说
真正有一个非常系统性的
Systematic方法去知道
接下来AI产品要做什么
什么叫所有人都在下注
就是当时大家都在基于自己的一个直觉判断
去说我要做一个什么东西
我要做一个什么东西
但其实我已经经历过几次这样的创业
我就想我能不能这回做得正规一点
就是我能不能
像字节跳动一样
有一点数据思维
所以当时我就觉得
我不应该自己在丛林去以一种
就是我因为相信所以去做的事情
我应该有一个过程去更多地观察
那观察用户最好的方法是什么呢
就是有一个初步PMF
但又非常空的画布
所以当时我跟小红
当然因为他也是真格投的
也是像我们的老一辈创业者
现在都已经是中登的年纪了
所以当时他做一款产品叫Monica
Monica现在也有很多人用
我们现在都在同一实体下面
Monica这款产品它其实是一个Chrome的插件
Chrome插件我当时觉得这个产品的形态非常戳我
是为什么呢
因为首先它其实没有改变任何用户的习惯
就是你在浏览器中
你仍然在使用你所熟悉的Gmail
你还在看YouTube
没有因为是AI
所以侵入你的生活而改变什么
所以用户的原本的轨迹不是被强行改的
你的观测是一个无偏的观测
第二点是什么
就是当时很多人你要做AI的话
你可能都要先下注去做一个方向
因为你不能在一个界面中无限地叠加不同的元素
你产品的复杂度会变得很高
像我很喜欢GitHub的一句话叫
Anything added dilutes everything else
就是你每增加一个东西都会稀释所有的价值
但浏览器插件的绝妙之处是什么
它的功能的增发其实是基于context
就比如说跟视频理解相关的东西
只会在你看YouTube时候出现
然后跟自动编写或者文章改动的这些功能
只会在比如说Gmail或者Google Docs里出现
所以它其实消解了
就是功能增加带来的复杂度爆炸问题
所以我觉得浏览器插件是一个绝妙的观察用户
到底在怎么用AI的一个窗口
它甚至不能叫一个产品形态
它是一个空的container 一个空的画布
所以我觉得这款产品是绝佳的
作为进入AI应用时代的门槛
观察到了什么
观察到了一些非常有趣的东西
待会再讲为什么做Manus可能都会讲到
好的
对 然后这块就是我觉得这是非常值得做的
但是我其实也没想好就是其实你有别的插件
那为什么要跟小红合伙呢
首先就是我很幸运跟他交流之后
我发现他太适合当CEO了
怎么说
就是怎么说就是他擅长所有我不擅长的东西
而且其实如果你反过来说
你在看当今国内外AI创始人一号位的整体这个landscape
这个版图的话
你会发现小红有一个非常稀缺的特质
什么
他很正常
他身心健全
没有任何不良嗜好
没有任何极端的思想
这不是一个正常的指标
这已经很难得了 你知道吗
就是我觉得现在整个行业有很多人比较偏执或者怎么样
但是讲真其实你没有乔布斯的命
却得了乔布斯的病
你在说你自己吗
对
而且我经过惨痛的失败之后
我意识到这一点
但是他们还没有意识到
所以我觉得小红身上最可贵的品质就他特别正常
相信常识是吗
对 还是你会说话
相信常识且相信团队
而且就是好多事情的判断
他会更加的
怎么说你既可以说是就是数据驱动
也可以说是直觉驱动
但是他是一个真正的能把公司从一个阶段持续带到下一个阶段的人
而我可能如果自己从头做的话
我只会在我喜欢的那一个阶段很爽
所以我觉得太难得了
哪些细节能让你见他第一次就觉得他很正常
我觉得不是见第一次
你们见了几次
其实很多次就包括后来的话
其实也是一起吃了两三次饭
然后也长谈了很久
然后最后他怎么打动我加入呢
还是因为一句话
他说 peak我知道你做过浏览器
你做过搜索引擎
你做过语言模型
你想不想在一个产品里把这三个事都重新做一遍
我觉得好呀 这个好 听起来挺吸引人的
然后当时就加入
当然加入之后也非常清晰的一点
就这次创业其实我不是来做Monica的
就是Monica是我们大家的一个学费
比如说整个这个公司的一个cash cow
就是它产生现金流
但是我们一定加入把这个团队团结起来
包括后来张涛还有更多的合伙人加入
我们是要一起搞一个全新的事情的
在你们多次的长谈和聊天中
你觉得哪些细节让你觉得他非常得正常
我觉得还是对比出来的
就是因为同一个阶段
我一定不止跟小红有所接触
对 你肯定全见了嘛
对
是的
怎么正常呢
我觉得别的创始人都太艺术家了
太艺术家了
是的
你就比较艺术家是吧
你如果这么划分的话
我不敢说我不配
我不配这个词
太艺术家了
对 别的创始人我觉得太艺术家了
小红非常的现实
或者说包括整个现在我们公司的这个运行
其实我觉得都是很稳健的
甚至有时候我们内部反思会觉得有点保守
但这才是一个叫什么
就是更尊重常识
我觉得你这个词说得很好
你说谁是艺术家
我们可以哔掉
太多了 我举个例子
比如说你知道XX那个产品吗
哦 知道
然后你知道XX吗
嗯 我见过他
然后像那个XX 还有做那个
哦 你都见了
大家都会找我来聊一聊
我是觉得大家都太艺术家了
太艺术家了
身心不够健康是吧
就很偏执 多少有点抑郁
多少有点抑郁
其实小红也有时候会抑郁
我就一直
他就比较EMO 有时候
对对对
但他不属于抑郁对吗
他不抑郁
整体是比较阳光
而且他不会那么深夜发癫
现在这些都对于创业者说
你觉得不是优点了是吗
我觉得不是优点
绝对不是优点
就是这我觉得是很大的一个变化
就是说以前移动互联网时代
我还挺喜欢这类人的
因为你的边际成本很低
就是说你可以去比如说赌一把
搞一个大的 看用户是否你能找到一群跟你共振的人
再逐渐去做大
但其实我们觉得现在AI这个行业首先
当然就LLM或Inference Cost一直在下降
但其实我们心中隐隐觉得它更像传统的制造业
它一直有一个固定的成本在那
你如果没有任何的优化的话
其实你随着你用户量的增加
你的成本是线性去提升的
所以这整个事对经营的操作能力的要求
是比上一代移动互联网创业又高很多的
这个有趣
我觉得是高很多的
移动互联网更喜欢艺术家
对 移动互联网时代喜欢艺术家
而且其实你能很低成本地获得一批初始的用户
但是AI我觉得不是
AI不是这样
但是你从一开始就Pass了大模型这几家公司
是的
你也都聊了
我基本上都聊了
但这个原因完全是因为PTSD
对
但是大家会觉得AI时代不一样的是
可能大模型和产品是一体化的
所以说拥有大模型的公司
更有可能做出好的产品
就是他们那个沿途下蛋的理论
你从一开始就不认可吗
我认可这件事
但是我认为有一个时间先后问题
就是我现在的一个观点其实是
可能都不用太久吧
也许比如说六个月之后
其实你不用再分所谓的这个模型公司跟应用公司
基本上每一家头部应用公司都有做模型的能力
其实这个事已经被Cursor给跳出来了
我觉得之前大家还有一种
那个秘而不谈 泾渭分明的状态
但你看Cursor已经跳出来
他们搞了那个
他们新的那个模型叫什么来着
Composer One对吧
其实我觉得首先
就是做模型或者说做垂直整合这件事
它其实最影响的是你初期的迭代速度
就是我上一次创业的最惨痛的一个教训
你在不确定的时候
你开始做bottom up的这种
就自下而上的迭代的话
你会被你的模型迭代所影响
其实这个不仅是创业公司的问题
就是哪怕你强如OpenAI
OpenAI我非常尊敬他们的点
他们一直非常尊重这种自下而上的这种模式
所以他们产生很多新的创新
但是如果你首先你一个产品引领的思路来看的话
你某种意义上来说
第一你在买模型彩票
因为即使你有一个比较好的一个roadmap
其实你在最后完成Post-training那一刻之前
你都不知道这个模型到底能不能
达到你想象中的这样一个需求
所以很多时候你是因为有些突破
所以反向在引导产品的走向
这个我觉得我之前已经吃过这个亏
这是第一点
第二点就是我刚才讲的
就是模型你即使能通过很多的
比如说你优化你的pipeline
你增加你的人手
或者让你整个这个链条更加的流畅
来增加你的迭代的速度
但其实这个世界上只要有产品经理存在
你一定是追不上产品经理的
脑思维的这个活跃度
所以我觉得比较健康的做法应该是
是当你的产品已经初具PMF
且已经到了一个比较稳定的状态下之后
你以一种增加稳定性或降本
或突破天花板的思路再去做模型
这是一个先后的问题
你当过CEO
然后也当过就是旁观CEO的人
你觉得身心健康对于现在AI的founder来说
价值大吗
有意义吗
我觉得非常大
就是因为你很有可能会受挫
或者说你必然受挫
但是身心健康的人是打不死的
就是你能够一次一次的很谦卑的
再重新站起来
再去很冷静地看待外界的变化
来回馈到你的一个决策的思路上
这其实我觉得在我加入就是
蝴蝶效应我们这母公司之后
我们看见无数次这样的事
就是大家没有那种
就是因为我是一个身心不健康的
或者我有过度的一种执念
而选择一种蛮干的思路
我觉得就整体就非常理智
你们从几月聊到几月份
然后你加入的Manus
其实中间隔了很久
我有点记不清了
但我觉得前前后后应该有四个多月
四个多月
我记得我第一次跟小红见面的时候
是在北京环宇荟
下楼的时候
他说他刚跟你在这见了
你是在那里答应了他加入Manus
有可能
哎呀 这一年过得太快了
好多是细节都想不起来了
我最后正式加入应该是
2024年的3月
年初加入的
所以2023年底开始聊的
对 是的
然后同期你也聊了很多
那个时候出来做的应用的founder
是的 对
也不仅是应用
就是刚才讲那三层嘛
其实都聊了
对
大模型公司你有喜欢的公司吗
大模型的话
肯定都聊了
对 反正当时的话
其实可能比现在看起来
更欣欣向荣一点
对 然后当时其实我比较喜欢两家
我不是马后炮
我觉得确实也是
当时判断比较好
应该三家吧
我比较喜欢千问 DeepSeek和Kimi
对 然后DeepSeek当时也是因为很好玩
就是其实很早就跟他们有接触
是因为那时候我之前的一次创业
是在做那个知识图谱构建
且同时我们自己从零搭建
整个搜索引擎的infra
所以其实我们有很大的预训练数据集
所以当时很早就跟DeepSeek的朋友认识了
然后但后来我没有把数据单独卖给他们
我直接把那个我们当时做数据集开源了
对 但是也算是给大家留下一点遗产
对 然后那个千问的话也是
就是因为跟他们那个团队的很多人都比较熟
然后当时就觉得千问是做得非常扎实
而且它是真正第一个非常宽松的开源的模型
我觉得这个尊敬的程度就是非常得高
而且另外一点就是
它让我看到了大厂里头
一群年轻人能干出来的事情的一个表现
对 我觉得非常非常难得
然后Kimi的话一方面也是真格投资的嘛
对 然后甚至当时投Kimi的时候
因为我在真格所以交流会比较多
对 然后我觉得首先这个公司是比较品味的
品味
是的 taste这个还是很重要
技术品味吗
我觉得就品味这个词现在大家经常说
我可能会关注一个非常具体的一个指标
对不起 不该叫指标 不应该这样去Judge
就说大家常说品味 我觉得该怎么体现出来呢
品味可能体现在你的evaluation
或者你内部的benchmark上
甚至我觉得这可能是创业公司
对不起 不是创业公司
所有AI公司唯一的护城河
就是因为你自己内部的衡量指标
无论是对于模型的benchmark
还是对于你人的激励
其实决定你这家公司和产品该走的这个方向
所以我觉得这个还是很不错的
那个点也觉得我不应该去大模型公司
而应该去应用公司的人非常少应该
是 我觉得这就是我刚才说
我特别幸运的一点
就是我提前吃了很多
大家后来才吃的亏
他们今天开始吃了没
我觉得很多人已经在吃了
且付出了更惨痛的教训
比如说
我觉得现在其实很多之前讲的一些国内大模型公司
可能从最开始不是什么百模大战嘛
其实当然99个都已经先死掉了
最被大家提起的几家
其实也有一些已经渐渐退出了这个赛道嘛
我觉得这是挺正常的
而且自从其实DeepSeek出来之后
我觉得还是对大家产生很大的客观的冲击
就是它让一个模型的保质期变短了特别多
就是训大模型我觉得最痛苦的是什么
就是如果说我以前的痛苦是来自于我要做垂直整合
我要快速迭代的话
现在变成了一种
如果你只做模型
你不是SOTA（State-of-the-Art）就没有意义
但一个SOTA模型
你的保质期其实只有1到1个半月
就是一种非常激烈的不进则退的一个状态
而且大模型就我刚才讲的
就是以前我们做NLP的时候
其实你能有很多不同的
你可以叫赛道了
比如我做信息抽取
你做什么东西
你的所谓的好的指标是多元的
而LLM或者说你这种Next Token Prediction范式的模型
它其实统一了各种任务的建模
虽然大家也说我要做coding
我要做多模态怎么样
但是世界上的能够衡量的指标的维度
其实非常清晰的
你几乎没有多少腾挪的空间
但做产品的稍微美妙的一点就是
你起码能够自己定义什么是好
所以你起码能在一个错位的赛道上去跟别人竞争
你有更多的发挥的空间
今天追求SOTA还有价值吗
我觉得一定是有价值的
这个我觉得是无论是模型公司
还是甚至是做agent公司
我觉得都要追求SOTA
这是一定的
因为还是刚才讲的一句话
就是你的evaluation或者说你关注的那些
你选择的benchmark
决定了你的taste能否落地
你从第一天就pass了这些大模型公司
你觉得他们的未来会怎么样
我觉得其实是这样
就是大模型公司一定最后都会变成
同时做模型和同时做应用的公司
其实你看美国现在这个版图
基本已经是这个方向了
OpenAI我认为它现在更是像两家公司
一个产品公司（口误）和一个跟它有强关联的
并不绑定的research lab
而Google的话 始终它就是一个双向都很强的公司
而anthropic它可能之前还一直会比较关注说
它做一个B To B market
比如它做它的Claude API
但其实Claude Code的巨大的成功给了他们很多正向的一个激励
像他们自从那个Mike Krieger
就他们现在的CPO加入之后
其实他们对产品的打磨也做得非常好
而且Mike Krieger他不仅是在做就是
大家广义上来说的面向用户的产品
他对很多面向开发者的产品的把控也非常好
像比如说大家对于像Claude Skill都给出很高的评价
这也是种产品能力
但是我觉得这可能就是大家都会走向那条路
反过来说我觉得如果最后不再分大模型公司跟应用公司的话
那我认为其实做出一款好的应用
且被大家喜欢的应用其实比做出一款够好的模型难得多
因为训模型这个东西
它的知识的流通在业内是非常非常快速的
尤其在硅谷没有经验
你可能一个老公在OpenAI他的老婆在google
没有什么秘密你知道吧
所以这个东西一定会流通的
所以我觉得到最后其实会变成一个应用之争
然后每个应用背后会绑一些模型
所以未来模型公司和应用公司是没有那么泾渭分明的
对 我觉得不会那么泾渭分明
你刚才说你当时还聊了一些海外的公司包括google
你还聊哪些公司
当时对他们怎么看
在2023年对吧
对
其实当时的话几乎所有在做模型的公司我都聊了
然后当时其实23年初我也录了一个podcast
当时还是在以真格的那个EIR的一个身份去录
说了些暴论
现在来看还都对
太幸运了
对 然后当时的话我就其实比较看重几点
然后这个都是有史可查
不是事后诸葛亮
第一个是23年初我说我关注long context
当然这个待会可能聊到我觉得这个错了
对 然后第二点当时比较关注的就是
在自然语言和系统的边界
你可以说是function calling或者说跟environment的互动
其实就现在agent这些东西
对 这个是我当时比较关注的一点
然后第三点就是
这个其实当时那个分享中没提
但我其实还挺信scale up这个事的
因为这也大家常说的那个
就是Bitter Lesson就苦涩的教训这件事
就是人类历史上AI的进步基本全是用通用方法加投入更大的算力
而不是增加这个人为的专家知识的注入
对 所以当时对于scaling这个事
一方面是很看好
然后很早买了英伟达股票
对 然后这是
谁的股票
NVIDIA
好
然后当时我就心里会觉得就是Google最后一定会很厉害
对 但是它确实用了很久才很厉害
哈哈哈
你加入Manus是2024年的3月份
然后到24年10月份你在做什么
对 这个其实也是
我忘了肖弘之前有没有跟大家分享过一事
就是他为什么叫我加入
且用那句话说服我就说 想不想做浏览器
搜索引擎和大语言模型再做一次
因为当时我觉得我们大家整体做了一个错误判断
就是因为当时monica已经有了一定量的用户量
我们会觉得也许我们可能是当前世界上最懂用户
怎么在浏览器里用AI的团队
那么我们的一个直觉的惯性的外推就说
我们要不要做一款浏览器
这个其实想法是比较有数据支撑的
就刚才讲的就是比较理性的去看这个事
因为monica当时已经是资金流是正向的
且增长还不错
但其实有一点很好玩
就是如果你去看chrome的那个插件商店的话
你能看见所有别的产品的一个活跃和下载量
因为它这个是一个很透明的一个生态
然后当时你看整个插件生态里头的头两名
分别是AdBlock就是去广告的
和Grammarly就是帮大家改那个语法的
其实他们做了很多年对吧
他们产品力绝对没有问题
非常polished的产品
但他们最后都停留在大概5000万左右的量级
5000万其实确实是很大的对于一家创业公司来说
但如果你跟整体chrome这个浏览器的日活的话
它应该chrome的日活我记得能有20亿吧
如果没有记错
对因为我也没有准备可能数据有错
但我们当时觉得好像我们做到底也只能渗透到
比如不到1%的chrome用户
因为插件真的是一个就是形态比较高阶的一个模式
因为好多普通的用户其实甚至不知道chrome能装浏览器插件
所以我们当时第一直觉是
也许我们被插件这个东西给约束住了
而我们当时想得也比较天真
那我们想的是我们能不能跳出插件
而变成一款独立的就是一个原生的浏览器在用户的电脑上
同时这样的话能做一些别的事情
就比如说我们可以做端侧的模型
当然这个其实就是一个坑 待会儿我会讲的
然后我们当时就开始做浏览器
大家都很兴奋
然后从我加入之后马上就快马加鞭去开始搞
一直其实从4月份我们搞到了大概9月份
我们大家做事还挺快的
我们其实内部已经早就有一个能用的一个浏览器产品
然后这个我们其实内部摸了一圈之后
意识到这事有问题
怎么有问题
对这个有问题点非常好玩
就是我们当时做了的
当时张涛加入了吗
加入了
他是几月份
我是4月份加入
涛哥应该在一两个月之后就加入了
你给大家来介绍一下你们这几个co-founder吧
因为大家都分不清楚你们这几个人
对 我觉得这是一个特别棒的一件事
就是为什么 我先开个玩笑
就是为什么我觉得不当CEO很好
因为虽然Manus的宣传片基本是我出镜
为什么是你出镜
因为要说英语
然后这时候自然有人支持有人骂对吧
他们看着宣传片骂都是
这肖弘太坏了
所以就是感谢肖弘帮我挡了很多枪
然后是这样的
就是整个Manus这个团队或者说蝴蝶效应这家公司
其实我们有六位合伙人
我都不知道
对对对
其实主要就是平时在外面可能露脸稍微多一些的是张涛
我们的CPO
他会负责很多的
无论是产品
以及其实更多比如说与外部的对接
包括一些对外的宣讲
这是张涛
张涛之前也是一个非常非常senior的连续创业者
他经历了什么豌豆荚、神策、后来光年之外都做过
然后这是张涛
他负责产品
对
他负责产品以及对外的这些合作
然后是肖弘Red 他是我们的CEO
然后还有我们的CTO潘潘
以及我们的CMO慧杰
他们三个其实是之前就一直在一起创业
做过两三家公司了
他们其实是Monica的原始的创始人这三位
对
然后再之后就是我还有我们的COO
CZ（陈哲）她是一直负责比如说这个公司运营
财务相关的公司
所以其实我们是有六位同事是合伙人
现在创业公司团队会变得更大是吗
对
因为它需要能力更复合
我觉得其实是这样的
就说首先现在可能有一个
就是外界的一个观点
说在AI时代团队会变得更小
我们觉得这个东西首先你不应该作为一个指标
或者它应该是一个被动的指标
就是我们绝对不会为了团队规模而进行任何的特殊的优化
我们只会自然而然地去观察团队规模的变化
但我觉得确实如你所说有一点就是
现在你很难去分清各个能力项
因为你很难做到完全正交
像比如我们做Agent这个行业的话
其实你的research跟engineering是很深的耦合的
而产品你又在同时引导你到底这个系统架构该怎么做
所以确实就是我们这六个人基本全都是连续创业者
而且之前大家可能都扮演过不止一个岗位
对所以我觉得这也是大家合作比较好的一个点
但与此同时你又很难得能找到一些
大家在自己领域做得很深
却又能听得进去别人话的人
这就是我说我们是一个非常难得的团队
因为我们六个人都是身心健康
然后无不良嗜好且这个观念不极端
你讲的不良嗜好都是什么样的不良嗜好
我开玩笑了
至少烟酒我们都不太沾的
你们的决策机制是什么样的
我觉得这是我们一直在持续改进的一事
就是我觉得创业公司其实在不同阶段或者说你在解决不同的事的时候
你需要不同的决策模式
我们认为就虽然我们是连续创业者
但其实我们也都不成熟
最近在逐渐走向一个更理智的一个方式
我们可能这样总结
就说你要把你的管理分成几种不同类型
一种是专制的
或者有一个英文有词叫BDFL
就是Benevolent Dictator for Life
就是仁慈的终身独裁者
这我们叫集权式的
还有一种就是民主式的
我们觉得如果你把你整个角色分为三个阶段的话
就是可能叫GPA
G就是Goal
你在定目标
然后P就是你要定优先级Priority
A就是Alternatives
就有不同的选项
在决定这三个事的时候
你要用不同的模式
你在定这个Goal的时候
你应该是一个比较专制的模式
就相当于是也许是比如Red作为CEO
他应该就把这个大家的目标给定死
而在决定Priority的时候
应该是一个专制加民主的一个决策形式
就比如说可以
首先有一个人能拍板
但是大家能充分发挥自己的意见
因为这块会涉及更多不同的专业expertise这些东西
而在大家提供方案就是Alternatives的时候
是一个充分民主的
因为在这个阶段
也许我们觉得就是可选方案的数量甚至比质量更重要
因为很多时候如果你没有足够多的数量的话
你的决策的空间其实一直是非最优的
就好比你训练了一个模型
但你的action space本身就有问题
那你挑什么呢
对吧
所以我觉得这是一个混合的一个模式
但我觉得我们还都非常得业余
最近也在不断学习这些事
有什么样的事是小红会拍的吗
有什么事情
是他一个人会拍的吗
会的
我觉得就是小红还是作为产品方面的最终的决策者
我们觉得这是非常重要的一点
就是我们包括我自己都比较相信的
一件事就是与其悬而未决
不如赶紧试试
因为就是好多时候我们在做一个新的领域的时候
其实第一你过往经验不一定有用
第二点就是你现在想更多
其实你没有额外的信息的输入对吧
你仍然是基于你模型内部的参数化知识
没有做RAG（检索增强生成）对吧
你也没有一个检验的结果
那你在想太多
你不如先把这个事干了
拿到你的reward再去做
这个一直是我们核心的一个指导的一个思想
所以他做CEO和你做CEO区别
你可能是技术驱动
他可能是产品驱动的
对
这会导致你们公司的基因是一个产品驱动的基因
是的
但是我觉得小红我非常尊敬他的点
就是他也充分尊重我
就比如说对于一些技术方面的决策
我也是可以做技术领域的BDFL
就是我是可以当技术方面的独裁者
这也是可以的
所以整体是自上而下还是自下而上
我觉得我们在逐渐从一个自上而下的体系
尽量去变成自下而上
因为随着团队的扩张和团队成员的质量的不断提升
我们觉得自下而上会有更大的一个动力
像之前的话
比如我们在一个纯粹的快节奏的过程中
你可能自上而下是一个更稳健的一个做法
但现在我们在逐渐地变得更成熟
我们刚才在聊4月到10月份你在做什么
对
对不起
我都已经聊远了
当时我们做了其实很多事情
但是其实围绕的一个目的
就是如何做一款AI native的浏览器
就是所谓的AI原生浏览器
当时做出来产品的形态
其实跟现在的这个ChatGPT Atlas
还有像那个Dia也已经很像了
当时的我们想的这个切入点有几个
第一就是说我们要训练一个端侧的一个模型
来让一些操作能够在用户的电脑上去完成
既不产生API消耗
同时也是充分尊重用户的隐私
这里就埋了第一个很傻的坑
拜托你做的是一款浏览器
浏览器本身就是联网的
你为什么要追求一个离线端侧运行
现在想起来可能有点傻
第二点就是用户其实大部分时候不会关注你
到底是离线的还是怎样的
他们要的是最好的效果
而当时的话你其实在电脑上
比如说即使你只做苹果Apple Silicon芯片
你其实也就跑一个3B左右的模型
就已经差不多是极限了
那用户会拿你跟云端的旗舰模型去对比
你的效果一定会差一些
这是我们想的第一点
现在觉得很可笑
第二点其实之前有很多人在做的事情
就是想让AI接管用户的浏览器
来完成一些自动化的工作流
这个事我们当然也做了
但是这就我刚才讲的为什么不对劲
我可以展开讲一下
我们觉得有几点吧
可以细数一下
第一点就是说
如果你让AI接管用户的电脑的话
你会发现一种很奇怪的使用体验
就比如说我让AI去帮我在一个网页上完成填表
那这个时候
比如AI当它填了一个字段之后
我一滚屏幕
比如我想看看下面
我其实打破了AI的observation（观察）
这可能待会再解释吧
就是Agent工作的一个流程
那这时候Agent可能会
它把这网页又拉了回来
那这个体验很奇怪
就好比你有一个特别聪明的实习生
但你好像非要把你跟实习生
一起共用一个电脑
这个体验就很怪
就是两个人在一起抢一个系统
而实际上我们现在用的所有的操作系统和软件
本质上来说还是为一个人同时使用设计的
所以这个体验就不好
第二点我们发现
什么样的任务真正是有价值的
因为包括现在也有很多人在做所谓的一个GUI agent
就是用户界面自动控制的Agent
你会发现
如果你让它去完成一些
你通过简单几次点击就能完成的任务的话
你觉得是很亏的
因为你的迅速的决策其实比AI还要快
而即使让它比如很简单的帮我点一个外卖
它可能每两步之间的推理可能也会5秒10秒这样的一个时间
当然现在会更快
但你会觉得这好像没有产生多大的价值对吧
我干更快
这是我们常见的一个想法
那AI真正有价值的应该是那种长任务
就是Long Horizon Task
就是它的范围很广
它也许超过了我的能力
或者说它要运行很长时间
且运行很长时间或者多步几乎是一个必然的事
因为这种任务我才不愿意做
我才想交给AI去做
但这个时候会有一个问题
因为你做的是一款原生的AI浏览器
那这时候AI其实是在你的电脑上运行
虽然我不说模型在你电脑
但是它在持续操纵你的电脑
那就很尴尬
我不能把我的电脑盖上
我电脑盖上之后我的电脑就休眠了就卡死了
那怎么样在AI在持续进行长时任务的时候
我还要一直盯着它们保证我电脑不睡眠吗
我自己又不好干别的
所以我觉得这两种体验我们用的都觉得非常的奇怪
当然这只是一个模模糊糊觉得奇怪的一个点
其实更大的一个问题是我们觉得团队没能回答一个核心拷问
就是到底做了这样一款原生的AI浏览器之后
有什么是我们本来的Chrome加Monica做不到的吗
好像没有
然后我们就开始逐渐变得理智
我觉得这个过程也很重要
就是当你做完一产品的时候
你会站在一个想说服自己的立场上
即使我们都是这个中登连续创业者
大家还是会有这样的惯性
就是我刚做完一个东西
我起码自己还是偏心于自己一点的
但当你逐渐发现更多这些问题暴露出来之后
你会更趋向于一个冷静的判断
然后我们越想觉得这事不对
就是人类历史上浏览器的迁移其实有几次
好像也就两次吧
一次是从网景就NetScape到IE
还有一次是从IE到Chrome
这两次变革的根本原因其实还是Distribution
就是你的渠道分发能力所决定的
IE是通过预装
而Chrome它可能稍微复杂一点
一方面当时谷歌已经成为事实上大家的首页
且同时IE遇见了一些非常严重的技术问题
包括安全问题
这是一个历史机遇
但是如果我们现在在一个Chrome运行已经很好
且Monica这样优秀的插件在的一个生态里头
用户有多大的动力
会愿意因为AI而把自己的浏览器换成一个新的呢
所以当时我们就开始思考这个问题
但是心里还是没有最终下决定要怎么办
直到又是后来这个老天帮忙
我们有一天上网看推特
发现我们很尊敬的一家美国创业公司
叫做The Browser Company
它做的一款浏览器
可能很多朋友用过叫做Arc
Arc是一款主打设计感
以及后来也有些AI功能的一个浏览器
它很受一些小众的极客的喜欢
比如它率先做了那种就竖排的那个Tab边栏
然后突然创始人Josh Miller说
我决定discontinue Arc
就是我不做Arc了
这是一个很大的一个决定
然后他说的原因一下就跟我们一下就共鸣了
他说我做Arc这么久
我甚至无法说服我的亲戚朋友
从Chrome换成Arc
所以我们觉得好吧
他已经把我们心里的担忧黑纸白字的写出来了
我们就觉得可能真的浏览器不适合创业公司
去做颠覆
做了两遍浏览器对吧
对
这是我的第二遍浏览器
然后又得到了相同的结论
当然可能之前我没有这么系统性地想过这问题
因为那时候还是像我刚才讲的
凭爱好在往前冲的这样一个状态
而这次我们其实很理智地想了这件事
觉得这个不太对
但是也是比较幸运
当时看到一些别的就是一些苗头
几月份停的这个项目
当时是这样
就是我们从我加入2024年的4月
浏览器其实到8月就可用了
但是8月9月
甚至一直快到10月的时候
其实心里还是有些波动
所以真正停了就算是9月底吧应该是
小红说他当时就觉得浏览器有点不对
但是不敢跟团队说
原因是因为你们都是被他用浏览器忽悠进团队的
所以觉得特别是你吧
其实我觉得我跟张涛吧应该说
对你和张涛
对对对
他肯定是这样
这也是小红比较好的一点
就是说他非常会考虑大家的一个感受
而不是以艺术家的方式去解决一些问题
但是那段时间其实反过来看
我们觉得特别宝贵
就是大家在一个很自然而然的形成共识的过程中
逐渐放下了浏览器这件事
处于一种几乎无所事事的状态
当一群不太笨的人
无所事事的时候
就会产生很多很好的想法
所以你们是怎么达成这个
要放弃浏览器的共识的
是他来找你说的吗
其实每个人心里都会提前感觉到一些不对
我觉得一个最典型的一点
就是当你一款产品你觉得已经打磨好之后
你突然觉得不是特别酷
这个产品就
如果我按今天的话 我可以断言说
如果一个产品做完
你觉得不太酷就别发
你都觉得不酷没人会觉得酷
不是特别酷
这个表达很艺术家
对 这是非常艺术家的一件事
因为我此刻站在用户的立场上
就是如果你本该最喜欢这个产品的人
你都不觉得喜欢
那你怎么奢望用户会喜欢你呢
对吧
我不是以一个决策者的角度在说这个
我是在站在用户的身份去想
在一个新的时代
把上一个时代产品重新做一遍
你觉得是一个好的创业思路吗
我觉得这个话不能非常
一概而论地去判断
我觉得首先
我有特别喜欢的一句名言
叫做
“For Every Complex Problem, There is an Answer that is Clear, Simple, and Wrong.”
就是说
对任何一个复杂问题
总能有一个简单清晰但错误的回答
我觉得我们很多时候都在过度总结一些事情
对
所以我觉得这件事我不能二元地直接就去切分它
但我觉得这确实是值得警醒的
因为很多时候大家选择这种做法是基于一种思维的惰性
我觉得
就是你在参考过去一个时代的成功的因素
并想要用一种新的技术去把它再做一遍
但其实你要考虑到环境的 一个外部环境的一个变化
所以我觉得这不能二元地去切分
你们放下了AI浏览器的这个产品
但是其他团队还有在探索的
你觉得AI浏览器的未来会怎么样
我觉得我不能替别的浏览器做主
而且我不是说
因为我们放弃这事就一定不对
是因为我们团队自己达成的共识是
我们可能做这个东西的收益不是特别的明显
因为你想
如果我们选择另一种心态
就是说这个产品好像不是特别酷
但既然已经做完了我们就发出来看看
但这时候会把你带入到一个比较不好的漩涡中
就是当你发了一款产品之后
一个负责任的团队会持续维护它
但这会带来很大的机会成本
就是我们可能因为要不断进入一种自证的循环中
去错失明明更有价值的新的机会
对
而如果有一个团队现在已经把AI浏览器
做到一个他们已经比较满意的一个程度的话
那我觉得你进入一个自证的循环应该是对的
因为你可能今天是一款所谓的AI浏览器
但你沿着你自己选择这条路
你也许会发展出一个完全不一样的产品形态
没人知道会怎么样
所以我觉得我不能替别人做这个决定
你看小红说服你加入说的是
在一个产品里把浏览器 搜索引擎和大语言模型全部重做一次
然后到了2024年的9月10月
你们决定放弃浏览器这个项目
当时心里有波动吧
你的真实想法是啥
你会觉得被他骗了吗
我觉得其实不会
我刚才讲到的一点就是
他只是最后用这句话说服我加入
但我肯定不会只因为一句话就被说服对吧
所以我觉得我非常珍惜的一段还是首先我们通过Monica
真正拿到了一张理智的AI应用的船票
这是非常重要的一点
就是Monica我觉得这个产品的意义是非常大的
第一
它是一个正向现金流的产品
这个词我们可能会说很多很多遍
正向现金流的产品
一个团队如果有一个正向现金流的产品
你在做第二个曲线的决策的时候
你会变得非常的理智
或者说你既大胆也理智
我们之所以后面敢豪赌很多的东西
是因为我们知道Monica一直在帮我们赚钱
所以我们会有一个非常客观又大胆的方式去做决策
第二点就是Monica真的让我们知道用户
在如何用AI
让我们理解了context的重要性
或者说Monica这款产品
其实跟chatbot最大的区别是什么
就是如果你在用chatbot的话
你一定要做的一件事是把
你要看的网页的内容
复制粘贴进chatbot的对话框中
而Monica它本身就是一个
主动地去观测你的context
对吧
你只要在用浏览器 浏览器插件就在看着
它其实就把context的传递变得非常的通畅
这其实给我们很大的启发
以及更具体就是我们知道一些
用户的整体的行为习惯
当然我们会非常尊重用户的隐私
我们不会去窥探你具体的session
但你其实通过一些宏观的脱敏统计数据
能看出很多pattern
很多模式 对不起
为什么这些产品都是M开头
还包括你之前的公司
对这个我觉得是很好玩
我第一个产品叫猛犸浏览器（Mammoth）M开头
第二款产品叫Magi M开头
然后Monica M开头
Manus也是M开头
然后我觉得这完全就是一个巧合
可能M开头的产品运气都不会太差
当然Manus可能有一点私心
因为名字是我起的
怎么取的这名字
这个名字其实当时我们纠结过很多名字
但是后来是真正让我们想通这件事的一个点
是我们想明白自己该做什么
就是当时的话
其实做浏览器的时候我们已经依稀有一个感觉
就是模型在解决的是智力
但是再强的智能
你也不能把环境给内化掉
所以你一定是需要一个手
来去触及到现实世界中
否则你再强的思维
你也只是一个理论物理学家
或者说甚至你可以说是一个缸中之脑
所以我们想做的是让智能真正去触及现实世界
所以让我想到了其实MIT的校训
叫Mens et Manus
是一个拉丁语翻译成中文叫
心与手或者心手合一
我们觉得别人都已经在心
或者说心智这件事上做了很远的探索
所有的基座模型公司使命如此
而我们要做的其实是那个手
所以Manus就是拉丁语的手的意思
说说你们在那段闲散的无所事事的时间里
怎么产生Manus这个idea吧
对 这个其实是一个
这是到10月对吧
对 其实是一个渐进的过程
然后我觉得又一次是上天赏饭吃
就是当时大家就是还在正常的运营Monica
同时也会做一些别的实验
但是当时我们会发现
那个阶段下已经有一些AI产品受欢迎
尤其是coding领域的
那时候像Cursor Windsurf包括后来的Devin
其实有很多用户
然后我们作为工程师我们肯定会用对吧
然后我们发现
其实公司里头很多非工程师都在用Cursor
这个就让我们很意外
因为Cursor它的产品形态仍然是一个IDE
就是集成式开发环境
写代码的人才用的一个东西
然后我们发现比如公司的运营同事
他居然在用Cursor去写博客
我们的数据分析同事
在用Cursor进行数据分析和可视化
然后这个就让我们非常意外
就是因为它本来是一个最专业的产品形态
却有很多它非原始设定的目标用户群在用
然后我们就会去站在他们身后
去观察他们你们到底在怎么用Cursor
很好玩
就是因为左边都是代码
右边是它的那个跟AI聊天的窗口
很多这些同事他们也不会写代码
他们根本不看左边的东西
他们就是在不断地跟AI去交流
让它去把一个事情完成
AI通过编程的方式
以编程或者代码为媒介
去完成一些非编码任务
那我们觉得这个其实是非常重要的一点
就是让我们意识到
其实编程不是一个垂直能力
编程其实是一个通用能力
它是解决通用任务的一个媒介
那这时候我们要想的就是Cursor这个形态
其实对他们来说不是最优的
有几点
一个是我们刚才做那个浏览器这个尝试的时候
学到了就是说
它不应该跑在你的电脑上
要不然它不能解放你的
在长程任务中的注意力问题
其实老说Attention is All You Need
我们希望解脱用户的attention
让模型能在
对不起
让Agent在云端去运行
去异步地去执行
有异步之后
其实还带来另外一件事就是并发
就是如果你能让很多不同的任务
在同时去跑的话
这才是真正的成倍提升你的效率
所以这是第一点
我们认为Cursor这种产品
它应该换一种产品形态跑在云上
第二点就是代码这件事应该作为一个工具
而不是它一个主要的呈现
因为对于很多人来说
看见代码是有一点天然的紧张感的
对吧
尤其它跑在你的电脑上
Cursor会经常问你一些权限
就是说
我觉得我想安装这个软件
我能不能把这个文件删掉
其实这个对于很多用户来说
你看不懂技术名词之后
你唯一的选择就是好
接受接受
但这个很恐怖
我们有一个朋友
他当时就用Cursor
他也不懂技术
就瞎用
结果Cursor把他的网卡驱动给卸了
然后就电脑上不了网
对
所以我们觉得
不行
应该就是用同样的技术
但把技术复杂度包装起来
然后第三点就是
这个产品面向的人是谁
其实不应该是专业的工程师
专业工程师的这个领域的卷度
已经几乎饱和
它是一个绝对的主航道
所以我们应该面向的用户
按我们的话说叫prosumers
或者说所有的脑力工作者
但你却不是程序员
因此我们就觉得
应该改变一种产品形态
然后很幸运的是
当时在浏览器中
已经做了很多的技术积累
比如说我们对chromium内核非常了解
然后我们自己也做了
整套Agentic这个调度系统
对我们来说好像这个事也没有那么难
我们要做的就是把整体AI浏览器这个东西
搬到云上
所以我们当时内部立了一个项
然后也是我瞎拍脑袋起的一个项目代码叫AirBnB
是什么意思呢
叫Browser in Browser in the Air
就是浏览器里面运行的浏览器且跑在云上
对 所以也比较幸运
就是我们并没有浪费太多
当时做浏览器期间的技术积累
所以当时从9月底10月开始正式搞
其实也就6个月就把Manus做成
实际上Manus不是3月做完
Manus其实1月就做完了
从几月开始搞
我们从9月底开始搞
然后到2025年的1月中其实Manus基本就做完了
但当时我是决定说我们不该马上就发
为什么呀
因为是这样
就是当时我们能拿到最好的模型是claude 3.5 sonnet v2
就是claude 3.5的第二次迭代
它初步具备了一些agentic能力
但是它其实会有一些问题
比如说大家可能从技术角度来讲吧
就是说它缺乏一个真正这个reasoning能力
然后另外一点就是
我当时也听到了一些rumor
就是他们应该在两个月后会有一次模型发布
当然我也不知道最后claude 3.7会有多好
但是我觉得我们最好能把我们发布的时间点
跟下一次模型迭代对齐
这样其实我们的产品发布的一瞬间
其实能享受到最大的一个代际的提升
模型的溢出
模型溢出
对
所以就是我们应该再多花一个半月的时间去打磨这款产品
然后跟下一次模型的迭代对齐再一起发布
那你们从放弃浏览器那个项目到想说Manus Idea
中间很短的时间
其实你可以说短也不短
我觉得当时真正意义上可以堪称无所事事的时间有两周半
这么短 那很短啊
是
其实那段时间不能无所事事
就我们都很积极地做很多不同的实验
那时候焦虑吗
我不焦虑一点不焦虑
这就为什么我们说有一款正向现金流的产品很重要
当时我们想法就是大家想想吧
虽然可能烧了一些钱
烧了多少钱做那个浏览器
浏览器其实还好
因为我们当时投入的人力可能也就十几个人
然后除了人力以外其实没有太多别的成本
Monica当时能给你们赚多少钱
Monica其实在Manus上线之后我们的投入可能少了
当然现在可能又又抓起来了
但当时Monica已经有接近12个million就1200万美金的ARR
而且它是一个盈利的产品
但现在跟Manus相比1200万美金ARR不算什么
但是那个时候做一款AI产品来说
我觉得是很棒的一个成绩
这是Vibe ARR（氛围年化经常性收入）吗
当然不是Vibe ARR吗
我们非常看重这点
就是我们一直在强调什么是ARR
ARR是MRR乘以12
MRR是什么东西
你不能把你一个月内获得的年付
算在当月之内
你必须得除到每一个月
然后所以我们内部看ARR或者MRR
我们就一个口径
就是你看你stripe上面给你的MRR数据
以及你移动端的MRR数据
要不然的话你有太多种方法去把这个MRR数字造得很大
但这个就是你自己骗自己
然后现在刚才我说就是
这也是一种benchmark
对于产品来说
这可能是你要优化的一个指标
对于模型来说
你要选一些benchmark作为你优化的方向
这两个都会共同决定你的taste
所以我觉得这个是非常重要的点
我们非常抵制Vibe ARR这个事
Manus有多少ARR现在
manus现在1亿
已经超过了
1亿美金
然后是这样
就是我们之前的话
还有一种比较复合的收费模式
就说你除了订阅以外
你还会有top-up
就是你可以额外去增加一些单次的充值
但是我们觉得这样的话
其实给用户确实有很大的灵活度
但其实也给用户造成了很多困扰
所以我们现在不断去简化这些定价这个方案
所以目前的话
基本就是你可以很简单地理解为
你有一个免费的方案
以及一个你可以自由选择订阅金额的一个方案
默认是40美金一个月
你从3月到9月加入这家公司以后
这半年你对它的感受有什么变化吗
我觉得有一些变化吧
首先就是它跟我之前所在的创业模式特别不一样
就之前有可能一种非常
就是较为慢节奏
其实谨慎的一个状态
一旦你要做一些技术层面的决定或者赌注的话
你会比较慎重
但是如果你是一家完全以产品驱动的话
你会发现整体的节奏会快特别多
甚至一开始说实话我是有些不适应的
就是我会觉得好多事为什么这么草率
为什么产品会更快
产品一定更快
因为产品的话你的迭代的成本首先会更低一点
因为刚才讲你首先没有垂直整合模型这个问题
第二点就是你如果一切都以敏捷开发的话
甚至很多时候你可以说
我先发了再看看有没有什么问题
我再修
但是你知道如果你自己训过模型
在进行数据清洗的时候
那个代码你最好别让AI写
因为你洗好那个数据
你按下回车之后
你可能会有一个几十万美金的training run
你的心理压力程度是不一样的
就是经常你要做技术或者模型层面的工作的时候
你很多做的事情是有后效性的
就是你做了这件事
你做完之后很难被轻易地纠正
或者说它就会在历史长河中留下一些问题
但产品的话你的掉头会非常快
所以我觉得就是这个团队很好地践行了这一点
然后我可能花了一两个月时间才逐渐适应
很多研究员或者技术风格的人不喜欢这种方式
他就会觉得他的技术文化比较差
他觉得太快了
他觉得没有真正的技术Bet对你来说没有这种问题吗
我觉得是这样就是技术Bet这个东西是听起来非常好的一件事
如果你是家硬科技公司
你该做这个Bet
因为这可能是你最终的差异化所在
但首先如果你是一家产品公司
那么你就不该有Bet这个概念
或者说你会进行一些轻量级的 可逆的Bet
大家不是经常说双向门决策 单向门决策吗
如果你做一家产品公司你还在天天想着你要不要Bet什么东西
那我觉得你们是处于一个比较拧巴的一个状态
这个还是要调整一下
所以你们没有Bet
其实这么说吧
就是我们所有的Bet都不会有那么重的Bet
没有技术Bet
技术Bet也有
但是所有的技术Bet都不会是那种
比如说我需要两个月的时间
去看到下一个预训练checkpoint之后
我再决定怎么样
就是这个皇国兴衰在此一役这种事不会有
比如说一些模型公司的话
我觉得你还是要有一些Bet的
这就是我觉得两种mindset的不同
那你们的Bet是什么呢
产品形态
一个产品形态
其实你可以说
一开始不训模型这件事也是一个Bet
因为那时候我们开始做这个决定
可能现在大家逐渐
也许是在我到处游说之下
大家接受了这件事
但是那时候其实很多人还是
不太看好所谓的context engineering这件事了
尤其是我们当时开始做
壳
对 壳这个词其实我挺喜欢的
因为壳这个词
它严格意义上来说
你可以从操作系统概念叫shell
shell可不是一个低技术门槛的事
而且壳跟壳也有高低
这我可以举一个比喻
就是如果Monica它明显是个套壳
它其实是像生鱼片
对 就是说生鱼片的好坏
基本完全取决于原材料
就是你海里捞出那个鱼怎么样
你几乎是一个没太加工的一个状态就给用户
对 所以你的价值增加是很浅的
但是像manus这种东西
它仍然是一个壳
但是它不是生鱼片
它也许是什么水煮鱼或者什么
因为海鲜过敏没有吃过
这可能不知道它是不是很复杂的东西
什么四川水煮鱼这种东西
Agent跟Chatbot最大区别是什么
就是chatbot这整个系统里只有两个元素
人 用户以及模型
你两个之间以往复的形式去交互
但其实agent有一个第三个元素是环境或者叫runtime
这个东西其实是很重的一个事
所以你agent这个壳
可能跟chatbot相比
完全就不是一个厚度的壳
它是地壳一样厚的一个壳
所以manus做出来最难的是什么呀
manus我觉得有几个非常难的点
第一个就是你启动越早你越难
首先你能相信manus这个东西能够做出来
这个是我认为第一个很难的事情
第一个idea是什么
第一个idea其实就是从
浏览器的这个自动化放上云端去
这是你想的吗
这个我觉得是大家都会看到的一个点
就是我刚才讲的就大家一起商量
但是我觉得我们看到Cursor之后
其实Cursor帮我们把很多事情理清了
所以我们一直都非常尊重且欣赏Cursor这个公司
它给我们很多的idea
然后我觉得这个就是第一个点
其实好多人说造出原子弹没那么难
但制造原子弹能为造出来是最难的
而当时我们相当于我们定义了
所谓通用Agent这个词
而在这个时候我们觉得
首先我们能够相信Manus能造出来
这就是一个bet
对 因为它要我们
也没有举公司之力
当时也没有那么多人在这个项目
那时候非常少
我们一开始从五个人开始做实验
然后每遇见一点好的这个苗头
我们就会从monica里面调动更多的同学进来
所以monica当时有多少人运营
monica当时团队应该有几十个人
几十个人
然后你这边五个
大概公司就是这个架构对吧
对 而且当时我们还是分两边
就是我跟涛哥我们在北京
然后小红就是monica团队主要在武汉
对 所以就是当时北京这边基本就是
你可以理解成创新业务事业部
这样的一个
寻找第二曲线
对 寻找第二曲线
对 所以就是一个渐进加码的过程
所以你看这也是一个比较理智的一个做法对吧
就没有那种就是旧的不做了全都去搞新的
对 逐步去做
我觉得这是第一个bet
就是说Manus这种产品形态的东西是能够被制造的
这是第一个bet
然后第二点其实开始做之后我们也
确实犹豫过
就是要不要开始训模型
因为当时你能拿到的基座模型用起来
真的是很难受的
Claude 3.5 Sonnet v2
也许算是一个里程碑吧
但是其实你按今天的眼光看
它的稳定性 可靠性和它的泛化性
其实还差非常非常多
而且直到今天其实很多模型都没有解决的一个问题
就是怎么说呢
现在大部分模型我认为仍然是为chatbot场景而进行后训练的
这还存在一个alignment问题
待会可能会进一步去讲这个问题
所以当时遇见了一个客观的挑战就是
我们要不要通过进行自己做模型这件事
来弥补这个模型的不足
但是我是觉得我们又是在一个技术快速上升的一个阶段
因为你刚刚看到Claude 3.5 v1跟V2之间的进步有多大
所以我觉得我不该bet在这个方向上
而应该bet另外一件事
是一个很轻量的bet
就是那是没有context engineering这个词
我们应该充分相信做agent框架
是能够带来很大的提升的
这是第二个当时做的bet
然后其实第三个bet是什么呢
就是我们已经看见cursor获得很大的成功
且很多人其实心里也会有一种想法就说
我们是不是该做和cursor类似的事
对 但这个东西就是我们觉得
做中国版cursor
很多人可能现在也在做这个事情
但是这当时就至少我心里还是比较坚持的
因为可能一直以来
我创业获得的正反馈都来自于创新
所以我觉得这还是挺开心的事
就是我们应该去做一些有差异化的事情
而服务好那些prosumers而不是跟他们在一起去卷
反正这是当时做的三个判断
然后比较幸运好像都对了
这个判断好像很多都是我不做什么
对 是的
想了思考很长时间决定我不做什么
我觉得不做什么真的特别重要
因为你说AI我觉得最大的一点
就是它让创业公司的产能变得很大
所以好像以前比如我们之前
移动互联网创业的时间
可能大家没有那种我不做什么的自由吧
就是我在做某一个领域
我要做一个新的领域或者业务的时候
我受很多的约束
所以外部的因素会阻止你一些过于天马行空的想法
但AI时代大家好像眼中的机会很多
AI又充分解放了生产力
所以我觉得每天都要回答就不做什么
Manus到现在我觉得都是一款相对克制的产品
然后像有一些别的agent公司
他可能会觉得我增加很多不同的tool
就是给AI 给Agent增加很多不同的工具
而我们每月都在想我能删掉什么
所以就是仍然是不做什么
是我们始终要想的一个命题
即使是通用agent
Manus是不是一个很重要的点是在那个时候没有
做一个中国版的谁谁谁
Manus那时候是没有一个对标的
是的
我觉得至少我自己的几次创业
我从来没有想过对标这个事
为什么你们要做一个通用的agent
对 这也是一个特别好的问题
就是按照传统的创业的理念
大家可能应该是这样
选中一个Niche Market（利基市场）或者找见一个垂直领域
扎进去做深
这可能是更正常的一个做法
但实际上我是有几个不同角度的观察
既有技术又有产品形态的思考
首先一点是技术层面
就是我上一次创业其实就经历了一种专有模型
被一个大一统模型吃掉的这样的一个体验
所以现在这套技术体系之下
即使你在做一个垂直的agent
你背后用的是什么
无非还是通用基座
你可以做一些specialization
但是你可能会遇见模型坍缩这些事
待会可以再讲
另外一方面Manus本质上是什么
它其实是一个通用的模型
加上一个计算机
因为每个Manus的session
就每个会话背后
都会有一个单独隔离的虚拟机沙盒
虚拟机这个东西学名叫做图灵机
不是有个词叫图灵完备
理论上来说它是能够去模拟
或者运行任何算法的
首先这样我们就看到
Manus底层的两个技术供给
其实是通用的
那么走垂直其实是在上面加约束
这是第一个技术判断
第二点就是我们一开始就像做monica一样
我们好像没有做特别大的使用场景上的bet
而是一种类似于达尔文的心态在观察
就是说如果我给用户提供的是一套
通用的技术架构的话
我获得的优势是什么
就是用户可以按他的想象力
去使用这个产品
同时我们作为创建这个产品的人
我们的使命是通过观察用户的整体的collective
集体的一个行为模式
去捕获到头部的场景
再让我们的产品团队去做最后一公里的优化
就像我们一开始
其实Manus拿出来之后
我们其实在宣传中
和我们所有网页的case中
都是天南海北的什么类型的东西都有
我们不要把用户先提前做一个引导
让他用什么
逐渐逐渐我们发现
好像用户很喜欢做slides
做PPT
用户很喜欢做网页
用户很喜欢做批量的文件处理
然后我们发现
这些可能是值得我们的产品团队介入
去做一些定向优化的
所以Manus是一个
完全由用户所塑造的一个产品
且同时又保留了极强的通用能力
而通用能力的话就带来
我说这个产品方面的第二个点
就是说
我认为很多能力最后会收敛
比如说当时的话
deep research就深度研究这个领域
可能还是比较新的一个概念
但实际上你看
现在所有不同产品的深度研究的能力
基本比较收敛了
尤其像比如Gemini也有deep research
OpenAI也有deep research
但这个当然确实还会有些差异
但这个能力已经逐渐的所有产品中都具备了
那这又让我想起以前做搜索引擎的一个体验
就是或者这么说
你为什么用Google而不是用必应
如果你每天只查那些最头部的query
最头部的那些查询词的话
你发现你几乎用哪一个主流的搜索引擎
它的第一页结果都是质量接近的
那为什么还得用Google呢
因为Google永远能在你的长尾query中给你惊喜
那这样解决的一个问题是什么
就说如果你能够让这些长尾用户获得满意
它其实能够更容易的获得
我们叫做aha moment（顿悟时刻）
就好像这个东西只有在这才能被解决
我举个例子
其实当时有一个分子生物学家
他用Manus就他觉得非常的惊喜是什么呢
他想用deep research这个功能
但是他的这个实验仪器
导出的是一个非常小众的一个数据格式
他用别的产品是做不了这件事的
而他把这个文件上传给Manus之后
Manus说这是一个很奇怪的文件格式
我先去研究一下
研究好之后
Manus自己去gitHub
去下载了一个开源项目
来解析了这个数据格式
然后再继续去完成分析
所以就是这种长尾的
没有人会专门为它做的场景
有一款通用产品能够解决
这个用户会获得极大的一个满足感
而且这些长尾不等于低频
因为这是这个人他每天的工作
所以对于单个人来说
这是一个recurring的持续的一个任务
这是产品层面的第二点
产品层面第三点其实也解决了一个频次问题
就好比你如果要做一个垂直的agent
你在用户心中
你建立心智其实比较难的讲真
比如说如果你是ToB还好
因为ToB可能是很多人每天的事情
但是就像你在每一个hackathon
都会遇见一个团队
要做一个旅行规划agent一样
旅行规划这东西
其实对于普通老百姓来说
可能一年就两三次三四次
频次太低
对 你让用户记住
你是很难很难的一个事情
对 而如果你做一个通用的一个产品的话
其实你有更大的概率来服务用户的方方面面
这样的话你能有更好的一个频次
但同时你要做通用的agent
你有不同的技术方案的选择
比如说有一些产品它可能也追求通用
但实际上它可能只是把不同的功能
放在了同一个界面下
它本质是多个产品
只不过共享一个域名而已
而manus我们会非常非常坚持的一件事
就是说manus是一个单独的unified
一个统一的agent框架
所以用户在manus中进行不同任务的时候
它的上下文 它的记忆是可以自由流转的
所以我们能做到的事情就是跟垂直的功能相比
我们永远能多做一步
我举一个例子就是
世界上其实有很多能做网页的AI的agent或者说website builder
就是网页构建器
但实际上其实对于AI来说做一个好看的网页没有那么难
真正难的是如何让这个网页它的内容言而有物
那这样其实manus它可以同时先完成deep research
然后再基于获得的research去做出一个网页
然后与此同时这个网页还有真正的实际的后台
有数据库
这个如果这个用户把它的网页分享到这个互联网上
有更多别人在用它这个网页的话
manus还能再继续在一个session内帮你去分析这个网页的流量
甚至能帮你做出一个slide 做出PPT
再给你发邮件 发给你的潜在的投资人
所以其实manus能够做到的是所有的垂直场景之后再多加一步
且能产生一个内部的网络效应
所以我觉得这是通用所带来的很重要的一个点
它的边界会在哪里
我觉得它的边界其实取决于几个不同的维度
首先就是刚才讲到Agent这个系统中
它分为三个元素 用户 环境和模型
其实三个东西都有边界
首先我先不说用户 用户边界最有趣的
就是第一点是环境
环境我觉得是Agent最重要的一个东西
因为环境里头其实决定了Agent跟外界所能接触的这个边界
比如现在manus选择了一个最为通用的环境
就是一台虚拟机 一台Ubuntu系统（Linux）
但这个话我们现在在做很多的投入
我们有一个内部的虚拟化团队
这个可能有些朋友误区就是
好像manus给每一个用户分配了一台电脑
其实不是的
每一个manus会话背后是一个独立的 一次性的沙盒
所以其实我们的sandbox scaling是非常大的
是有时候我们内部开玩笑说
manus其实是一款个人云计算产品
因为你真的是让不会编程的人也能去操作云计算
并享受云计算带来的这个算力并用在日常生活中
但这块其实会有很多的边界要解决
比如说如何scale到更多的沙盒
这个其实我们最近也不是最近吧
几个月前我们推出一功能叫wide research
就是它不是深度研究 是广域研究
比如说你在别的AI中去尝试完成这样一个任务
比如说帮我去找一找
YC过去一批中所有AI营销公司的CEO
并把他的email找到发给我
你发现你给manus之外的任何AI他们都会失败
因为既受限于context window
也受限于模型本身的一些懒惰这些问题
待会儿会聊到
他们可能在找比如10个15个CEO之后
质量会急剧下降 然后模型会放弃
但是因为我们能够去不断scale out
就是不仅是scale up而是scale out
这样的话manus其实能说
这个任务很难 我可能要找100多个
那我现在能启动100多个sandbox
然后去并行去完成这件事 最后再进行汇总
所以其实我们在虚拟化这块边界
其实扩宽这是第一层
同时我们在不断地去增加能够使用的虚拟机的形态
比如一开始我们只是有一个基于Linux内核的一个虚拟机
但是我们就没有选择像用Docker这样的一种
就container 容器技术
因为容器技术它其实基于Linux kernel的
叫Cgroup的技术
我们认为如果你选择这条路它确实更简单
但是它会绑定于Linux系统
而很多其实专业的软件只在Windows生态里有
所以其实我们要选择的比较重的一条路
就我们基于Firecracker它一个轻量级
但是是全虚拟化去做
所以现在Manus其实同时还能用Windows
所以这块也是我们在不断推的一个边界
与此同时就是除了function calling这一种形式
就是模型跟外界沟通可能常见叫function calling叫工具调用
但实际上如果你给了模型一个完整的虚拟机的话
其实虚拟机内的预装软件也是很有趣的一件事
就好比如果你的Windows系统自带了很多专业软件的话
那其实你的可选的范围你的动作空间又会变得更广
所以实际上我们还自己
你可以说我们在维护一个专门为agent的设计的Linux发行版本
里头内部有很多只有Manus才知道怎么用的一些工具
来完成一些事情
这是我们在环境这方面在探索的东西
在模型方面其实这时候也可以讲一讲
其实我们虽然不自己训模型
但我们一直在作为无形的大手在干预着这个事
这个很好玩
因为当你有足够的影响力之后
其实你的一些需求其实是能够影响模型的发展的
这也是我们最近获得非常大正反馈的一件事
就是因为Manus的token消耗量巨大
所以我们自然是几乎所有模型厂商的头几名的客户
所以我们跟Google DeepMind都很深的合作
你们token消耗量有多大
这个数据我可能不太好透露
但可以讲的一点就是
我们在各个模型厂商基本应该都是top2到top5的消耗量
全球范围
你们怎么cover这个成本
这就是为什么要做一款能够赚钱的产品
用户的钱变成了token的消耗量
这个你们现在就可以cover吗
我们现在几乎能cover
而且这个在优化的曲线其实非常快
其实今年3月发布的时候我们确实是negative
就是负的利润
但现在我们很快就要打平甚至打正了
这么快就打正了
是的 这我觉得就是技术演进带了一点
同时你也不能就是被动的接受着
你一定要去影响模型厂商的决策
这就回到我刚才讲的这个事
这个token消耗量大概是Chatbot的多少倍
这个Chatbot你看怎么算
我可以给你一个这样的对比
就因为以前我们做过monica
大家在做Chatbot一定会进行一个估价
估价就是你得基于input token跟output token的成本去计算
这两个差很多的
因为对于transformer结构来说
你的input其实是prefilling
这是可以并行计算的
它是compute-bound的
但是你在输出token它是decoding
这是bandwidth-bound
它的定价是不一样的
一般来说你的output token会比input token贵很多
所以在Chatbot进行价格的估算
你一般按3比1
就是3是input
1是output
但其实在manus这样的agent中
input跟output比例是100：1到1000：1
根据你的task type去对比
所以其实你可以想象一下
output的长度如果差不多的话
那input的长度就是你能估算的
所以你可以说是一个
几十倍甚至上百倍的一个token消耗量的差距
而且我们其实一直比较贯彻底的一点
就是我们不会为了成本或者速度
去缩减token的消耗量
我们一定是以质量为先的
所以甚至我们以消耗更多的token为荣
涛哥有一个梦想
就是他想造一个七乘二十四小时
烧token的机器
对
所以这是我们讲
就是消耗很多token之后
你会获得很大的影响力
同时因为就包括我在内
团队很多人以前都是做过模型的
对 就是我们知道这个东西该怎么改进
但我们自己不弄
我们把这个东西能不能外包出去呢
比如说我们跟Google DeepMind有很深的合作
我们就可以直接提需求
不仅提需求
我们会帮他们构建evaluation
甚至包括一些功能
比如说我记得两个月前
那个Gemini新出了一个叫做
可控的parallel function calling
那一个定义和proposal
和它对实现schema是我写的
所以就是我们能够让它去帮我们实现一些东西
这里其实有很多要去探索的东西
比如说我刚才提到了一嘴
就是我认为现在大部分的模型
仍然是为chatbot去做的alignment
这是一个很有趣的观察
大家知道其实从GPT-3到instructGPT
它发生了很大的变化不是在基座
而是在于你的后训练是怎么去
让决定这个模型输出的风格或者形态的
比如说如果你用最早的GPT-3的API
你问它说北京天气如何
它其实不是回答你
而是它在尝试补全甚至复读
就是你问它北京天气怎么样
它会说东京天气怎么样
纽约天气怎么样
它其实在模仿你的这样一个pattern
但不在回答你
而instructGPT和后来ChatGPT
它其实通过后训练所实现的是
让模型知道我应该去回答这个问题
但这里你看
chatbot会存在一个天然的问题叫做
无论用户的问题有多么的复杂
它都会倾向于在一轮回答中回答完毕
但这个其实跟agent的一个基础假设是不一样的
agent基础假设其实就是（姚）顺雨的那篇paper reAct
我每次都跟别人讲这个
我觉得这个抽象非常好
就是agent做的事情就是在一个循环中
基于用户的输入
或者来自环境里一个观察
叫做observation
去在你的动作空间中选择最有可能的下一个action
去选择下一个动作
所以很明显对于agent来说
接到用户的一个复杂输入之后
它正确的做法不是急于在一轮内回答全部
而是很有耐心地逐步尝试
且基于上一步的观测
去调整自己的方案 去预测下一步
所以如果你仔细去想的话
其实agent的工况跟chatbot是不align的
而这里头会带来很多细节问题
比如说很多现代的模型会有一个耐心问题
对 就是为什么会说模型比如去回答问题
尤其你强行用chat模型
完成长链路的long-horizon的这个agent任务之后
你发现模型干的事的质量越来越低
一定程度上来说就是它缺乏这样一个
真正在现实的agent trajectory
就是agent轨迹中进行训练的过程
或者说它的data mixture
就是它的训练用的这个数据混合中
是有agent这样的test
但实际上它被dominated 它的data mixture
其实还是为chatbot而设计的数据
模型的学习能力是极强的
你数据的distribution其实会影响模型的一个风格
就比如说模型在输出到一定长度
或者说看见它的输入的token
长度到某一范围之内
它会感受到一种无形的叫context pressure
就是上下文压力
它会影响你输出下一个token为EOS的概率
EOS就是叫（End of Sequence） Token
就是模型
当它认为该输出这个token
其实整个这个任务就结束了
其实模型是能感觉到这种压力的
所以这块其实是一个很不好的事情
它让我们用chatbot模型
为chatbot设计的模型在agent任务的工作的时候
它会非常的着急
一个常见的现象就是
你会发现它到后面开始疯狂
用bullet point就写那个
很总结是一个关键点
写短
对 这是一个很常见的一事
另外一点就是这些模型
它其实没有为现代context engineering
做过一些专门的训练
我举个例子
就刚才我提了一嘴说
2023年初我就一直到处忽悠Long context
但我现在有新的想法
我现在有一个暴论
我觉得200K以上的context就不重要了
为什么呢
因为比起更长的context
我觉得更重要的应该是让模型具备compassion awareness
就是说对压缩这件事的意识
对压缩这件事的意识
对 这个怎么解释呢
就是如果你让你的context
你的上下文长度无限单调递增的话
即使有KV Cache存在
它是能让你的latency
你的延迟和成本较低
但其实它仍然是即使你有些
这个efficient attention
你也是一个增长的过程
但这是不值得的
其实更重要的应该是什么
让模型知道说我现在context已经很长了
我看我能不能把我一些context中的信息
去offload
就是把它外化到比如说文件系统中
就像我有一部分记忆就像人一样
我这个东西不用脑子里一直装着
人的记忆也挺差的
就是我的工作内存很差
但是我会知道这个事
我可以整理成一个文档
放在我的notion里头
我下次我知道我该什么时候去拿回来
或者说我知道我过去做了很多的事情
但是其实有一段东西它不重要
它只是一个过程
那这时候我可以进行一个压缩叫compaction
或者叫compression
就是说我把我中间的一段历史
变成一个很紧凑的表达
但是模型要能够明白说
这段东西不是凭空消失了
它是被压缩了
而让模型意识到被压缩这件事
是需要专门训练的
这个是为Chatbot训练的模型
其实没有很好的一个训练过的点
另外其实还有刚才讲到的就是
像Claude 3.5 V2
它还没有很强的reasoning能力
但reasoning这个词是非常大的
一个怎么说的最表面的reasoning现象
可能是像O系列的reasoning model
就是说当用户问一个问题之后
它在输出最终答案之前
会有很长的internal long coT
就是内部的长思维链
但这个东西你如果盲目地用于agent
你会发现一些问题
比如说你会发现它的instruction following能力
就是它遵循指令的能力
其实下降的
另外一点就是它其实出现幻觉
和幻觉工具调用的概率是提升的
所以如果你直接把一个
为了解决比如说竞赛编程或者数学
而设计的reasoning model
平移到agent场景下之后
你会发现其实它的效果是下降的
那这时候我们应该去改变
这块的训练的模式
比如说你可能更关注一种叫
interleaved thinking
就是交错式思考
刚才讲的就是按照顺雨的ReAct来说
就是你获得一个observation之后
你不要立即着急去预测下一个action
而是在这块进行一个中间
但是且相对较为短暂的reasoning
去想想我之前做了这些事情
那下一步我该做什么
我该做这个
是类似这样的一个结构
而不是说像
比如说你让o系列模型去解决一个数学题一样
就是用户给了一个很短的一个问题
它哗一下 想了几千个token
全在脑内
这是不对的
这个时候会在Agent上
还产生一些负面效果的
但是比较不幸的就是
这个事其实可能说起来简单
但是大家做的 说实话都不是特别好
就是目前
你说模型公司做得不好
做得不是特别好
对 这时候还有很大的改进空间
对 所以我很期待就是这个
有接下来的这个进展
然后比较幸运就是因为
我们影响力会比较大
所以就是我可以天天给这些模型公司洗脑
这个很重要
然后他们也确实很积极对待改进这些事
所以其实包括Gemini 3出来之后
我们也很兴奋
就是他们能以非常快的节奏
去把我们之前遇见的问题
实实在在地变成模型
而又很开心的是
头部旗舰模型的成果
会逐渐影响所有开源的模型
大家也会跟进
所以就是我很开心的一点就是
好像全世界都在帮我们一起训模型
但我们却没有自己掏出很多钱去砸进去
而是说我们让用户
使用了一个很好的产品
用户付了我们的钱
我们为用户创造了价值
同时我们通过这个获得了影响力
来影响别人来帮我们训练很好的模型
这样它其实节省了很多
我们内部的research的带宽
我们可以真正去投入一些非共识
或者小众的事情去做
你们沟通最多的模型厂商是谁
这个其实都是非常均匀的
因为我觉得现在不同的模型厂商之间
其实是比较分化的
我不是说他们技术路线的分化
应该说他们关注的点是很分化的
这可能也是被动的选择
就比如说你要讨论真正的agentic coding
我不是说竞赛编程
就是这种偏现实工程的多轮的编程
那确实anthropic还是最好的
包括那个其实Claude Opus 4.5我觉得可能很多人对它有点低估了
这个我觉得是一个非常大的演进
所以就是anthropic他们在coding方面是非常领先的
然后像Gemini很明显它的多模态领域
尤其是多模态的理解
就是多模态输入方面是非常非常强的
是一个断层级别的强
而且Google又有一些比较独有的资源
比如说通过Gemini可能是你唯一的能够使用到Google的索引的方式
与此同时如果你想让agent具备比如视频理解能力
尤其是youtube的视频理解的能力的话
那你一定要选择Gemini
而OpenAI的话它在这个reasoning或者说
这种偏纯推理方面的reasoning的投入非常大的
它是有比较强的一个领先
而有的时候你要刷榜
其实OpenAI模型是一个很好的选择
然后其实别的这些像什么Grok
还有一些开源模型都各有特色
所以我觉得现在对我们做应用的人来说真是很幸福的一个时间点
谁对你们的反馈改进的最多
我觉得看效率吧
其实目前其实头部的几家我感觉像Google就是DeepMind跟Anthropic
其实大家的响应都会非常快
当然就是因为我们不同的场景会使用不同的模型
所以大家就是在解决的问题的效率去客观程度上来说也受限于这个问题的难度
你教会了他们 他们可以反过来抄你们的产品
但是你们没有那么快能抄他们的模型怎么办呢
你们的壁垒是什么
对 我觉得就是快
首先有一点就是你会发现比如说一些模型公司
他们偶尔会发布一些research blog
我们读到这些blog的时候心里也是又开心又无语
因为基本就是我们之前在讲的这个东西
比如说他们直接写成了一个blog出来
比如说什么Thinking Tool
也是我们上线一个月之后他们写了一篇blog
像最近用代码方式调用MCP
progressive disclosure这些东西
也是我们都一直都在的东西
但我觉得这个是没有关系的
因为这个就是一个竞合关系
而对我们来说真正优势是什么
有两点
第一点
因为我们对于不同的场景使用不同的模型
所以没有关系
我们永远能够为用户提供所有人中最好的一个体验
这是第一点
第二点是什么
就是他们的速度一旦是垂直整合
其实你一定是没有我们快的
因为产品方面的这个迭代还是太快了
他们成分化的 你们成综合的
对
是的
所以刚好反过来了
这很有意思
这个很反直觉
是的
如果都直觉的事
我觉得也轮不到我们做
为什么会这样
为什么会一个应用公司开始做一个综合的事情
而有模型公司变成垂直整合
他们越走越窄
我觉得这就是这个公司一开始的根是什么
其实我觉得我们可以拿OpenAI作为一个案例吧
就是我刚才一直在讲我非常尊重OpenAI
它是一个真正很尊重bottom-up的这一个模式的人
有很多朋友在OpenAI
就是它是真的能够通过一小群人的一个创新
逐渐往上走变成一个产品
但实际上我认为
这就是我刚才讲的那个叫买模型彩票这件事
你的实现的方式是基于一个突破来做一个场景
但是对于我们来说
我们是所有外部的创新对我们都是一种养料
都是一种供给
那我们就不用做选择
我们不用买这个模型大乐透
作为应用公司来说
其实跟模型公司相比我觉得还有另外一个优势
就是大家常常觉得就好像智能的提升好像不需要用户
这个至少从今年年初比如DeepSeek
R1出来之前其实DeepSeek也没有很多的用户
对吧
但是你其实通过比如RLVR这些方式
你其实能获得一些提升
但我觉得对于Agent这种特别长链路跟环境强相关的场景下
其实用户是非常关键的
但是用户的使用轨迹以及feedback是留存于应用层
而不是流动到模型层的
所以其实现在应用公司有非常独特的数据飞轮
这就是为什么像Windsurf跟Cursor
他们可以以一个较低的成本
在一个预训练基座之上去开发出一个基本是frontier-level
但是成本很低且专门适配自己的模型
所以我觉得这是未来可能半年的一个很重要的一个变化
但会看见更多的应用层公司在利用自己的数据飞轮
变成以模型的形式来体现出产品可以持续迭代这件事
你们用户画像是什么样的
我们用户画像是这样
就是我刚才讲了一个最笼统的定义
叫做prosumer（生产型消费者/专业消费者）
但可以切几个比较常见的画像来讲
比如说第一类我们叫做在互联网公司或者技术公司里但不是程序员一类的
比如说广义来说的就是白领或者是远程工作者
第二类是我们叫做freelancer（自由职业者）或者solopreneur（独立企业家）
就是美国其实有很多那种就是独立自己去自负盈亏
你可能在做外包
你可能在做这个自己有一个很小的一个生意
这些人他们是一类用户
然后第三类比较大的用户就是所谓的金融和consulting
就咨询行业的这些人
我觉得他们都有一个比较大的共性
就是有比较强的自驱力
且与此同时他们的任务是高价值的
这个是很好玩的
然后我们发现其实做agent就很有意思的一点
就是它不是在做工具
至少对于我们来说如果你做这种通用的agent的话
不是在做工具
你不是在做工具
你其实在做一个类似于人的东西
如果你做的是一个垂直agent
你可能还是在做一种新的工具
但是如果你在做一个通用agent
你其实在做一个人
做一个垂直工具
比如说汽车公司就做的是司机
像Lovart就做的是设计师
对
但是它其实是设计师用的一个工具
而Manus作为一个通用agent
我甚至可以用Lovart的
因为Manus的抽象层级是什么
就是我们在设计说
让agent能使用哪些工具
或者你跟外部交互的边界是什么时候
我们一直是这样一个类比
就说我是一个人 一个普普通通的人
我能做很多事
是因为我有一个电脑
我跟电脑之间的interface
就是界面是什么
我的右手能够用鼠标
我的左手能够用键盘
我眼睛能看见屏幕上的内容
我的耳朵能听见它的声音
没了
就是一个远程工作者
用这样简单的标准的接口
其实就能完成几乎无穷无尽的
种类的任务
所以最近我们也看到一个比较欣喜的结果
就是Scale AI最近发布了一个新的一个benchmark
叫RLI
叫Remote Labor Index
叫远程劳动力指标
这个benchmark里头
当然Manus又是sOTA
肯定第一名
然后我们战胜了像Claude
Gemini这些所有的竞争对手
但为什么我们就是非常看重这个benchmark
因为它的评判标准是非常有意思的
它的评判标准说
这个AI系统它完成的工作
能否让一个现实的客户愿意为之付款
且无法区分是人类还是一个AI去完成的
然后这个虽然我们现在是SOTA
但实际上我们完成的也只有2.5%
所以其实离百分百还有很远的一个距离
但这块其实这个benchmark
我们看重的原因就是
它完美契合了我们想象的这一点
就是对于通用Agent的衡量指标
就是它能完成多少远程工作者能够完成的事
因为这个解读空间就很大
我现在可能虽然只有2.5%在benchmark上
但是 那是不是说我们也许能够去
让全世界2.5%的GDP获得加速呢
所以这是一个很好的一个梦想
而且大家都知道就是进展仍然是存在
虽然很多人说AI的进展速度好像变慢了
但实际上我觉得evaluation是最重要的事
因为它能指引我们去的方向
还是即是Taste 也是方向
所以我觉得也许到了2026年
我们乐观一点可能2.5%我们能刷到这个20-30（%）
那这样其实就能占相当大的一个经济生产的规模了
你们现在数据飞轮是什么样的
数据飞轮是这样
就是可以跟chatbot相比
我讲几个非常好玩的点
就是如果你在用chatbot的话
当AI输出了你不满意的东西的时候
你的第一反应可能有两种
第一种是简单点那个重试键 retry
它就重新再输出一个
你就相对在roll一次看会不会好一点
或者说你就直接去改你输入的那个原始的prompt
但是我们发现在agent的场景下
用户他会这样
就是他会教这个agent
我举一个例子
比如说我经常让manus帮我去筛简历
然后他筛出这个标准跟我想要的不太一样
我就跟manus说 你这不对
你这个我喜欢的这种
你要注意下次是不是给我excel或者怎么样的
其实我在一直在教agent
这是教 这是第一种
第二种是什么
就是如果有一些任务即使不涉及我的个人偏好
但agent很可能就是做不对
在这时候我会去fix它
我会帮它修
比如我跟manus说你这个不对
我一定帮你把这个文件改成了正确的格式
而获得这两个数据其实是非常困难的
以前在chatbot的时代
而当你有很大的用户量之后
其实你能够进行一件事
就是你可以说大一点
叫做基于collective feedback做到一种在线学习
但我很不喜欢在线学习这个字
待会说
但是它其实能达到的一点就是我们即使不碰模型
其实你也能够获得一种叫做self-evolving的一个能力
当它parameter-free就不涉及参数化
但是有更多的用户使用之后
我们能够将更多的通用的 公用的这个failure pattern就是失败模式
以及用户共识性的东西变成系统原生的一部分
就变成用整体上来说
用的人越多
我的失败率越低
我完成同样任务的轮次开销越小
这是第一种数据飞轮
第二种是什么
第二种就是说我们仍然会拿用户最朴素的反馈
就比如打一星到五星
作为一个指导
因为这个东西能回到什么
就是我们刚刚讲的evaluation很重要
但实际上agent的自动化evaluation
我认为现在还是非常就是亟待改善的
因为即使你有一些这个自动化的
auto-verifiable benchmark
比如我们一开始就会很关注GAIA
SWE-Bench这些东西
但实际上我们发现
真正上线之后
我们的在这方面表现好的架构和模型
其实用户的真实评分不一定高
因为用户关注的点
跟你这些理想化的benchmark还挺不一样的
举例子比如说用户更关注的是
你做的这个size
你的长宽比是否超过了这个16比9
你这个网站是否是属于
比较易用且好看的
刚讲16比9你还能可以自动verify对吧
但什么叫网站好用且易用
这东西你很难通过一个完全自动
reward model去实现
所以我们非常依赖于用户给的
这个直接的反馈
且有一个固定的团队就做evaluation
而且是主观evaluation
所以这块是真正能够通过用户的反馈
来指导我们迭代的一个方式
这是多少人的团队
我们是这样
就是我们有一个专门evaluation团队
evaluation团队现在不到10个人
但是他们会同时负责系统的搭建
我们内部有很完善的evaluation体系
以及自动化的
且同时我们从产品团队
会有一些比较junior的同事
其实专门就是负责主观evaluation
所以是技术和产品团队一个交集
加上大概有10多个人
加上不断轮转的很多实习生
你们现在核心关注的几个指标会是什么呢
我觉得有几个
第一个就是说我们从interface
就还是刚才讲的这个界面角度来说
接口层面了
还说你可以抽象成几个不同的维度
首先我一直在说coding
coding一定是非常重要的点
虽然manus不是一个coding agent
但其实coding是manus的一个灵魂
所以我们当然对SWE-Bench还是非常关注的
但是SWE-Bench就快被刷爆了
然后这是编程 是一个维度
第二点就是manus虽然没有直接进行computer use
就说我们不是通过GUI去完成很多事
但实际上我们用了很多的browser的use
所以这块我们以后也会很关注这种
GUI的理解能力
这是一个维度
但是这也就是所谓的多模态输入的一部分
第三类是什么
就是广义的Tool Call能力
Tool Call能力是
怎么说的
大家非常关注
但实际上到了manus这个复杂度的并不多
因为manus的复杂度非常高
它有多种不同的action space
它不仅有原生这种function calling的这个function
包括其实你在使用我们自己自定义的
这版linux发行版本的时候
它其实有很多命令行工具
它不是以模型原生的这种schema去存在的
而是存在于系统中
就是让模型能够基于一些使用文档
来学会使用特定软件的这个能力
这是非常关键的
所以我们从模型的原子能力的情况下
我们会最关注这三点
但其实还有一些非常难量化的东西
就是我们刚才讲的比如说美学性
和对错误的自我意识
这个错误自我意识其实我觉得也是很重要的
就是它有低纬度和高纬度两种
低纬度一种就是说
你在看很多benchmark的时候
你能看见的是
无论你是pass@1还是pass@k
你看到其实都是模型在one shot过程中去完成的一个状态
但很多时候
有的时候模型需要自我意识到这个错误该怎么修复
当然这是最理想的
更常见的情况是用户先发现了一个错误
并指正它
而如果你是经常用AI coding的时候
你可能会有一个很沮丧的体验
就是无论是claude code还是codex
你发现了一个问题
你让AI修
AI说太棒了
我已经完美修复了这个bug
其实不仅没修好还引入另一个bug
对这个指标是很难去追踪的
因为它可能中间涉及真人的一个feedback
这是低纬度
更高纬度的一种怎么说这种错误是指
它做出了一个能用的东西
但是它无法去很好的
去把这个东西推到下一个level
就是从可用到好用的这种错误
我们还是愿意把它定义为一种错误
因为我们觉得它能够解决的
比如说Manus跟很多别的这种coding agent
即使都能做网页
Manus也能再往前做一步
就基于我们的通用能力
Manus每做完一个网页
它可以选择说
我自己用我的浏览器
去把这个网页玩一圈
然后看看我的数据库里的记录是否都对上了
所以这个我觉得是能够去
弥合这个错误的一个途径
刚才有一些表达
比如说模型的懒惰
模型比较没有耐心
模型感到压力
模型比较着急
还包括杨植麟以前说
长文本影响智商
模型的状态好像跟人还比较像
这是为什么
我觉得我们只是在用人习惯的词来描述这个
我觉得模型跟人一点都不像
或者说强行把模型或者agent
与人的常用的思维体系去对齐
这事不对的
你刚才不说你们做的是一个人吗
对
但是我们是做的是
能完成人做的事情的一种系统
但你不该与人的分工或者特化去要求模型
这我举一个更具体的例子
就比如说很多做agent的公司
或者一些开发者
他们有种惯性思维
就说我要让我的agent
multi-agent系统中分为设计师
designer
什么programmer
manager这些东西
就是你在给模型增加很多不同的这个角色
我们觉得这个其实不太对
因为回想一下
为什么人类社会会有这个问题呢
是因为很可惜我们每个人都不太全能
所以你在一个组织架构下
你必须要有这样的一个分工
但其实我们在组织架构下
又有多少的信息在我们通信之间损失了
又有多少在合作中增加了很多的摩擦
实际上模型是比人更加全能的一个东西
所以你应该充分利用模型的优势
而不要生搬硬套
人带来这套约束
我是想表达是这个意思
那模型该怎么分类
agent应该怎么分类
agent分类这个话题我觉得
你只能从输入和输出角度来看
你觉得不用分类
我觉得不用分类
所以你们做的是通用agent
不是
我想说的是输入输出的意思是什么
就是通用agent是把更多输入的责任交给了用户
对
然后你做垂直agent
其实在输入这侧你会做很多比我们要多的事情
就比如说如果你要做一个垂直领域
你输入的数据可能就来自于一个
用户不太可能自主产生的
或者说自主提供的一个过程
比如他一定得深入
就结合到某一个已经在运行的业务系统
来获得这个输入
同时他的输出也不是以一个标准化的形式去给出的
可能他是无缝就传递给了另外一个系统中
所以我觉得他一定输入输出跟通用agent有不同
他决定哪一个是哪一种verical agent
但是讲中间的技术方案我相信会是趋同的
你们为什么做通用agent而不是做一个agent OS
我觉得首先作为一个有职业素养的程序员
我们会尽量回避OS这个词
为什么
这是一个圣杯 我不配
这是第一点
然后第二点就是我们觉得OS这个东西
其实你如果严格定义来说它是一个中间层
当然你也可以说agent是很多东西的中间层
但实际上我认为现在agent还没有到这一步
就用户的文件 用户的软件
其实不在你这儿
这是一个客观的现象 对吧
所以在你没有获得这些东西之前
你不要称自己为一个OS
谁适合做这个 会有这个生态位吗
我觉得是这样
比如我们跟微软有很深的合作
就像前一阵ignite大会上
大家看到就Manus跟Windows都会有直接的合作
像比如说你以后在Windows右键菜单里就可以用Manus
我认为不是说有谁做了一款开天辟地的agent OS
而是现在所有的操作系统都会逐渐具备agentic能力
且很开心的一点就是我们发现现有的操作系统厂商
在一个相当开放的心态在做这件事
比如说接下来大家可以关注Microsoft Agent 365
对 你也可以看到Manus也在里面
对 所以我觉得这个东西就像我们之前做浏览器一样
我更相信的不是突然出现了一个全新的agentic browser
而是所有的browser都在变得agentic
你觉得agent最后的生态会是什么样一个格局
agent最后的生态 是吧
我觉得是这样
就是可能垂直领域的agent最后应该是一个百花齐放的一个状态
当然也许还是ToB方面会多一些
ToB的垂直agent会多一些
对 会多一些
为什么呀
我指的是海外市场
OK
因为首先有一点就是
目前因为我们现在只做海外
我们觉得可能尤其
我不敢说海外这么大
就说美国市场
美国市场我感觉现在大部分创业者都在想一件事
就是我要做一家给另外一家创业公司使用的产品
并卖给另外一家公司
就是我觉得很多美国创业者已经失去了做ToC的勇气和心气
你说美国华人创业者还是美国创业者
所有 甚至华人好一点的
华人还有梦
对 我觉得像我们比较勇的这种
我们还敢做这个事
为什么
为什么丧失了这种
不过过去10年美国
ToB确实更好一些
对 我觉得其实与其说丧失应该说
他们这边的环境更形成了这样一种正反馈
就他们的退出机制非常好
很成熟
卖公司嘛
对 你可以卖公司
或者说你自己做ToB
你有一个稳定的一个收入
你自己独立上市独立发展都没有问题
所以就是这是他们这种成功的路径决定了
美国资本市场的一个倾向
对吧
所以就是在美国这种像我们那种跳出来做ToC
那确实是一个很异类的一个东西
当然这也就是有人愿意下大注
对吧
谁愿意下大注
下了什么大注
就像我们现在就获得了一些押注
我只能这么说了
但像国内的话
我觉得上一代创业者就是
就是我这代创业者
对
我们在这个移动互联网时代
其实很多人都是做ToC的
其实获得了很多的正反馈
也更勇一些
所以我觉得这确实是两边的环境
和持续的反馈带来的一个结果
所以你觉得没有垂直ToC的
Agent的生态位吗
我觉得一定会有
一定会有
但是这块其实会比较微妙
就是我们团队有另外一个同学
他之前是做一款剪辑软件
然后后来也是被腾讯收购了
然后他其实给我说了一个很好玩的观点
就说做垂直ToC的应用
很难的一种模式是什么
就是比如说你要给剪辑师
做一款更好的剪辑Agent
他说这是非常非常难的
因为专业的人士会对这有极高的要求
这个用户会有一种
从风险控制的角度来看待这个事
就比如说你一个工作流很复杂
你但凡有一个环节没做好
那对这个专业人士来说
这个东西就是零分
因为它是一个乘法关系
对吧
你就不能用
但是你应该做一种什么样的Agent呢
是做一个给非剪辑师用的
但是却有剪辑需求的人做的Agent
比如说自媒体
这样的话其实你会变成一种
给原本就有这个需求做不了的人
它是一个净增益
这个我觉得是非常重要一点
这其实这句话其实影响我们很深
我们现在经常跟我们的用户
或者别人交流
我们常说
Manus虽然我们的做一款通用Agent
它很像人
但是我们从来不以替换人的思路
来想这个事
因为如果你要给别人一种说
我要替换人的这样一个心智的话
所有人都会从一个risk control的想法去想
就我刚才讲的
你但凡一个环节不通
就是不通
但是其实你应该是一种提升人
enhance people的思路去想
让你现在已经最高效的雇员
或者说你是一个自驱的一个人
你获得了这工具之后
你能让你的产能提升
那这是一个更良性且更现实的一个做法
所以这个生态还会怎么样
除了有通用的Agent
然后有垂直的ToB的Agent
还有呢
我觉得会有很多偏娱乐的Agent出现
当然也就是ToC的广义的ToC
当然这可能就是接下来看怎么走
现在我也看了一些比较有趣的一些尝试
比如说
比如说那个
我就不说具体名字
他们做的可能就是
给每一个人做一个虚拟的Agent
然后让Agent以代理的形式之间进行社交
我觉得这都挺好玩的
但我觉得我实在是没有这方面的insight
所以
这种产品感觉适合OpenAI做
你说OpenAI吗
我觉得OpenAI适合做所有产品
你觉得OpenAI会抢夺你们的生态位吗
我觉得一定是会有竞争的
但是我们现在观察到的现象是什么
首先就是在ChatGPT Agent出来之前
我们可能要经常回答的一个问题就是
OpenAI做了 你们怎么办
他们做了
但是很明显
效果是不如Manus
为什么呢
就我刚才讲的就是
我们其实是能用市面上所有最好的选择
而OpenAI它仍然是在它的领域有所专长
这是第一点
第二点是什么
其实跟他们的一个用户心智有关
ChatGPT Agent仍然是ChatGPT的一部分
ChatGPT我觉得它是一个打透了的产品
就是Chatbot的战争已经结束了
所有的用户都在使用ChatGPT
但实际上有Agent的需求的人
客观来说是少了一个量级的
所以我们其实一直是在自上而下去做
就是我们一开始触达的用户
其实你想Manus在美国是怎么火起来的
其实都是一开始像是这个Patrick Collinson
然后Jack Dorsey
就是这些硅谷精英们
他们发现这个东西真的好用
能给自己提效
所以一直都是在服务一个相对比ChatGPT
单价更高的用户群
其实对于那种
比如说快速的问答或者一些低价任务
包括我自己我也是不用Manus
我用ChatGPT的
所以我觉得这是一个分层的市场
我们会长期专注为真正有高价值的需求的人
提供他能找到的最好的AI
而不是跟ChatGPT去抢夺一个
就是最广的底层的这个用户群
所以Chatbot和Agent的用户
不完全是一波人
是不完全重合的
它不完全重合
他们包括你们
对 他们包括我们
但是实际上我们一定要去满足的
就是那些有最高质量需求的用户
就是这些人肯定用过ChatGPT
但是他们仍然会选择Manus
是这样的一群人
其实是ChatGPT没有把这个
部分的用户需求满足好
是的
或者就是说我们得保证
我们永远能提供比ChatGPT的Agent更好的体验
那这是现阶段
未来呢
未来他们会赶上来吗
那我们也会赶上这个
就我常说就是小公司怎么跟大厂竞争
就赶紧成为大厂
你们现在距离大厂还有多远
还很远
但是在做了
在做
长期来看理想状态的Manus
应该是什么样的
理想状态的Manus
其实我想回到刚才我们谈了一个问题
但没说完
就说边界是什么这三件事
刚才讲到其实有三个系统
系统中三个元素
一个是模型
一个是环境
一个是用户
其实我们觉得接下来我们更关注的
我不敢说未来形态
因为对于创业公司来说
我们就是聊三个月后的事都很慌
你就聊接下来这三个月内
我们会关注一点
其实用户其实也是一种边界
也是一种瓶颈
是什么
就是现在无论Agent多么智能
或者就说Manus跟Chatbot相比
有一个最大的变化
就是它输出不是简单的一段话
是一个action
是一系列action
或者不同的产物
但实际上它的起点到目前为止
大家看到了
好像还是一个prompt
但实际上对于用户来说
输入prompt是很闹心的一个事
而且它有更多的问题是
很多context没能带入进来
所以我们一直在想
就如何去优化这样的一个事
然后刚才还提到就是张涛
涛哥的一个梦想
是做一个七乘二十四小时推理的机器
所以我们接下来
会比较投入的一个方向
也可能代表未来一段时间的Manus
就是我们在做proactiveness
就是主动性
这个词其实我觉得是
OpenAI带火的
不是
这个词其实应该是Agent这个词的本意
Agent的本意是来自于agency
就是能动性主动性
但是之前的话
因为大家可能更关注的是一个结果的呈现
但是其实现在又到了
该关注context这个问题了
就好比OpenAI先做出了ChatGPT
但Monica关注到了输入context这个点
现在我们也把这件事要做得更好
但是我们觉得不应该做成
像ChatGPT的那个叫Pulse对吧
那种就是它每天推很多东西
这个其实在占用户的时间
而真正现在能够把
为Manus付钱
真正获得价值的用户
它其实是需要生产力效率提升的
所以我们更关注的应该是如何
让Agent主动去完成更多的事
这个东西现在我们内部已经有proactiveness
我们自己用得很爽
怎么主动完成
这可能我先不方便透露太多
我们可以举例一个场景
就比如说我们自己每天比如面试完
比如之后我们可能用一些第三方的
SaaS服务比如像Ashby之类的东西
我们需要去写review
就写评价
然后当然评价我们自己评
但你要写很多这个描述这些东西
但其实我们在面试的过程中
我们可能用的是notion
granola进行记录
那可能我们自己要干的事
就是假如没有这套新的这个AI的话
我们就得自己去基于我昨天的
interview的记录
然后去填写这些评价
在实际上有了这个proactiveness之后
manus其实可以每天早上在我醒来之前
先去自己看我的notion
帮我去直接把记录填到这个
填到Ashby里头
然后只问我接受与否
所以其实应该解放出来的就是
用户的这层瓶颈
让agent的能动性逐渐去发挥出来
这我觉得是一个短期未来关注的点
开始我觉得是你们想让大家
能够更方便地去理解你们
所以你们用了一个通用agent的概念
你觉得通用agent长期来看是
是最合适的
描述Manus的名词吗
我觉得不一定
甚至说不是为了让用户更好理解
你知道我们的视频做的非常草台
整个工期大概就三天
是那块因为
还自己剪的是吧
自己录自己剪
为什么那块要有一个黑屏说什么
the World's First General Agent
因为中间那块其实发生了一个很傻的事
是当时我们那是在我们办公室一楼录的
背后一个保洁阿姨走进来了
所以我们必须在那掐一个
就是得剪一帧
得有一个黑屏
完了
那这只能给一个定义了
然后大家一想
就是manus如果刚才一开始说的
我们也没想好这玩意
到底是这个
你怎么定义它对吧
它到底是为谁去服务的
因为我们想的是去观察
去做达尔文
就想有一个壳
然后大家进来
不是一个壳
它是一个playground
然后呢
那好责任就到了我
因为我得写那个视频的稿
我想那这是我们管它叫什么
所以整个这个概念就我拍脑袋想的
是临时想的
然后就被大家采纳了
所以我觉得特别对不起大家
对
但是我们觉得这个词
其实它偏技术了
因为它来自于所谓的
general purpose agent这个概念
看上去好像是为了占一个位置
而设计的这个词
就是为了占
因为都说2025年是agent元年
看来你们想占
那个最大的生态位
然后取的这个词
其实不是
是因为
其实是因为挡住保洁阿姨
讲的这个词
这是一个从市场角度来说
我觉得不是一个很好的选择
因为对于不了解技术人来说
这是什么东西
这是一个很奇怪的东西
所以我们现在更想强调的
一点就是说
做通用的agent是因为我们的一个技术选择
就刚才我解释了很多
对吧
就是你有一个更好的技术架构
其实你可以让不同的场景之间
有很好的协同性
并且互相增强那个网络效应
比如说我们其实新的Manus1.5里头
和我们一直在强调
Website Building这个能力
但实际上这个功能
我们只开发了不到一个月
但它效果目前绝对是SOTA的
这就是因为我们其实在一套统一的一个
agent架构之上
长出来的那个最后一公里
但是这个对用户来说
其实我们没必要解释这么多
我们未来对用户的沟通
其实完全就根据客群去讲
比如说你是一个企业
那你可能更关注
就是Internal Tools
内部工具的构建
那我们就跟他讲
Manus是一个非常好的
内部构建的一个工具
同时它能帮你去把各个环节串接起来
所以跟所有的垂直的产品相比
我就还想强调那一点
就是Manus能做所有的事
做的一样甚至更好
且能多做一步
是这样的一个定义
我觉得agent这个词
未来大家其实也不用太在意这个东西
它就是一种新的东西
那比如说大家需要一个
负责设计的agent吗
我觉得也许是需要的
因为它会融入你特定的工作流
就好比你设计领域
如果没有AI
你往回看也会同时存在Final Cut Pro
跟剪映
就是这样的一个情况
你觉得Manus会收敛吗
你说收敛是指
收敛到某几个更垂直的领域
不会
我们会是这样
就是我们会做很多的
我们叫做场景
就比如说现在其实我们头部
几个场景来讲
批量文件处理
网站生成
slides生成
但我们从来没有单独
做过一款产品叫
Manus Slides
或者Manus Website Builder
它仍然是在这样一个统一的agent架构之下
由我们的产品团队去优化
最后一公里的体验
所以Manus永远是一个
不断优化头部场景
且保持很强长尾能力的一个系统
这是一个选择
对 这是一个选择
刻意的选择
Manus这样的agent
和像比如说Lovart这种设计类的agent
你觉得它们长期来看关系是什么样的
我觉得是这样
就是Lovart一定会越做越专业
Manus可能会有一定的设计能力
但是就像我刚才讲的
Lovart是给设计师用的
Manus是给有设计需求的
非设计师用的
且同时还存在另外一种关系
就是为什么我们非常强调
我们现在有一个概念叫connector
或者叫integration
就是连接与集成
其实Manus之所以
它是一个通用agent
它就能模仿一个人
它能模仿人用各种工具
比如说自己内部
我们经常拿Manus调试Manus
那实际上如果你是一个设计师
你其实你的工作每天也不是
百分百都在设计 对吧
比如说有的时候你需要
比如说基于一个设计稿
或者基于一个产品需求
去做出一个设计
那你甚至也许有一个用法
就是比如说你们在用
比如说Lark或者slack
来讨论一个产品
你可以让Manus去帮你盯着这个slack
然后让Manus去用Lovart
去完成这个事
所以Manus跟所有人
我觉得都不是一个竞争的关系
我们是一个网络中的节点
但很多时候价值
其实不是在网络节点
而是在网络的边上
你怎么看Cursor和Claude Code现在的关系
我觉得这个是比较尴尬一点
就是他们选择了一个最激烈的一个点
就是一个怎么说
就AI coding
它不是一个垂域
它是一个通用能力
但是我觉得Cursor的加工非常厉害
所以它一方面是启发了Manus很多
另外一点就是我觉得
Cursor的人才储备是不逊于这些头部公司的
或者说就是头部公司中
跟Cursor直接竞争的那个团队的实力
跟Cursor是可比的
这刚才我讲的一点就是
创业公司跟大厂对比的方法
就是成为大厂
我不说在规模上超越它
因为大厂不会倾注其所有资源与你一个人打
我们现在要做到的就是
我们在做Manus这件事的人
这个团队
比如说
某些大厂想做Manus的人
这个团队强得多
这就可以了
所以
我们现在有将近100人
Cursor和Claude Code我觉得还有一个点
就是
Cursor的选择空间还是比Claude Code要多一些的
就是Claude Code仍然是Claude的一个延伸
当然我现在还在说
大家在分化 Claude在coding方面
有一些独有的一个优势
但实际上正因为coding是主赛道
所以大家追的也都非常快
比如说gemini 3出来之后
大家会发现
可能gemini在agentic coding方面
还没有完全追上
但在比如说静态前端的美学方面会非常领先
所以我觉得对于cursor来说
有点类似于我们现在一个状态
就是大家都在盯着这一个方向打
所以它有一定的灵活度
我觉得这个战争还没有结束
那你怎么看你们
像比如说Kimi做了agentic的model
他们就想走Claude Code这条路
那你们作为一个应用型的agent的公司
跟他们长期关系会什么样的
然后你觉得谁能赢
我觉得首先我们跟Kimi从来没有任何的竞争
因为我们没有国内业务
国外的公司呢
就是你们应该也在国外的模型公司的主赛道上
对不对
主航道上
我觉得是的
所以就是我认为最终一定是一个竞合关系
其实不觉得我们会输
就像我们已经跟ChatGPT打了第一仗
我们从效果上至少还是赢的
你们中间慌过没
其实基本就没有
焦虑没
我们肯定会焦虑
但焦虑不是源于这个
我觉得manus整个从一开始就莫名其妙火了
到后来有太多事值得我们焦虑
所以其实竞争是一种最常态化的焦虑
它不会是占你生活中大部分的焦虑
好吧
你们焦虑的是什么
每个不同阶段当然就不一样了
我们刚才说到了2024年的9/10月份
后面每个时期焦虑是什么
2024年的9/10月份
其实在manus做完到发布前那段时间
是没有任何焦虑的
因为很享受
对吧 很快乐
很享受
而且我们也都是所谓的中登型连续创业者
我们去做完manus之后我们知道最终一定会火
是一个极有信心的状态
所以就一定会成
所以就是并没有太多的焦虑
你做的过程中哪个时候觉得一定会成
其实就是当我们跑完了几个例子之后
就是我们当时也就自己内部也没想好做什么
其实当时我记得是
涛哥跑了一个例子 是找办公室
然后manus自己去找资料查地图写程序
然后做出交互式网站
还提供一堆这个选项之后
我们觉得这个太酷了一定能受
但是就后来一次次的跑不同case之后
信心越来越强
当时是觉得一定没问题
那段时间你们办公室的状态是什么样的
就很嗨
就是当时我们是在北京的E-Park是一个共享办公室
而且很小
我记得刚开始的时候
对
我们那个工位只有6个
就北京这边
对
我去过那个地方
但是那个地我觉得特别棒
就是他们的一楼环境特别好
就我们拍最早视频那个点
对
然后当时那个状态是什么
就是我们都特别对不起周围的邻居
他们就经常就听见有一个奇怪的办公室
突然说
全都是我跟涛哥跟几个同事在嚎叫
我去的时候那天没人
好
有可能
整个工区都没有人
对
所以那一块就是完全不焦虑的那段时间
发布后就开始焦虑
说说你们发布的时候的考虑吧
你知道外部对你们最大的几个质疑之一
就是为什么要弄邀请码
以及是不是过度营销
好
这两个问题我终于可以回答了
就是我们其实很早就想去公开回应这个事
但我们觉得你瞎回应也没意义
我们当时内部就说你没做到1亿美金ARR之前
就不用答应这个事
现在当然我们可以回答这个问题了
到了是吧
早到了
对
所以我们想说
啥时候到的
其实一个月以前应该是
对
然后现在的话我们就可以正式地回应这个事
首先我觉得邀请码这个东西
是我们为所有人趟了一条很重要的河
当然我不是说创造了邀请码这个概念
就当时我们以前不是做chatbot吗
chatbot当时讲到了
它的消耗量可能
就是agent这个形态
消耗量的几十几百分之一
然后当时manus我们做完之后
我们为什么要用邀请码这个机制
没上线前我们就决定了用这个东西
是因为我们在最后决定发布之前
我们跟所有的云厂商和我们的Inference Provider
就是推理供应商聊了之后
我们惊讶地发现了一个事实
就是世界上能够在第二天立即到位的算力比想象中少太多了
所以就是当时的情况是
所有我们使用的这些云和模型厂商
没法提供这个量
所以当时比如我们用claude
claude说你们千万别放开
你如果放开我们会挂
所以对我们来说我们唯一选择方法就是去控量
那控量的方法是什么
那你就只能选一个类似的邀请码这种机制
所以当然确实我觉得有别的更好的做法
就比如说不应该有明确的一个码这样的一个东西
比如我们给定向邀请这些东西
对 但是我们当时其实没有想太多
我们就去把这个东西给做了
但实际上我们后来就在跟所有的合作伙伴一起不断迭代过程中
其实后来大家意识到了
Oh agent原来他这个消耗的算力模式跟chatbot是不一样的
就刚才讲的prefilling跟decoding从三比一变成
比如一百比一
所以逐渐逐渐因为manus的出现
大家去适应agent workload这样的一个工作负载
然后再后来我觉得再用邀请码
我就觉得有点奇怪了
就是我们已经帮大家趟出了这样的一条路
云厂商也已经准备好了
你还何必去这样做呢
你想如果当时我们能直接放开
那其实我觉得可能体验会比现在还要好
因为如果充足的算力
大家不会遇见那么多的
比如说当时我还记得三月份用着用着可能就崩了
对吧 因为你真的没有那么多算力
然后我们的scaling也没有那么好
就会崩掉
如果我们把这些事情提前搞好
那我们何必用邀请码这个机率
所以你觉得当时是因为云厂商没有准备好
云和模型都没有准备好
就是那句话就是
但如果他们准备好了
你们的成本是能够handle住的吗
handle不住
但是因为我们对产品极有信心
我们当时一天烧几十万美金
我们觉得没关系
因为绝对就是这个产品一定能成
你们当时账上多少钱
当时也没太多吧
之前还有融资额
反正是钱是够花的
但是其实也很紧张
但是我们觉得这东西一定能成 根本不慌
就是绝对没问题 使劲烧
所以很野的
但是当时那个情况我给你描述一下
当时比如我们跟云厂商打电话
我们说我们现在需要加到多少多少TPM的
上线前是吧
上线当天
OK
我们说我们能不能临时加这么多
然后他们说没问题
你们是要下个月还是下下个月要
我们说今天下午要
然后他们大致没办法
所以真的就那头一段时间就是
真的是他们的物理层面上去
搬卡插到机柜上给我们用
我们当时就是为什么后来跟Google的关系这么铁
就真的我觉得GCP在过程中
当然包括后来Azure跟AWS都非常支持我们
真的就是对我们来说是雪中送炭级别的支持
甚至就从别的项目的可用区域来把临时调资源给我们
然后这才让Manus撑过了第一个月
2025年初大家都没有预料到
今年的token消耗料会指数级的增长
对
因为它的输入输出比例变了
失调了
这就为什么就是
我说chatbot它的消耗量其实你是可以预测的
因为人参与的频率太高了
就是因为你得人触发才会有下一次的行动
而Agent首先它会持续自我工作
而且如果你还react这个模式去看的话
它的context其实一个Append only
就指增的状态
如果你从模型视角看是
每一轮迭代的时候
你需要重新prefill前面所有的输入
当然你会有KV Cash在这
但是它的输入投入量是非常大的
其实每一轮会越来越大
所以当时就是没有这样一款
真正的Agent出来之前云厂商没有准备好
这是第一点
但是你说的是你们上线当天给你们打电话
那这个邀请码决策是在这之前就发生了
你们这个决策是怎么下来的呢
就是我们需要一个控量的方法
但是因为我们也没有更好的办法
就只能选择用邀请码或者定向邀请
当然我们觉得现在冷静下来可能定向邀请会是一个更好的一个做法
为什么呢
因为邀请码的东西我们没有意识到这个东西
我们知道产品一定会火
但没想到会被炒
这我觉得是非常不好的
定向邀请你不能炒
但是如果没有炒的话可能烘托不出来这种氛围
但问题是我们在国内火没有意义
就是包括那个Manus跟Monica就我们上一款产品
其实我们都一直做出海了
我这个其实也是当时我们觉得非常的冤的一件事
就是你想中国有这么多的企业在响应号召进行出海
无论是AI或者比如说Shein像这种做衣服对吧
你其实你选择不同的Market
我觉得是很正常的一件事
我们其实在中国比如突然火起来
其实对我们没有一个直接的一个作用
反而会让我们就承受很大的压力
所以也是为什么manus当时上线是选择的晚上10点多
因为那是北美市场的早晨
所以就是我们是为了北美市场选的时间
对 是的是的
这个是邀请码
对 这是邀请码
炒作呢
炒作好
这个问题要非常郑重地回答一下
就是我可以直接这么说
如果我们在三月份发布的时候
如果我们有任何付费的宣传
我死全家
对 这个是我可以说到这个程度
就是你想我们为什么要宣传
有必要吗
因为我们要做的是什么
我们要做的是海外的prosumer的市场
对吧
那我们该做的是什么
应该是去让那些真正我们要用的用户去用起来
对吧
而如果我们在国内
比如说有人觉得我们买这些自媒体
其实对我们来说没有任何的好处
那有人就问那这些文章到底是哪来的
我觉得有两点回答很重要
第一点就是我们自己都觉得很酷的东西
我相信大家一定会觉得很酷
对他们来说这是一个内容
他们值得去写
第二点是什么
就是我觉得可以套用涛哥的一句话说
这是我们多年广结善缘的结果
我们都是不是第一次创业了
我们这么多年一直比较积极无私去分享我们很多东西
我们也会上比如一些播客或者经常写一些文章
去跟大家分享我们的一些见解
其实渐渐的以前可能跟我们一起成长的很多小伙伴
他也许成为了很厉害的投资人
他也许成为了一个自媒体人
那这时候他看见你的朋友在做一款产品的时候
你是不是很自然就哪怕出于一个朋友的支持
你愿意去写一下
所以我觉得大家把创业和媒体之间这些关系
他想得有点太复杂了
可能也许我是一个偏见
我觉得好像整个这个市场好像挺单纯的
就是你做出一个好的东西
且刚好是你的朋友说大家就会愿意帮你一下
因为这是一个广结善缘的一个结果
但是我觉得manus火了一天
他的热度好像迅速就降低了
你觉得为什么
因为我们在国内没有任何持续的这个
就是我们其实在国内是处于一个
我们可以叫灭火的这样一个状态
因为我们觉得如果你把我们这个东西
比如过度的比如说进行一些曲解
或者对我们来说没有好处
我们只是一款AI产品出海的一个应用
不要给我们赋予太多的这些东西
所以你看我们当时在国内
我们所有团队没有任何的类似于对外这种发生
其实都是别人在一个第三方的角度来阐述我们
所以我们觉得在国内的热度其实降下来是好的
那在海外呢
在海外的话我觉得这个就是我们想要看到的
就当时说有人说我们在海外做营销
我拜托Andrej Karpathy你能买吗
对吧
这些东西你不可能买到了
就是我们首先让我们的用户群就是
最pro这些人看到这个产品的价值
他们先用起来
然后他们去自上而下的去影响
更多人去使用manus
这是我们希望看到
所以这个流程肯定没有国内那种突然火的那么快
但其实也没有多少的时差
基本就是当时国内好像3月5号
当天晚上莫名其妙就火了
但其实美国基本就在三天之后
就开始自下而上就火起来了
而且我们去看了这两边链路基本完全不重叠
链路不重叠
对 是的
就是海外火起来完全就是靠比如像Andrej Karpathy
Patrick Collison
还有Garry Tan这些人
他们先用起来
然后他们的影响力再去自上而下的去影响
而国内可能确实是比如自媒体
还有一些朋友他们就写了很多的内容
你们当时准备的邀请码有多少个
邀请码其实是动态的加的
就是说我们跟云厂商什么打电话
我们说现在比如说能加到比如说20M TPS（token per second）
我们算一下
那好
那大家能加出这么多码
然后更多其实后来的码就已经变成就是给朋友以外
变成什么就是那种找过来我们就不好意思拒绝
所以就变成了一个谁跟我们比较熟我们就给谁
所以因为在国内我们知道
其实我们也不指望
它在国内能比如说很大规模的靠邀请码传播
或者怎么样
其实只是一种出于礼节性的给他就给了
这个会让网络上很多用户的感受不好
因为你们说你们有邀请码
这好像也是一种承诺
但是后来这件事情就不了了之了
我觉得邀请码不了了之不是不了了之
是后来我们用了极快的速度
大概不到一个月我们就把邀请码去掉了
就可以随便用了
所以我觉得这不是不了了之
这是最负责任的一个做法
就是我们在云厂商模型厂商的支持下终于不用邀请码了
但是你们很贵
贵我觉得不是我们的问题
因为真的就是当时可以说一个实话
manus是亏的
因为当时的token还非常非常得贵
我们其实已经是在补贴用户
让他们来体验Agent这个形态的产品
你们当时的定价逻辑是什么
拍的（脑袋）
拍的
对 就是这个是我们觉得我们非常有问题的
第一是商业化能力其实还是比较有限的
第二我们的PR或者说这个marking能力其实也很差
就是我们当时定价的逻辑特别简单
就是chatGPT好像是20美金一个月
而且我们死活想不通的为什么是20美金一个月
后来当然也跟别人聊一下
他们觉得ChatGPT好像也是拍脑袋拍的
但是没办法直接就有一个锚在这
所以当时我们想
我们就是从20跟40开始
然后就延续至今
因为这东西会有一个很大的惯性
就是你最好不要太随意地去调整你的价格
让用户可能会 就已有用户
你最真实的用户可能体感不好
所以这方面我们就没有太大的一个变化
定价没有什么逻辑是吗
定价没有什么逻辑
为什么不选择比它便宜呢
因为是这样
就是其实这个定价没太所谓
因为manus其实你无论你是给多少钱
你获得的是一个credits的一个数量
它是本质其实是一个按量付费的一个东西
所以只是就保证一个就是基础订阅的一个价格在那
那现在你们已经跑正了
马上跑正
因为其实是你要区分不同的tier
因为我们还是有很多的免费用户
我们认为免费用户也是
你可以说这是一种我们的社会责任
或者怎么样
就是我们希望有更多的人能够体验Agent这个形态
在Manus整个就是做出来到火这个过程中
小红的角色是什么呢
我觉得几乎所有的决策的最终决策人都是他
嗯
比如说
太多了吧
这你让我如何去枚举
你说火的过程中还是说
就是从做到火
从做到火
那几乎所有产品的决策最终都是他了
有什么是你们之间有一些争论的
然后最后谁听了谁的
这其实我觉得我们之间的争论都会非常务实的讨论
就比如说这个一些关于
比如到底要不要做一个单独的chat mode（聊天模式）这些东西
然后最后的结论其实都是我们赶紧做一个试试
所以其实到现在为止
不同的用户用的Manus可能完全不一样
因为我们可能海量的A/B Test在跑
嗯
当然就是最终的我们觉得
最好的决策就是你限制一下时间
就是别为这个事
一天一天反复
一直犹豫
一直犹豫 赶紧做就好
嗯
再去市场上去找反馈
对
是的
你觉得你们今天的生态位是稳固的吗
我觉得不是稳固的
就是或者说对于大部分创业公司
包括我们在内
其实我们都没有活着的权利
你们都没有活着的权利
活着的权利是自己持续跑才能争取来的
嗯
火了之后生活发生变化没有
有啊就非常忙
尤其是就是
就那几天那几天是什么状态
那几天其实就是颠倒黑白
因为我们其实非常理智
就是国内其实骂我们也好
或者这个就是称赞我们
我们就怎么说就是
没有办法我们也不想回应什么东西
但真正就是我们的客户在哪里
我们要关注什么
所以那段时间真正的痛苦来自于颠倒黑白
哈哈哈
因为我们要支持比如说这个各个时区
现在的manus用户其实遍布世界各地
就真的是每一个大洲上都有很多我们的用户
所以那段时间我们团队没有现在这么大
大家可能真的就是在不断的救火
就因为今天可能这个系统挂了
明天那个系统挂了
所以天天就是在救火
所以非常疲惫
能睡几个小时啊那段时间
那天我记得从第一周到第二周
基本每天就是零散的
可能加起来睡个三四个小时
都是那种间断性的睡
间断性的睡
每天还是每周
每天
每周这就死了
哈哈哈
这个
办公室状态有更嗨了是吗
还在那个小办公室
还在那小办公室
然后当时是这样
就是我们武汉有很大的一团队
然后大家就是
这也是我们经常反思的一点
就是我们好像跨区协作能力蛮差的
所以当时大家想那算了
大家赶紧出差吧
就我们赶紧在那个我们楼上租了
一个更大的办公室
然后武汉同志赶紧能飞过来就飞过来
大家不要在什么线上的工作
赶紧线下一起来讨论方案吧
然后那时候其实办公室
氛围没有更嗨
真的就是非常非常疲惫
甚至当时我们那个书架上摆的更多
就是什么补剂营养品
补剂
对就是那段时间真的就是
大家精神状态都很差
我听说你们那段时间
融资给投资人开会
对那段时间很有趣
跟投资人pitch我们都是站着开
对对对
就是其实这样就是
当时我们还挺感谢投资人的
你知道吗
就是因为确实每天白天的时候
我们看见的网上大多是一些
比如骂我们的东西
而真的就跟投资人好好讲的时候
得到正反馈是我们一天中
最温暖的一个时候你知道吗
懂得还是懂得
你怎么看待你
为什么被骂
我觉得有几点
首先一点是我最近意识到的一个事
这是我觉得是最惨的一个点
就是很多国内用户骂我们的根本原因
是你用的根本不是Manus
然后借这个机会
我一定要非常非常郑重地强调一下
你在国区app store上搜到的
所有Manus都是假的
那都不是Manus
那都是来蹭我们的人
所以就是我们有一部分被骂的原因是
你用的那个东西就是一个山寨品
然后另外一点其实我也能理解
就是因为一个产品如果是突然火了
大家天然会觉得你是一个
比如什么很营销或者怎么样的一个东西
但这我刚才我也回应了
如果我们当时有这种行为的话
我先死全家
对
这是一个很关键的一个点
但是我其实站在用户角度我也能理解
因为你
听说了有一个很新奇的一个东西
但是它没有提供服务
我这种大家的这个愤怒
我也是能够
我觉得这是一个gap
对
这是一个gap是理解的
但是现在对我们来说就是
我们的团队能力是有限的
我们很难去说比如说服务于所有的用户
比如说我们甚至说
为了让大家能在一起
因为我们的沟通能力很差
那就大家都在一起
因为我们团队带宽有限
那么先盯着有限的市场去做
所以这个东西我觉得不是一个
就是虽然可能让一些用户没能用到
但这就是我们能力所限
只能尽力
中国市场未来会好好做吗
我觉得这个比较难
就是对于我们来说
我们也没有那么多的资金去进行一些
怎么说就补贴性的东西
就是我们之所以一开始选择出海
其实原因也非常非常简单
就是因为大家可能海外的用户
对于生产力工具的付费意愿就是更强
而Agent就真的是非常贵的一个东西
像我们刚刚讲的
Agent可能有点像工业生产
而不是传统互联网这种边际为零的东西
所以我们就会非常非常慎重地去做这件事
我们要先保证自己能活下去
再去讨论这件事
目前我们在活着的边缘
那中国这部分的功能由谁提供你觉得
我觉得这个功能其实还是比较充裕的
就是在manus出来之后
在接下来几个月中
我看见有大量类似于manus产品出现
而且很多也是我们国内团队去做的
所以我觉得这个挺好的
但是真用了我觉得难点就是
他们会跟我们遇见一样的
就是你到底要补贴到什么时候
你如何去把你的这个产品的商业化跑通
这决定能走多远
见了什么有趣的人
我其实见人非常少
就是因为我们现在分工是这样
就是可能涛哥
就张涛跟小红会去见更多的外部的合作
但是像我跟潘潘
我们还是要保证这个产品的持续迭代
所以刻意我应该去少见一些人
为什么海外很多巨头都愿意见你们
对 我觉得几方面吧
一方面是这样
就是很多时候他们是同时就有云和模型业务的
比如说像Google
比如像Microsoft
那自然就是一个非常好的一个合作
相对于我们是他们非常大的客户
但与此同时他们其实也在探索新的这些机会在哪
比如说我们前一阵跟微软一块发布了新的
那个Agent 365这个东西
那这样的话就是你能把所有的电脑
从一个PC变成AI PC
那我们可能是这样生态版图中的一部分
然后更多的一些就是
因为我们作为一个Agent整个行业的一个代表
其实我们能给他们的一些东西
其实是影响未来他能服务更多人的一个范式的
像刚才讲到
比如说我们跟DeepMind这些合作
跟微软这些合作
其实我们也主动把很多
我们在构建manus过程中学到的东西
以标准化的API的形式提供给更多的开发者
比如前一阵Google Cloud开发者大会上
Google Cloud的CEO Thomas
他直接就当着全场所有用户
就所有开发者面说
之前有一些只给Manus用的feature
现在你们都可以用
所以我觉得这还是让我们挺有成就感的
就是我们不仅做了一款很好的产品
其实我们的技术也在帮助更多人
更好的构建Agent
Manus 1.5中间有什么Know-How吗
我觉得这有一个最大的Know-How
就是通过一个新的版本号
是最好的让用户理解有更新的一个方式
对 这个很好玩
就是大家可能已经习惯了
像基座模型以版本来断代
就比如说GPT-3 GPT-4对吧
但实际上我们做Agent或者做系统的时候
你很多时候还是在于一个feature
来不断去强调说这一个更新
这些更新
但用户的实感可能没有那么强
所以Manus 1.5它其实不是一个突变
它很好玩
它只是把我们过去一系列的东西
以1.5形式打包了
其实很多新的feature
都是在过去几个月中迭代去上线的
但这个过程用户就能直接体现到
体感到好像非常不一样
但说实话
其实1.5发布那一刻的更新没有那么大
就这是很好玩的一个发现
就是你得让用户意识到你有变化
用户才能真的去感受到变化
对 这是第一点
然后第二点就是Manus 1.5
非常大的一个技术的演进
就是我们把任务完成的速度进一步提升了
而且这个是一个无损的提升
就是说简单点
就是Manus 1.5能够用更快的速度
完成简单的任务
但在更复杂的任务上去投入更多的
Inference-Time的一个compute
这方面也是比较大的一个差别
但是放到这个平均体感上来说
应该快了3到5倍
你那天还发朋友圈说
今天Manus有两件大事
一个是1.5发布了
另一个恐怕要老了写回忆录再说了
是什么事
老了写回忆录再说
通用Agent和chatbot的未来会是什么关系
因为所有的chatbot的也会变成Agent
是这样的
但是实际上这个不是能力所决定的
chatbot跟Agent绝对是用户群决定的
就比如说对于所有人来说
他可能都有chat这个需求
但并不一定所有人都需要高价值
脑力劳动的任务
但是我会自然的想通过他去做点啥
他就变成了一个可能在AI时代最大的入口
这是OpenAI的故事吧
对 这是OpenAI的故事
但我觉得这仍然是一个传播链路的问题
首先你在打的这个用户群
你所瞄的这个点跟OpenAI就不一样
同时我们要保证的就是说
对于这个用户群我们能永远提供最好的体验
他们的需求跟chatbot用户是不一样
chatbot可能很多人其实心里知道
chatGPT也许此刻不是最好的chatbot
比如实际上大家知道
Gemini 3可能在某些场景下比ChatGPT还要好
但是对我来说无所谓
因为我只是拿着完成一些Quick and Easy的Task
但是对于manus要打这些人
他们的质量的敏感程度极高了
我们做过一些双盲测试
就比如说我们抽5%的用户
我们悄悄会用另外一个模型
然后就发现那块用户的满意度直接就下降了
所以我们其实在服务最挑剔的一群人
而他们永远要的就是此刻这一个时间点上
AI能提供的最高的水平
manus火了以后飘过没有
什么叫飘
飘过没有 飘 就是人飘了
不会 因为我们其实每天收到的
负面反馈会比正面反馈更多
那会很悲伤吗
也不会 因为我们都是老登
中登
就其实就怎么说
就有点心理憋着一口气
就说为什么现在我们可以站出来说这些事
就我们之前觉得说什么也没用
你还是得打铁需要自身硬
你觉得manus未来会有多大
它能服务多少用户
我觉得不想用服务多少用户来说
而是我们还要讲说
就是到底对于每个用户能为它产生多少的agentic hours
对于一个高价值的用户
它可能把Manus用的用量是一个普通用户的1000倍
这实际每天都在发生
我们经常有一个用户一个能付我们几千美金
为什么因为它有不断有很多的高价值任务要跑
所以我觉得manus追求的不是DAU
这个是我们很早就想清楚的一件事
而是把最有高要求的用户
高价值用户的高价值task做到最好
体现在的可能更多的是我们的营收
而不是DAU上
这个是小红的想法吗
这个我觉得就是大家align后的一个想法
所以你们的公司指标是营收不是DAU
不是DAU
这个有趣
你觉得这个创业逻辑跟互联网时代是不是不一样
我觉得完全不一样
原因是因为公司有token消耗
不是 就是两点
可能刚才我们都多少cover到了
第一点就是AI其实不是一个平台变化
AI是一个技术增量
所以其实它怎么说
就是以前的优势是能够惯性发挥的
所以其实很多场景下是传统的强者加上AI
强者恒强 强者更强了
虽然这次听起来比较悲观
但是应该说强者具有先发优势
且较好的利用了这一点
对 这是第一点
然后第二点是什么
就刚才讲到这个边际成本问题
就是目前为止AI还是更像制造业
而不是像互联网
这个还挺理智的
是 不理智早死了
所以你们没有试图去讲一个我要做
就是全球第一的通用agent
或者是全球最重要的入口的这样的一个故事
这是两个命题
我们一定要做全球最好的通用agent
这是一定要做的
最好的通用agent
最高质量
就是在当今一刻如你抛弃一切成本
或者什么东西
我们永远提供最高的质量
这是第一点
但是如果有一个人来用低价打你们呢
因为你们要
那我们用更低的价格打死他
那他们可以不要
有大厂就可以不要营收
大厂就不要营收
你说来卷 是吧
对
但这个东西其实是这样
我觉得对于一些用户来说
他们其实价格不是那么敏感
就包括现在manus用户
其实我们也觉得manus确实是挺贵的一个产品
但是我们用户问我的问题
你知道是什么
是说manus现在你收了40美金一个月
你能不能让我看看
如果我愿意付200美金
它效果能变好多少
所以我觉得这个Mindset是完全不一样的
所以就是这种定价的优化
基本不在我们的路线图里
你们没有想要做最重要的那个AI入口之一吧
这是一个目标吗
我觉得首先一点就是
可能不存在单一的AI入口吧
就好比比如说现在移动互联网的入口是什么
好像确实存在一些
但我觉得就是对于我们所服务这个客群
就以我们自己为例
我们自己一定是manus用户
我们自己手机上也有ChatGPT
这是一个当你足够的prosumer市场的时候
这些人会自己知道什么时候用什么产品
之前a16z有一个很好玩的一个调查
就说如果你的手机上装有某些某一个软件的话
那么这个用户的手机上
安装另外一个软件的概率的
最大异常值是什么
这个说起来可能有点绕
就说对于一般人来说
可能你安装某个软件的概率是怎样的
但是如果一个用户他手机上先装了一个软件
那突然哪个软件的概率安装概率突然提升
你发现装了ChatGPT Claude DeepSeek
所有这些用户他们的最大异常值全是manus
所以manus几乎是在跟所有这些chatbot并存的一个状态
当然这其实是好的解读
坏的解读就是我们觉得目前manus其实还远远没有
渗透到所有我们想服务的用户
因为目前还是最业内或者相对来说比较科技圈的人
充分了解了manus
但这就是我们觉得我们在marketing方面
还有很长路要走
这方面我们得学习
AI产品有垄断效应吗
我觉得有
但是就是怎么说
就是AI产品的垄断是你能垄断一个类型
但是这个类型可能也在不断的产生
像比如ChatGPT我觉得
ChatGPT也许也真算不上垄断
因为Gemini最近势头也很好
但你能垄断一种心智制或者一个类型的心智
它能建立一个品牌
它能像比如说Google
这种搜索引擎这种
它可能一个人统治90%市场或者百度在国内
Chatbot会成为这样的市场格局
我不敢说
但是因为我对搜索引擎市场
可能我的认知也还在我还在做搜索的阶段
就我觉得搜索引擎市场非常特殊的
因为搜索引擎其实一半是在内容里头
就说你的这个数据供给是无法
因为技术的迭代而去被颠覆的
所以搜索引擎是一个非常容易强者恒强的一个领域
对 因为你已经跟太多人产生了利益的关联
包括你的广告商你的内容商
但是chatbot目前为止可能
还是因为到现在ChatGPT也才
刚好三年
我觉得还是一个比较早的状态
比如说如果你现在只是2002的谷歌的话
现在一切还不好说
而且好像还没有产生网络效应
对 AI产品的网络效应我觉得是
好问题 我觉得没有看到任何一个
真正网络效应的AI产品
这是为什么
因为所谓的网络效应我觉得更多是
你能有两种
一种叫
Build on Someone Else's Work
就是说你能基于其他人的产出进一步的去贡献
这是一类
然后另外一类可能就是完全是由于用户关系所带来的网络效应
但这些东西其实在这两个场景里
AI似乎都是附加值 对不对
AI是附加值 对 附加值
不知道加了它为什么就能进一步的连接人了
或者说AI不是产生这两个要素的关键点
AI是能够帮你提效
能够帮你完成任务
能够给你产生结果 产生交付
那可能新的网络不是人和人的
是AI和AI的 或者人和AI的
要这么说的话我觉得是有的
包括我刚才一直在强调一个词叫
比如说基础能力或者原子能力的网络效应
我们讲过manus其实增加能力是非常谨慎的
但是我们每次都要保证就是这个能力能跟别的能力形成组合拳
用了组合拳这个词
就是什么意思呢
就比如说最早我们给manus加入了一个看图的这个能力
看图能力其实一开始想法很简单
就只不过是说希望Manus能看一看它生成的图好不好
但后来我们发现加了看图或者多模态输入能力之后
Manus开始自己学会去检查自己做的网页是否能玩得通
所以就是你增加一个技术能力同时
能给你所有通用Agent这个水平别的能力之间产生交互
这不就叫做原子能力的网络效应
这是我们已经观察到了
就是你可以让你的Agent能力以一个指数形式提升
这是第一点
然后第二点就是如果你说Agent跟Agent之间的网络效应的话
那看怎么解读
像比如说我觉得Manus的wide research
就我们这个广域搜索的能力其实也是一种
也许是Agent之间网络效应
就是一个Agent可以调度很多别的Agent
他们也之间还能互相通信
去共同完成一个单独的一个Agent无法完成的任务
然后另外当然也有些人在尝试
就是说让Agent比如说加入到人的协作的上下文中
这我们也在做一些测试
比如说manus现在能跟Slack打通
它能带来一个比较好的一个点
就是很多时候我们的讨论是不带AI的
但实际上更多的讨论都是在人与人之间去无形中产生的
这块可能就是Agent跟很多人之间的网络效应
但目前来看这可能还是因为偏专业
没有大家想象中那种爆发式的网络效应
然后如果你说就是
像比如说Agent之间社交的这个形态的话
那我觉得这可能不像是我们这种
就是做prosumer市场的人所能看到
那可能更多是偏娱乐这个领域
像我刚才讲的就是让Agent代替人去社交
这可能也是一种网络效应的
如果一个公司要做某一种Agent
他可能希望被manus调用
你对他有什么建议
我觉得这个东西其实你不需要为manus做任何的优化
这是我们非常坚持一点
就是其实是这样
你看现在我们觉得做Agent最大的难点是什么
我们可以反向来思考这个问题
是因为就像自动驾驶一样
自动驾驶是物理世界所有的基础设施是为人而设计的
而现在赛博世界所有的这些基础设施
包括网站 网页或者各种APP API都是为人而设计的
所以manus我们想法是我们不能指望
一夜间世界就为Agent做好了准备
而实际上我们应该去不断的让两侧相向而行
比如说最简单一点就是现在大家有了MCP（model context protocol）这个概念
但实际上MCP面临诸多的问题
比如说生态不成熟
很多就是开发者提供了MCP服务本身质量就参差不齐
且大部分的服务其实是没有MCP的
所以Manus的选择是说如果有MCP当然很好
我可以用MCP
但是别忘了Manus是一个通用Agent
Manus如果一个程序能通过API的形式去调用一个服务的话
Manus可以去自己学习这个API文档
然后自己通过API来使用
如果再不济你这个服务连API都没有
那你总是给人用了吧
那你大概率有个网页
那Manus会再一次降级通过浏览器去模拟人的方式去使用这个东西
所以我觉得对于第三方的Agent来说
你不用为Manus或者说未来的通用Agent做任何的适配
应该是我们去适配你
Agent的网络可能会形成什么样
Agent的网络我觉得这个词很大
就是我知道OpenAI有一个它的L1到L5的那个图
但我觉得这可能只是OpenAI的观点
可能不算是一个非常共识的一个事
我们可能还是从更务实的一个角度去出发
我觉得就是如果你考虑Agent有更多的proactiveness
就是它的主动性的话
那Agent的网络可能会形成
就是相对于有一部分垂直Agent
它其实掌握一部分数据性的差异
比如说有些数据只能在某一个垂直Agent那里获取
那可能我觉得它的网络
与其说是一个全联通的网络更像一个星型的
就是说星型
就Star
对 就是说它有一个调度者
有点像你刚才说入口那概念
它在利用不同的Agent
对 但是它可能难以形成一种完全互通的这种全联通的网络
所以通用Agent会成为那个入口
我想是的
为什么会是这种结构 你觉得
因为就还是刚才那点
就是如果你做着垂直Agent 你在做一个工具
如果你在做一个通用Agent 你在模拟一个人
所以做垂直Agent应该是为像Manus这样的公司做
为Agent做还是为人做
我刚讲这就是两条路
就是如果你想做一个给专业人士
就刚讲了就是你如果想做一个剪辑Agent
且为现有的剪辑师去做的话
那你做的非常垂非常专
这是给人用的
但是如果你想做一个为非剪辑师
但有剪辑需求的人做的产品
那你可以考虑做一个非常简单易用的界面
同时也暴露出足够多的API
然后我们一起把这个生态给做好
对不起 API或MCP
你说你坚信纯血派Agent
什么叫纯血派Agent
对 就是Agent这个词的定义
其实就是一个很含糊的一事
我觉得大部分说
大家会把两个概念混在一起谈
一个叫做Agentic Workflow
一个叫做Agent
这方面anthropic有一个blog写的比较清晰
就说很多人说Agent要追求一个稳定性的话
那你可能更多的是在一个
workflow的方式去做Agent
但在我们眼中这个不叫Agent
这个就是workflow
而我们认为什么叫纯血的Agent
就说它其实没有人为加的约束
而是说完成一个任务的所有的过程和方式
是由智能本身决定的
这个我觉得它的天花板会非常非常高
当然你跟现在此刻来对比的话
可能Agentic Workflow的可复现性会好一些
但是我觉得这是一个可以解决的问题
所以我们非常坚信就是要做纯血的
由智能主导的Agent
而不是以规则主导的Agentic Workflow
这才是更符合我们刚才讲的the Better Lesson的这一个事
用通用的方法投入更大的算力去解决问题
而不是加入更多的人为的知识
这在你的实际工作中有做过这样的类似的选择吗
有的有的有的
这是我们每天都要讨论的一事
就是可能比如说
比如说舍弃过什么
其实舍弃东西非常多
我举一个比较简单的例子
就是说你要让一个Agent做数据可视化的工作
对吧
那么比较简单的比如说产品驱动的
纯产品驱动的做法应该说
好
那我要保证所有语言下的数据可视化的效果非常非常好
你不能因为有不同的这个语言而产生
比如说有这个字体乱码这些问题
那之后它可能把这块写成一个叫
你叫做Agent Sub-Agent S2
或者说你写很多的单独的Prompt
比如说当你要这个比如说数据可视化的
你应该注意什么东西
写一大堆的这个Guardrails
你每增加一条约束
其实你都在减小模型的Diversity
减少模型的一个多样性
那这是我们的做法是什么呢
其实就刚才讲的
我们只不过是加入了一条查看图片的这个能力
而这样的话我们期望的是什么
是智能能够通过自己查看这张图
自己发现说
哦 我原来有字体选择的错误
导致中文渲染失败
而去修改这张图
这样我其实解决的不是一个问题
比如说它还能检查到
哦 不行我这个画的这个图表
它其实有两个元素重叠了
那其实能够去修复他
所以这样的话你应该能变成一个从
就是打鸭子那种就在这堵所有的漏洞
变成一种你在让智能的泛化性
在帮你解决更多你还未发现的一个问题
所以我觉得这是纯血派Agent的一个思维方式
当然你做这种直接去修补这个事
永远很有吸引力的
而且这更符合传统软件工程和产品经理的直觉
那这时候就是我要站出来的职责
就是拦住所有人
不要这么干
你还说市场上关于Agent的做法都是错的
展开讲讲
没有都是错的
现在刚才我讲了一点就是很多人
过于执着于让Agent模仿
就是人类的分工这件事
我是非常不认同这一点
对 我就说就是不要把人
因为生而为人的限制搬给Agent
你应该站在模型的角度去思考问题
或者说我们在做产品的时候经常说一句话
就是如果你真的是在做Agent
你同时在做两个产品
一个是给人用的
一个是给Agent用的
而这两个东西的思维模式是不一样的
但就需要一个很好的技术架构
把两者融合在一起
给Agent用会是什么样的
对不起给模型用的
给模型用的话是什么样的
就这么说就是模型
其实它的思维模式跟人是不一样的
或者说它根本就不是人
而人的话你是因为你有些先天的训练
所以说我是一个设计师
我更懂什么
我是一个程序员我更懂什么
但讲真大家用的模型现在其实都是一个
通用的LLM
那这块其实这个假设就是错的对吧
那其实你应该做的事情是减小它犯糊涂的概率
而这块的话你的做法不应该是说
我赋予你一个人格你怎么怎么样
而你也是通过一些context engineering的技巧
比如说可约束解码
action space的设计这些技术
来让它更好的去完成它自己份内的事
但又不让它丧失全能性
这我说的可能有一点空泛
但是可以参考我之前发的各种文章
所以把Agent的人格化是一种人的自恋
对 是
这是the Bitter Lesson说的
是吗
the Bitter Lesson有这句话
好的
我得再去读一下这个
那我太同意了
你们的组织有发生过变化吗
Manus出来之后
有的
而且我觉得这个其实不仅不该说叫变化
就是我们也在探索一种新的可能性
因为其实在此之前也没有所谓真正的那种
就是纯粹的agent公司
然后我们觉得现在我们结构的话
可能有几个比较特色的点可以分享一下
就是比如我们现在还是大部分人都是研发
但是团队的话会比以前的这种软件开发会更奇怪一点
当然你传统的就比如说移动端
前端都在
然后后端商业化这些都有
但是我们会有两个很好玩的团队
一个团队叫做Sandbox Team
其实就是负责虚拟化
跟运行环境的团队
他们要维护的是一套给agent使用的操作系统
这刚才讲的就是负责给agent做产品的一群人
然后另外还有一个我们就叫做agent team
agent team由这个就是所谓的这个agent工程师
他可能负责的就是说整体架构的开发
然后还有一部分是evaluation就是评估团队
还有就是一个很小research team
这三部分人共同组成的agent team
这个大概有这个十几二十个人
我觉得这个就是agent team
和Sandbox team可能是传统意义上来说可能会
被融入比如广义的后端研发当中
但我们还发现他其实比较不一样
因为他在做的这个事情不是面向人的
是面向模型的一个工作
他们的工作主要会包括哪些我们意想不到的
意想不到的我觉得对我来说
当然都是意想得到的事情
但是我觉得有几点
就是好像sandbox团队在做的事情
更像是在教一个不会用电脑的人
如何更好的用电脑
对 而这个agent team在做的事情
其实是说如何设计一套
稳健但统一的架构
让我们能够持续的跟上模型的进步
这个其实是很有意思的一个话题
就是因为模型进步的速度真的非常快
可能如果你考虑到不同厂家都在迭代
基本是以周为更新的一个变化
agent team他主要的工作既然是agent的框架
我们如何去保证能跟上的
所以我们自己有一套比较好玩的方法
我们叫做弱到强的衡量
这是什么意思呢
就是你其实整个agent中你有两个外部变量
对不起
不叫外部变量
就是你有两个重要的变量影响你的质量
一个是模型
一个是agent框架
这块你要做消融对比
就是ablation study
这块的做法是什么
因为模型的未来的变化
我们要保证每一次模型迭代
我们的框架能够受益最多
那我们做法就是说
我们先把一个当前版本的agent框架进行锁死
然后选一个同源的模型家族
比如说同样你都选择gemini或者claude
你拿它的弱版本跟它强版本进行对比
跑同样的benchmark
然后你不断调整你的agent框架
来让它之间的delta最大
这样我们能够期望
当下一代模型变强的时候
我的获得的增幅是最大的
这块就是我们agent team
和eval team要经常关注的一点
文化有变化吗
文化的话我觉得有一些
就是可能从monica那款产品
它是一个非常大而全的产品
当然就是manus很全
但做法不是说在单点击破
之前可能更多是觉得
用户有需求我就要去做
我的做法是用一个最快的路径点
点到点最短的一条路去实现
而manus的话其实我们会有非常多的考虑
就说你这样一条路你是能走通
但你有没有跟别的原子能力产生网络效应
所以现在我们做每一个新功能前
都会非常慎重
而是要保证说每新增的一个单点的能力
都不是一个单点
这句话说得好绕
就是每增加的一个新能力
都让系统整体获得一个收益
所以是一个非常的节制的一个状态
这跟以前心态很不同
你们放弃过什么feature没有
放弃的feature我觉得非常多
比如说像很多语音相关的事
我们其实都放弃了
为什么
语音输入当然我觉得很有用
但是比如说这种语音的输出
或者主动就是调用一些东西
我们觉得首先这类东西
不一定要由我们第一方来全部做完
因为我们跟大家不是竞争的关系
比如说我自己
我会直接让Manus连接我的Granola跟Notion
我去使用
这没有问题
然后还有一些功能
就比如说像生图跟生视频
虽然我们有这功能
但我们也没有非常非常的大力的
去优化它
因为我觉得这个东西是一定会做得
很好的一个基建上的上面事情
我们没有特别多差异性的时候
我们没必要非常深入的去做
然后更多的这些事情
其实我们都是以一种
非常开放的心态去做
就是如果这个通用agent
靠自己的泛化能力就能解决的话
那我们没必要去专门去做这件事
因为我们很可能投入不够
却给用户做了一个次选
这个是不好的
因为别忘了我们用户是
最高价值有最高要求的用户
他们值得最好
为什么你一直在强调
你们跟所有人都不是竞争关系
因为我觉得这是事实
这就是我们做海外市场之后
发现的很好玩的一点
就是他们可能因为之前SaaS领域
做的实在是太成熟了
所以就是不同服务之间的互联互通
既是一个技术层面的事
其实也是一个
你可以想涉及到branding的一个概念
就比如说我们经常会跟比如像
notion跟microsoft
还有别的这些创业公司
我们一起做联合的一个发布
因为很多时候都是一个
当我有一个能力
你有一个能力的时候
当这条边联通的时候
它产生的价值非常非常大的
而且manus作为一个通用agent
我们一次甚至能串接多个服务
像我们刚才讲到的
我自己的使用场景是notion granola和ashby
三个服务之间
manus把他们都串在一起
所以我觉得与其跟每一个竞争
你去做一个比不过别人的东西
你为什么不让大家一起去做呢
这个我觉得就是我们获得了很大的一个
从monica学到的经验
就是如果你要做很多单独的feature
做起来一时爽
但是你要维护它
并保证功能是长期有竞争力的
是很累很累的
那可能会导致你的团队无限膨胀
所以这是一个不好的事情
应该去充分利用这种
别人做的好的东西
并产生一个synergy
而不是去跟别人直接去硬碰硬
你过去这大半年做的最重要几个技术决策是什么
你作为首席科学家
我觉得有几个
第一个就是
我们没有盲目的去追reasoning这条路
就是刚才讲到的就是
其实你按现在比较朴素意义上的reasoning model
你会导致Instruction following跟这个
Tool Call Hallucinations的增加
所以这个是我们当时做的比较重要一点
我们用了一个比较另类的方法
就有一个单独的planning stage来做的这个事
然后还有一个比较大的一个点是
我们对于MCP的决策是非常保守的
这个其实MCP出来之后
整体业界都非常的high
然后很多人就开始去接
但实际上我们当时觉得这个会严重污染你的action space
而且会导致你的这个缓存命中率
就是因为你每次你去动态发现工具和这个
和卸载工具都会导致你这个缓存命中率下降
而缓存命中率下降会严重影响你的成本
所以当时我们也是花了一些精力
我们去研究了一套就是
不在原生action space内的MCP调用方法
这个后来当然也被Anthropic写成了博客
然后还有一些像
我们其实整体对context engineering做了非常多的工作
而且这块我基本全都给共享出来了
像比如说对于文件系统的使用什么这些东西
我觉得就是一些连续的技术方面的决策
我觉得没有哪一个是最重要的一点
对
因为我觉得做agent其实跟训模型很像
就是你其实更重要的是做对1000件小事
而不是做对3件大事
你有后悔的决策吗
肯定也有
比如说
但我觉得后悔的可能都是更细微的一些事
就因为我们调整的非常快
所以很难形成真正后悔的东西
对模型
就是在模型决策上你有什么后悔的决策没有
在用模型还是训模型
训模型
是有一些
比如说一开始有点太盲信小模型
其实参数量还是很重要
还会盲信小模型
对
因为当时其实有一点是这样的一个假设
就说
待会可以换一个方法来回答这个
我先说完这个吧
就是当时的想法是
agent其实能更高频的与外界进行
数据和环境的反馈的获取
那我们当时想是不是有一种可能性
就是小模型跟大模型里头
一部分参数量都用在了参数化的记忆或者知识
那对于Agent来说是不是参数化知识没有那么重要
而如果你小模型有足够强的工具使用能力的话
知识是可以动态弥补的
但后来发现
怎么说实验结果是不是的
但我们的反思为什么也许是这样
你很难去完全分离什么是知识
什么是记忆
哪些是泛化能力
哪些是参数化的背板
后来发现这是不现实去区分的
所以大参数量还是有用
我听过一种说法
就是说他们觉得manus只有你一个是研究员
或者说你的研究工作是独立于所有人的
他们觉得这种研究员的配置和管理方式
或者组织方式
跟不上现在全球frontier lab的竞争
我觉得这个问题首先
它的一个基础假设是错的
不止我一个人
我们是正常招researcher的
另外一点就是说
我觉得首先有一点是跟上所有frontier lab这件事
是不成立的
就是我们的目标不是说要跟上所有frontier lab
在模型方面的工作
我刚才一直在强调一点
就是说我们至少现阶段
跟所有frontier lab还是一个共建的关系
或者用一个更功利的角度来说
是我们成功的把模型训练这件事外包了出去
那么这样其实就是用户给我们的钱
同时服务了用户
且让我们有影响力
让别人帮我们训模型
那我们内部research团队更关注的
其实是一些非共识性的东西
包括其实很多context engineering方面的工作
是要做大量实验的
这些东西不是一个怎么说
就是纯靠工程能解决的事
你前段时间在做online learning（在线学习）
这个有没有什么可以分享的
是的
就是首先online learning这个词
它现在的解读有狭义和广义的
就是现在狭义上online learning
大家可能会比较关注说
到底能不能通过持续的改变参数
而获得一些改变
这是一个严格上的定义
但实际上online learning
我发现现在大家把三件事混在一起
第一种可能就刚才讲的
这是狭义的online learning
第二种应该是mass personalization
就大规模个性化
第三种其实不是online learning
而是更像我上一代创业做Magi
我们做的那些应该叫continuous learning
或者叫lifelong learning
这三件事解决问题是不一样的
比如说你如果要做mass personalization
就是大规模的个性化的话
其实你并不一定
非要用一个参数化的方式去做
比如说你可以像我们刚才讲的那种
基于用户的协同的一些行为的模式
来比如说甚至你以prompt的形式
去动态注入一些东西
通过In Context Learning的方式
让模型的行为发生改变
这样其实更高效的
因为如果你为每个用户
即使你比如很小
像multi-law解决方案
其实你也让每个用户
有一个不可附用的参数在那里头
那么你的推理效率可能会变得更低
虽然看也有些解决方案
像S-LoRA什么那个Punica是吧
还是什么东西
我有点记不清
比较老的一些工作
他们号称能够解决Batch Size的这个问题
但实际上你的推理效率
其实还是降低了的
因为很多时候你需要规模效应
才能降低成本
就叫降低latency
所以我认为
就是mass personalization
就是大规模个性化
你不一定要以online learning
或者参数化的形式去完成
这是第一点
第二点就是说
到底是要持续学习
就是说在线学习
这个我觉得是一个非常大的一个区别
这个更多是看你的目标是什么
如果你要建模的任务
是一个理想分布
随着时间而改变的情况
那你是要做持续学习的
比如说
我很难想象哪些领域
可能像金融市场也许是这样的
就是说
今天的正确答案
不一定是明天的正确答案
那我觉得你作为一个
真正online learning是很有价值的
但实际上你看
现在一些所谓的online learning的practice
其实我觉得它只能称为一个
on policy的持续学习
像比如说
举例有一些coding agent的公司
他们在说
我能通过持续在线去收集用户的一些
接受和拒绝率
来优化一个比如说
type补全的准确率
但你看这一个任务
其实并不会因为时间的改变
而影响它的理想分布
那这样的话
我觉得你其实只是一个
on policy的数据收集
并周期性地在优化你的模型
这个更像我们之前
就之前做Magi时候做的这个事情
但你会发现
如果你的任务本身
不具备这种动态性能
其实你很快会
让这个benchmark去
你去Saturate
你会打透这个benchmark
所以它不是一个
有持续提升空间的一个事情
所以我觉得
这个东西还需要去持续去看
我没有看到一个
非常值得我们在agent领域立即下注的应用
你觉得agentic的模型应该怎么训
你觉得给这些模型厂商有什么建议
对 我觉得刚才已经提了几个了
第一个就是
与其充分地去
无限的去扩展Context Window
不如让模型学会就是
compassion awareness
就刚才讲的就是
让模型意识到自己的上下文
可能会被压缩
并做出更好的一个选择
更好的了解文件系统
该如何去offload和retrieve
这是第一点
第二点就是刚才讲的
关于reasoning的优化的目标
不要以这个
比如说这种纯缸中之脑的形式去做
你应该去考虑到如何
更好地去结合这个observation
或者有个词叫TIR
叫Tool-Integrated Reasoninhg
就是有工具集成的推理
对 这个是一个非常重要的一个方向
它跟这种完全靠这个RLVR
去解这个竞赛编程和数学
是完全不一样的一个思路
第三点其实可能跟agent的工况有关
就是在chatbot场景下
永远是用户跟模型交替执行
这样的话就是用户跟agent应该是
你等我 我等你 你等我 我等你
而Manus其实刚出来的时候
有一个让大家觉得非常新奇的一个体验
就是说
agent在持续工作的过程中
用户可以随时插嘴
要么是改变目标
要么是补充信息
甚至去终结它
这个其实很多模型
还没有完全掌握这样的一个交互模式
它可能跟用户处于一个异步的一个空间中
对 这个也是我觉得非常值得去做的
第四点
我觉得模型应该更关注一些
Error resilience
就是说对于错误的处理和恢复能力
对 这个东西我知道在agentic coding领域
其实已经有了一些更多的关注吧
因为其实如果你把agent部署在真实环境中
就是错误其实是一个常态
因为可能来自于比如环境的报错
比如说系统一定会有问题
资源受限
或者你写的一个代码会报错
但实际上有很多是非代码性的错误
就比如说你在做一个slides
或者在做一个
批量的文件处理过程中
你一定会遇见很多意料之外的事情发生
而你发现有一些模型
它可能要么会放弃掉
要么它可能会甚至陷入一种
类似于死循环的状态
但最好的模型应该是
它永远能找到一条别的路去尝试
这个是需要专门去训练的一个事
目前我比较想强调的就是这几点
你的微信为什么一直叫微信小助手
我觉得就是一个娱乐精神
而且很早的时候就叫了这个名字
当时就想看一看
就是有哪些跟微信官方很像
但是却仍然能被使用ID
最早想叫文件传输助手
但是意料之中都不能用
然后后来当时因为微博的官方号
叫微博小秘书
所以我就试试叫微信小秘书
然后后来腾讯也果然禁止别人再叫这个名了
然后那我觉得很好就保留了
这次创业跟你之前两次
有什么不一样的地方
我觉得首先现在创业的成本
比以前还是要高不少的
高多少啊 直观感觉
因为之前刚才讲的
就是你如果做移动互联网的话
其实你的边际成本很低
但现在的话其实上来就是挺重资产的一个投入
比如从manus上线第一天起
那基本就是几十万美金
几十万美金在烧
对 所以这是第一点
然后第二点就是
我觉得这是一次让我们充分的
参与全球竞争的一次创业
然后我们甚至经常内部开玩笑说
就是有一种从CBA打到了NBA的感觉
然后确实就感觉可能我们之前
哪怕在做Monica的阶段
经常会觉得好像我们做得还不错了
然后到现在的话
虽然我们经常说manus现在可能已经100个Million ARR了
但是如果你在横向看
同样的这些各行各业的头部选手的话
我们好像又不算什么
就可能这就是一个NBA的平均水平
所以就觉得还是在学习中
过去一年对Red有什么新的认识吗
对Red的新的认识
对小红
我觉得是比较符合预期的
就刚才讲到就是情绪依然很稳定
当然我觉得可能更多了解就是我觉得
即使像他这样就是
可能比我经验更丰富的连续创业者
其实在很多时候还是
依然会有很多人性的这个脆弱
对 就比如说我们经常讲好像
我们不在意或者怎么样
但其实有时候听到一些东西
大家心里还是觉得挺尖锐的
然后小红可能比我
没有我那么没心没肺
对 就他很多时候还是比较容易
受到这些事的影响
他会不开心对吧
他会不开心
甚至就是就很着急
对 我觉得这也就是团队在一起的好处
我们可以互相分担一下痛苦
虽然小红经常说一句话
就说接下来一段时间
我可能很抑郁
你们不用帮我
然后谁会真的就放他不管的吗
对吧
他反而情绪不稳定是吧
不是不稳定
就是他的情绪是稳定
但他很容易就是低落
他不会那种就很忽然怎样
他没有那个我刚讲那个
就艺术家那个问题
对 但他也是比较容易受伤的一个
更感性一点
对 是的
团队其他几个成员呢
我觉得你们之前是什么样的协作关系
我觉得是这样
就是大家其实在共同的话题上讨论的非常多
因为刚才讲的
就是每个人其实都有很综合的经验
但实际上现在的话
大家因为术业有专攻
比如说跟涛哥的合作就会非常有意思
就是涛哥其实真的现在是
我们觉得他是出差圣体
就是经常要去全世界各地
去参加一些
比如跟合作伙伴的活动啊这种东西
所以涛哥更多是给我们带回一些
比较新的方向性的内容
我觉得这其实可能是做CPO这个角色的
最高境界
就是他其实是不仅是一个对内的
产品的指导
更多的其实是一个
对整体行业有产品洞察的输出
并带回了来自交叉的观点
来带回了交叉观点回到给我们
所以其实涛哥很多时候
给我们的是一些非常宏观的一些建议
但是很快都能落下去
比如刚刚讲的wide research
也是涛哥在飞机上
就是他综合了很多不同的想法之后
我们一起讨论出来
对 然后像更多的像这个marketing这边呢
我们可能觉得
我们正在有一个比较大的思想的转变
之前或者过去一年中
我们经常觉得Manus是一个
Manus的增长是我们叫内部开玩笑
踩着西瓜皮
就是其实我们几乎没有什么
定向的增长的动作
这可能也是我们刚才讲的就是
让用户自发选择的一个负面作用
就说我们从没有引导过
或者说我们想获取哪一类的用户
完全就是什么用户用
我们就服务他们
但实际上如果你从一个
获客和增长的角度来看的话
这样好像不是非常的主动
或者说不是非常的可控
所以我们觉得就是
我们接下来有一个转变就是
可能更多由产品驱动踩西瓜皮
变成一个我们服务我们的增长
去做很多的功能性质的东西
这是一个比较大的一个变化
然后像内部运营的话
就这一直都是贯穿始终的
没有什么跟别的公司有特别不一样的点
产品和模型谁的话语权更大
产品和技术在你们公司
产品跟技术我觉得是这样
就是我们首先明白
技术是要服务于产品的
但是技术基本对很多事
是有一票的否决权
比如说
就是刚才讲到
比如说产品可能会有一些
非常诱人的快糙猛的做法
像刚才讲到的就是一些事情
你是否要放弃纯血agent这个想法
而采用一种有快速的一种fix
但这种情况无论是我还是技术
都会站出来直接阻止这件事发生
那你们大概是产品两票
就是Red和张涛
然后你和潘潘是技术两票
不
我们非常反对投票这个概念
因为我觉得投票这件事
其实是在异化团队
就是因为如果不同的观点的话
大家可能会为自己的观点去服务
你应该看着目标
而不是投票的一个手段
大家如果目标是一致的话
那你一定能去达成一个共识
但不是通过只是明确的去站队去投票
所以我们几乎不会搞投票这个事
你们就是讨论
对
谁会更强势一些呢
其实讨论的过程中
没有人强势
但我们会期待Red来做一个最终的拍板
对
所以讨论的价值
我觉得不是说讨论出一个结果
而是说更多的人提供出更多的方案
就刚才讲的Alternatives
就是一件事
其实如果目标是确定的话
你有越多的可选方案越好
不一定是
就是你要想办
你想出一个最高质量的
要不然的话
你供给大家做决策的选项都不够多
现在这个公司是100人
之前两公司的团队大概规模多大
我以前带过最大的团队
也就10个人左右
第二家公司是10个人
是的
你觉得AI时代的公司的组织方式
和协作方式发生变化就是组织
组织有没有变化
我觉得组织的话
变化其实可能没有大家想象中那么大
但反而组织中多了很多的AI
这其实也是我们比较
在主动引导的一件事
就是像我们公司有一个
很优厚的一个条件
就是说
如果你使用任何AI产品
不只是Manus
比如说你使用别的第三方的AI产品
我们都尽量全都报销
我们非常鼓励程序员
比如用各种coding的Agent
对于非程序员的话
你有各种能提效的工具
你都全都可以使用
因为我们觉得
作为一个AI公司
你首先得让员工去了解
现在到底发生了什么
业界的前沿是什么东西
所以我们觉得
与其说是整体的组织结构变化
不是发现更多的人
可能让他自己有了
两倍十倍的生产力的提升
但他并没有
还没有到一种
AI能够替代哪些岗位的一个状态
你是不是不喜欢管人
我非常不喜欢管人
我一开始就说了这一点
我觉得管人很痛苦
你为什么不喜欢管人
就是人的复杂度比AI还要高
而且人的复杂度其实是怎么说
会随着人数增加
还是指数级增长的一个复杂网络
但其实程序你写的好了
你有足够好的设计模式的话
整体的复杂性的增长是可控的
我觉得你性格很开朗
你为什么不喜欢管人
你除了觉得人复杂
还有什么原因吗
我觉得它是很占用我的带宽的
因为我觉得我的体力其实挺差的
没看出来
我只是跟你聊的时候能聊得比较多
但其实我的体力是挺差的
就是如果我一天我把更多的时间
花在了管人或者说广义的
非技术层面的事的话
我每天我的有效的输出就会变得少很多
而现在的话就是我认清了一件事
就是与其去弥补自己
或者去补强自己哪方面的能力
不如把这方面的能力外包出去
还是自己做最擅长的事
是
要么不值得
你觉得AI时代能帮助人更好的做人吗
我觉得一定是可以的
就是如果用一个最极端的想法来讲
就是我们不喜欢的事都被AI所取代的话
那剩下的东西其实就是人自己
对吧
就是很多时候大家对AI的恐惧有点像
比如说当年纺织机被发明出来之后
他们会担心说如果有那么多纺织机
那纺织女工是不是都要下岗了
但实际上确实是
很多人不再做纺织女工
但他们获得了全新的工作和全新的生活
对吧
甚至你也解放了很多东西
我觉得现在就是大家对AI的这种恐惧
和人的取代的核心恐惧
在于你AI用的不够多
我觉得就是像以前比如有了汽车
你能去更远的地方
在10年前你可能要学会用电脑才能找到更好的工作
现在我就是学会跟AI共处之后
其实没有那么多的恐惧
反而是给你解放了更多人的一面
你对于10年后的agent或者AI的世界有什么想象
我不敢想象
因为我觉得我们的事业只能有三个月的事业
三个月后呢
三月后我觉得就是
首先就是大家在proactiveness这件事上
会有很大的一个进展
就是头一次可能让人跟AI交互的时长变短
但是产出价值变高
第二呢
第二的话
我觉得你还能看见一次较大的成本降低
这可能像Claude Opus 4.5已经给大家一点曙光
你怎么看现在的大模型产品的SOTA的排名一直在变
我觉得这个是一个比较意料之外的一个事情
就是因为国内或者说开源的我们先不说吧
就说像国外这个头三名
就是OpenAI Anthropic跟Gemini
他们其实之间我一开始的预期是可能有人会掉队
因为当时我是用一种比较朴素的思想在想
就是到底谁掌握硬件或者谁掌握scaling
但目前来看可能就是因为大家还是在一个比较
比较分化比较diverse的方向在努力
但是实际上你的这个排名
最后衡量其实是一个综合的一个体验
所以如果你仔细看的话
他们可能其实是通过一些长板来拉出了一个平均值较高
所以我觉得这个是确实跟想象中不太一样
但是这个事这么看来可能也会再持续一段时间
你觉得模型的竞争什么时候可以看到终点
我觉得没有终点
模型的竞争没有终点
这也是为什么我不做模型
产品的竞争有终点
产品的竞争也是没有终点了
什么时候会有一个相对的稳态
移动互联网可能到什么时候稳态
是当真正已经用户的时间被刮分完了之后出现了
移动互联网的稳态
可以这么说吗
好像是
对
但是我觉得现在AI的有限资源是什么
AI目前至少我们努力的方向是不占用用户的时间
而为用户创造价值
所以这一个约束条件消失了
那是不是会达到稳态呢
但是因为你们做的相对还是帮人提效的
还是工具类的产品对吧
当然你不想说你这个工具
不
或者说不是因为是工具类
而是因为
manus或者说Agent
它其实是在减少与用户直接交互的时间
但在持续后台创造价值
所以就说人的跟产品交互的时长不是一个有限的约束条件
像之前比如移动互联网时代
无论你做哪一个类型的产品
你都绕不过你本质上在跟抖音竞争
因为抖音吃了很多用户的时长
但现在我觉得AI是不一样的
那AI时代肯定会出现AI时代的抖音
就AI时代让大家更好的娱乐产品
对
但是我就说你娱乐时间你可以多花在这个AI抖音上没有问题
但实际上因为你能调度很多异步的Agent
大家都在跟你不交互的前提下
给你提供价值
你也会为它付费
所以我就说它不会因为用户的总注意力时长而产生一个瓶颈
导致稳态
所以我现在还没有想出来
就是AI时代到底什么是产生稳态的那一个约束条件
你觉得今天在这个AI的浪潮的哪一个时间段呢
特别像你过去创业哪个时间点
我觉得有点像2018年
2018年
就是因为你刚才的一个约束条件说
更像我上次AI创业的时候的哪个阶段
就是现在大家可能看到了像当年Transformer出来之后的那一阵疯狂
然后BERT给大家带来了第一批应用的落地
但实际上现在也暴露出了当前范式的一些
你不能说增长乏力
就Scaling肯定还是有用的
但大家一直在期待一个下一次的阶跃性的变化
但是2019年的GPT-3可能是我心中的那一个阶跃的一个点
你觉得Scaling Law停止了吗
我觉得没有停止
因为Scaling Law你要看狭义的Scaling Law
其实不是大家想的那么复杂
你关注的只是Loss曲线
我觉得这个东西肯定还是能降的
广义的呢
广义的大家就经常觉得说我固定就是比如投入多大的算力
算力基本等于你这个模型参数成了一个token训练的token量
大家就期待说我加多少倍之后能解锁多少新的场景
这个东西我觉得是很难保证的
因为你不一定就说你模型在翻多少倍之后就以前没被发现的能力就涌现出来
但实际上现在我们觉得即使模型的能力没有解锁全新的使用场景
现有很多的场景你的质量其实也是不够的
但是其实对于用户来说质量往往可能更重要
这样的话你做产品的团队能把这些进一步去深挖
所以就Agent我觉得当前很大的问题不是说有哪些需求没被满足
是它的完成质量还需要提升
这个靠scaling一定是有用的
那明年Agent会爆发
Agent已经爆发了
已经爆发了
只不过我觉得大家可能没看到那种想象中那种就是一片勃勃生机就能冒出很多东西
为什么呢
我觉得Agent现在处于一个状态
我刚才讲的就是场景大家都在挖
但其实每一个场景可能都还差一口质量的
就是差一口气
这一口气可能是质量决定
是完成度决定
是模型能力决定的吗
我觉得很多方面既有模型能力也有你这个环境的适配
你的context如何获取
以及整个这个东西是需要一个就是整个ecosystem去共同进步的
像我刚才讲的你在使用Agent过程中很多时候是一些人为的制约
比如说你被cloudflare就是人机验证给拦住了
或者说有些网站他就是不想让Agent来访问
所以这块是需要很多的一些非技术的场合因素去合作
但是这块目前也看见很多很积极的进展
像比如我们最近Stripe就在做Agent的支付
这些东西如果能有支付
在其中的话些很多东西会变得更顺畅
所以2026年Agent会进一步爆发
我觉得一定是
在你眼里的Agent公司
除了你们还有谁做得比较好
我觉得做Agent的公司非常多
比如说你如果看垂域的话
像Sierra Lagora
然后coding那就更多了
coding我觉得目前几家像Replit
然后包括Lovable Claude Code
我觉得coding领域真是强者如林
还有Cognition它们都很强
然后更多的我觉得c端的Agent目前看见它不够多
因为真的目前做c端的Agent可能还都跟我们一样是做提效的
而提效代码还是垂域的
对所以刚才只举几个例子吧
2026年的Agent市场会有什么变化吗
更多c端的
我觉得不一定更多c端的
我觉得应该是渗透到更大的人群
对就是目前来说Agent还是一个
怎么说呢
对很多用户来说也许还是一个Buzzword
还没有那么多人真正用起来
但目前比如说manus 1.5之后
我们说的很多用户反馈
我让我觉得最开心的一个
就是说他觉得这个版本越过了生产力工具这一条门槛
就因为之前大家会觉得Agent是帮我提效
但是它不是我的主要生产要素
但现在很多用户真的就在拿manus 1.5
来作为它的工作的主力应用来帮它产生收入
这我觉得就形成一个更健康的一个飞轮
接下来我觉得会有更多的应用迈过这条坎
我刚刚听你讲我觉得非常的乐观
你心里的隐忧是什么对于manus
我觉得我心里对manus最大的隐忧其实是失去特色
这是最大的一点
但是这是从外看而从内看的话
我其实最害怕的点是manus变得复杂
这个其实是怎么说呢
是一种要克服很强的吸引力的一件事
因为你在产品增长的过程中
有一个很便捷的方式是做更多的功能
但是我还是就刚才很相信GitHub那句话
就是你每增加的一个东西都在稀释所有别的东西
所以我希望manus能一直保持这样一个克制走下去
但是你又不能因为保持克制而影响了持续的增长
所以我觉得对外和对内最大的隐忧就是这两点
你觉得manus会是死于竞争吗
死于和大厂的竞争
我觉得不会
或者说其实死于竞争的时候
你其实产品已经到了一种非常好的状态
像大家比如经常说我担心Cursor会不会怎么样
我担心Legora
对不起 我担心这个Windsurf会不会断供
拜托 你能考虑被断供
你产品已经是一个非常好的状态了
所以我觉得manus更大的可能性不是因为竞争而输掉
而是因为
但是你可以说是竞争
就是你当你失去了独有的价值之后
用户
这好像也算是竞争
那我回答是对manus有可能因为竞争而死掉
你怎么看待海外那几家模型厂
你说那个
OpenAI Anthropic
OK 我觉得其实也不止这几家了
像OpenAI的话我刚才已经comment了比较多
就是很尊重他们这Bottom-Up的文化
但是接下来他们也是产品会很重的一部分
那就不知道他们能如何去调节这两方面吧
就是大家他们也知道就买模型乐透这件事是不靠谱的
但是那你又如何尊重一个research的研究自由
所以我觉得这是他们要搞清楚的一个点
当然也许他们可能就会分化成两个
完全目标不同的公司也是有可能的
Anthropic我觉得它接下来
它最近不是刚拿了两笔很大的融资吗
我觉得他们可能接下来需要多在算力方面有一些投入
因为这几家目前他们可能在这方面建设稍微落后一点
对
但另一方面他们可能在开发者的社区中的一个影响力是非常非常强的
因为你会看到其实包括MCP还有Claude Skill
这些事都是Anthropic在带节奏
所以他其实是有一个开发者社区内的根基的
所以他能一定要以这种形式去做一些怎么说的他独有的事情
而且我觉得他的优化目标跟OpenAI也很不一样
Anthropic它其实我觉得它关注点叫做高经济价值任务
其实跟Manus的这个关注点比较相像
就到底哪些东西能够产生足够的经济价值
它就去优化什么
而不是以一个比如说我要加强这个reasoning这样的一个
一个比较research topic去作为引导
这是Anthropic的特点
然后Gemini我觉得它现在是一个非常好的一个状态
一方面就是他们在pre-training方面
不知道解决了什么问题
让大家看见很大希望
Gemini 3我觉得最大的一个给大家带来的正向信号就是
强有力的证明了pre-training还是可以继续的
然后另外一点就是他们在多模态和数据方面的积累
这是Google本身就非常非常强的一点
而且Google的话它除了自己的这个模型方面的话
它其实自己的这个索引就包括Google搜索引擎
这是他们跟别人相比持久的一个差异
这个东西别人是难以通过技术去追上来的
所以我觉得Google可能在信息方面和多模态方面会持续的领先
然后xAI的话我觉得它是另外一个很好玩的一个状态
我觉得Elon他已经十足的意识到Chatbot这场战争已经结束了
他可能更赌的一个东西是Pixel in Pixel out
他觉得现在我们看见的所有的软件或者是文本
你其实都是以像素的形式呈现在用户眼前的
那么他应该按他的第一性原理思考
他应该是直接去生成一切
他不仅是这个Genral的AI
他就认为就是一切我们所看到的东西
任何模态都应该统一成Pixel in Pixel out
当然也许会有这个音频之类的东西
而且xAI可能在Infra方面的投入也是非常有特色的
他们会非常相信就自己要把这个Infra做出一套比较差异化的方案来
然后Meta的话我觉得最近杨立昆（前Facebook首席人工智能科学家）走了也许是个积极信号
他们可能会投入到一些更朴素且有快速成效的工作中来
你怎么看杨立昆
杨立昆当然这业界泰斗是值得尊敬的
但我觉得就是他在一家商业机构内做这样的一个角色
自有其痛苦之处
然后我觉得他能找到一个他的自由的空间去做的就挺好的
但同时也给Meta解放了很多的思想负担
你怎么看田渊栋
田渊栋我觉得他首先他之前的研究方向我觉得非常有意思
Latin reasoning这个东西他那篇Paper叫Coconut
我觉得他解决了非常本质的一个问题
就是现在大家很多人在做RLVR
但RLVR我记得最近应该是上交和清华吧
一个团队最近一篇工作讲到
RLVR其实本质上来说是增加模型在Pass@1下的稳定性
就是说你可以通过RLVR的方式
让模型在一次推理过程中达到正确答案的概率更高
但实际上你模型本身能否解答一个问题还是在于其基座本身的质量
比如说你让一个非reasoning模型
非经过RLVR的模型通过多次采样的话
其实你大概率那一条正确的轨迹是能够被采样出来的
这其实暴露了一个问题
就是你通过RLVR这种方式去做的话
其实你只是在用一个接近于搜索的方式去解决这个问题
但由于你是在文本空间的token space去进行这个采样
去进行reasoning
但你这个过程就已经有了sample这一步
就你基于logits之后你要进行一次随机采样
预测一个token然后再继续走下去
但是田渊栋的一个研究方向就是Latent Reasoning
我觉得这个是非常好的
因为你没有进行这一次sample
其实你可以某种意义来说就没有塌缩
你其实可以在一个近乎于平行的维度内去同时考虑多种可能性
然后这样我相信它的reasoning效率是更高的
虽然现在RLVR你可能能做到
就说我pass@1消耗的总的能源或者总的成本
小于我让基座模型进行pass@64
但实际上你在用户视角下的latency还是高了很多
而这个就像latent reasoning的话我觉得能解决这一个问题
而且它其实一定承诺上也实现了就long to short的泛化
所以我觉得田渊栋的这个方向很好
他之前有很多工作我觉得都非常有意思
像我记得attention sync
他们streaming LLM那篇paper也是渊栋做的
我觉得很有意思
我不知道他接下来会做什么很期待
他和杨立昆是一个研究bet吗
他们研究bet是什么不一样没有
我觉得不一样
我觉得田渊栋的研究方向更加务实
对 不敢妄议
你觉得Meta为什么在这波AI
他有很好的人为什么在这波AI做的不好
比较落后
这个问题我觉得太大了吧
这其实还中间还涉及很多人事上的事
包括这Llama你知道团队已经换了好几波人了
对 所以我觉得有很多场外因素
OpenAI的人才流失
你觉得会对OpenAI有影响吗
我觉得会有一些吧
包括像ChatGPT agent
他们现在可能我听说接下来可能会看一看ToB方向的机会
同时我记着ChatGPT agent团队也走了几位主心骨
但是我觉得ChatGPT这家对不起
OpenAI这家公司我觉得它只要这个Bottom-Up这个创新文化还在的话
我觉得仍然是最有可能诞生新范式的公司之一
它会成为新的社交网络替代meta吗
我觉得这个比较难吧
当然说不准因为这个产品大家都在探索
你怎么看Thinking Machine Lab
还有Ilya的那家公司
Ilya那家公司我觉得目前太神秘了
我不敢说什么
就是thinking machine lab的话
我最近也刚用上他们那个tinker API
我觉得这个挺有意思
我不确定这是不是它最后的一个产品
但我觉得他们那个抽象层级其实非常好
像比如之前有一些像那个就第三方的服务
包括一些模型厂商会提供只有
类似那个RFT或者SFT的那个接口
但实际上你对一个researcher来说
它的约束有点太多了
而这个thinking machine lab我记得它的tinker
应该就是抽象为了四组关键API吧
然后它基本上很多你自己需要做的实验
其实都能搞定
当然我觉得thinking machine lab有个问题
就是我觉得成本有点高
因为你可能自己搭那个Megatron可能还稍微便宜一点
但我觉得随着他们逐渐优化应该会好起来
它可能会非常适合这种
就是中小规模研究团队去用的一个产品
同时他们也比较仰仗的一点
就是开源模型能持续进步
对这方面我觉得千问团队做的就非常好
因为就是对于做研究来说有同源
同家族模型或叫同源模型的不同参数版本是非常重要的
这方面千问提供的光谱一直是最全的
所以我觉得就是thinking machine lab的成败主要看千问
那么看Mira
Mira Murati
我没有跟她直接交流过
但是从都认识人的口中对她评价都非常非常高
明显她的号召力也很好
你对于这些硅谷的AI的各个舰队的一把手
在你内心有没有他强弱的一个排名
其实这几个舰队真正的一把手
我觉得他们性质非常不一样
像可能真正的技术一把手只有DeepMind对吧
像Dario（Anthropic联合创始人兼CEO)当然也是
如果你让我从纯粹的狭义的技术角度来说
我肯定觉得DeepMind Demis应该是我最佩服的一位
第二个
第二位的话
Ilya Sutskever也是同样优秀
但是我们大家可能都在期待Ilya交出的新作业是什么
剩下一些我觉得他们都是更复合的人才
你难以用单一维度去评价
国内呢
国内的话
我想想国内现在还在牌桌上的
这话说得得罪人
国内的话
国内就不评了吧
容易挨打
前段时间杨植麟和姚顺雨都来过我播客
他们的观点你有什么认同和不认同的
首先顺雨的观点我一般都比较认同
尤其他有那句暴论叫那个以前都是小公司抄大厂
现在大厂抄小公司
互相抄
虽然我觉得前半句本来也不一定是这样
本来就互相抄
但最近确实大公司抄小厂的事更多了
然后还有就是他之前顺雨那个文章写下半场这个事吗
我觉得下半场这个概念很好
现在感觉很多人都在沿用这个概念
我觉得他这个观察我都非常同意
然后杨植麟那个我也听完了
我觉得杨植麟他有一个很简短的观点我是非常同意的
在这个登山的过程中只要问题能够被定义 问题一定能解决
这个其实也是我们很多时候做任何事的信心的一个根本来源
不认同的呢
不认同的
我觉得顺雨那期所有观点我全都认同
然后杨植麟那期的话我觉得
其实我觉得他的观点也比较保守
所以没有什么特别明显的
但是有一点我觉得他提到一嘴是说那个
如果不训模型的话做agent是逆向工程
对
这点我是完全不同意的
因为对我们来说不仅不是逆向工程反而是在给别人带节奏
对
他是垂直整合嘛
你们是逆向工程嘛
我们不是逆向工程
他们是整合
对他的观点是得他们整合进模型里
我觉得这个东西其实如果你从一个严格定义来说你是无法整合进模型的
因为模型无法Internalize环境
你怎么看世界模型
不敢评论不懂
不懂
对 不懂
你们多模态做得怎么样
多模态的话其实是这样
就是多模态我们更在意的是多模态的输入
而不是多模态的输出
多模态输入的话其实作为agent场景下
其实有一个很重要的观察
就是现在其实很多开源的多模态模型
你如果是简单的就是Interleaved图文输入的话
其实大家处理都比较好 像VQA任务这些东西
但实际上你在agent场景中有一类情况是多模态输入作为tool result
我举个例子比如说你让浏览器看一个页面
那你可能会把浏览器的截图返回
或者你用一个工具读一图片
图片是以tool result去返回
这个东西其实在训练的过程中
我觉得可能目前的重视程度还不够
这块的质量是不是有些下降的
你还买英伟达吗
目前没有了
目前不炒股了
你那年见老黄他跟你说什么了
我问了他一个灵魂问题
我就说接下来一年你觉得什么事会让你感到意外
老黄说什么事都不会意外
所以我觉得这其实就有点像杨植麟 之前说的那个
就是只要问题存在问题一定能解决
我觉得这个就是整体AI圈的乐观观点的代表
最近有很多人开始讨论AI Bubble
你怎么看
我觉得AI Bubble一定是客观存在的
但不是说因为AI是Bubble
所以这波AI就没用
我觉得就是你是会有一些
比如过度建设或者怎么样这东西
但我觉得这都是在可接受的范围内
我们人类历史上干的比这个疯狂的事多得多
你对manus最乐观的预期和最悲观的预期都是分别是什么
我觉得悲观预期就是下个月死掉
这个是所有创业公司一样的悲观预期
就是我刚刚说的我们没有权利活着
我们是在努力的获得一个活着的权利
而最好的一个预期就是我们希望让所有的
有高价值工作的白领都能获得一个
七成二十四小时不断推理的AI伙伴
如果manus下个月死了你会去干嘛
我会歇一会 太累了
你现在的工作时长是多少时间
我现在每天大概10点半到公司
晚上干到几点就完全看情况了
比如说几点一般来说
一般来说我们大家基本办公室人
大家都会待到大概10点半往后
其实这也是为什么我们选了一个在一家Mall里头的一个WeWork
因为在Mall里头空调会一直开到10点
10点以后还没有空调了
对10点没有空调
所以大家待多久只要看
在没空调情况下还能待多久
为什么选WeWork在那边（新加坡）办公室
因为就是我们觉得团队在不断的扩大过程中
如果提前选死一个办公室
一方面前期投入比较大就不灵活
WeWork就像云计算一样可以动态扩容
新加坡的生活怎么样
便利吗
便利度其实还挺好的
它其实跟国内我觉得是
中国团队在新加坡可以非常快的适应
没有一个非常本质的区别
是不是有点无聊
对
而且我认为这对创业公司来说是一个很大的加分项
你建议公司第一天去新加坡吗
我觉得这个东西其实看你的目标用户是什么
就是我们去新加坡的原因其实也讲过
就是有两点
第一个前提就是我们团队其实可能因为管理能力比较差
我们之前在国内比如北京和武汉两地的时候
我们都会觉得沟通成本很高
我们首先有一个希望是大家能在一个地方办公
但另外一方面就我们既然要服务全球市场
我们就要做很多的compliance
就是合规方面的工作
比如说像现在Manus SOC 2的Type I和Type II
然后ISO 27701 ISO 27001
还有像GDPR全都是我们全都通过了
但这块你就需要
你既然要服务哪个市场
需要选择一个合适的总部
所以我觉得这都是一个很正常的一个选择
对于如果你要做全球市场的话
你可以早点考虑这个问题
但如果你是主要做国内市场
那肯定没有必要
你怎么看别人说你们跑路了
我觉得跑路这个词就不对
因为我们其实一直就有新加坡这个实体
而且我们一直就做的是一个全球的一个市场
所以你既然你的客户在哪里你就要去哪
就好比像Temu跟shein
他们也没有国内的业务一样
我觉得这个是中国出海企业
大家都会做的一件事
只不可能因为我们是AI公司
大家可能获得了一些额外的关注
最后几个快问快答
好
一个全球范围内你喜欢的食物
mac&Cheese（通心粉奶酪）垃圾食品
一个全球范围内你喜欢的地点
北京
一个少有人知道
但必须知道的知识点可以是一个冷知识
海带不是动物
是谁不知道
啊 我周围人都不知道
难道你知道吗 你是第一个知道的
因为我海鲜过敏
我经常跟大家解释海带不是动物
基于所有读过的书推荐两本必读书
我其实平时读书特别少
我现在读《线条小狗》的画册
你心目中影响AI进程的几篇论文
第一个讲到就我刚才说那个
Word2vec那边的paper
我忘了叫什么
然后能叫影响AI进程论文也太少了吧
大家肯定都会说Attention is All You Need
但我不想说这个
我要换一个
我觉得是FLAN-T5那边的paper
基于你当下的认知一个关键的重要的bet是什么
AI接下来的进步需要用户的参与