في ذلك الوقت، كنت منهمكًا في عمل هذا الأمر تمامًا
لم أفعل شيئًا
ولم أقم بتسجيل مغامرة كبيرة
ثم تم سحبها من المتاجر في سبتمبر.
الخبر السار هو أن
جميع المنافسين قد تم سحب منتجاتهم من المتاجر أيضًا.
الخبر السيء أننا نفدنا من المال.
ولكن في ذلك الوقت، كنا نبيع بأسعار زهيدة جدًا.
كانت لدينا بيانات جيدة جدًا.
كمية كبيرة من المستخدمين لدينا
ولدينا مكانة في السوق.
حتى 30 مليون دولار أمريكي لم يرغب أحد بها.
دع المستثمرين يستمعون إلى هذا
ماذا كانوا يفعلون في ذلك الوقت
إنه أمر مزعج حقاً
وفي ذلك الوقت، كان الأمر محطمًا للغاية،
عليك التفكير فيما إذا كان المستخدمون سيعودون أم لا، أليس كذلك؟
وكان الفريق يغادر يومًا بعد يوم.
وكانت تاوسن تطرح عليك الكثير من الأسئلة كل يوم.
هل انتهيت من الأسئلة؟
وفي النهاية قال إنه لن يستثمر لأنك لم تطلق المنتج بعد.
آه
لم يتم إطلاقه بعد
ألم تكن تعلم أنه لم يتم إطلاقه بعد قبل أن نتحدث؟
يجب أن تسألني الكثير من الأسئلة.
ألا يمكنك التوقف عن السؤال؟
أليس وقتي مهماً أيضاً؟
ألا أتعب من الكلام؟
فلنتحدث إذن
مرحباً
أهلاً بالجميع،
مرحباً بكم في مقابلة تشانغ شياو جون التجارية،
أنا شياو جون.
هذا برنامج حواري تجاري يقدم معلومات مباشرة ومكثفة.
ضيفنا اليوم هو رائد أعمال آخر في مجال تطبيقات الذكاء الاصطناعي.
إنه تشن مين، مؤسس LAUART.
أصبح منتجها في عام 2025، بعد "مينوس"،
منتج عميل آخر حقق شهرة عالمية معينة.
الفرق هو
ماينس هو وكيل عام للذكاء الاصطناعي
بينما لافا هو وكيل متخصص
مصمم خصيصًا للمصممين.
هذا هو تشن مين، رائد أعمال في مجال تطبيقات الذكاء الاصطناعي، ومقابلات تجارية.
والذي سجلنا له مسبقًا،
مؤسس ماينس، شياو هونغ.
لديه تجارب وشخصية مختلفة تمامًا عن مؤسس "ويل"، شياو مينغ.
كانت طفولته مليئة بالترحال والتشرد.
وكذلك كانت تجربته المهنية في السنوات العشر الأولى.
وفقًا لقوله،
موجة الذكاء الاصطناعي هي بمثابة خلاص شخصي له.
بدلًا من وصفه بالرئيس التنفيذي للمنتجات،
أعتقد أن حالته الذهنية أقرب إلى رئيس تنفيذي مقاتل.
جرت هذه المقابلة بعد أن تم حل الأمور مع رافائيل.
يمكنك أن تشعر بما مر به تشين مين في السنتين الماضيتين من ريادة الأعمال.
واجهوا حروب الدعم
سحب المنتج من السوق
ووصل إلى طريق مسدود حيث لم يتبق في الحساب سوى 4000 يوان نقدًا
بعد سلسلة من الإحباطات مثل عدم القدرة على جمع التمويل،
يمتلئ هذا الوقت بفرحة غامرة،
هذا شعور بالرضا الفائق.
هذا أيضاً أروع ما في ريادة أعمالي.
نحن على استعداد لتحمل الكثير من المعاناة من أجله.
لكن كلما طالت مدة استكشافك في الظلام
كلما طال بحثك في الظلام، كلما ازداد النور الذي تراه إشراقًا.
يا للجنون!
هذا مدهش للغاية، مدهش للغاية!
هذا أروع شيء.
الاحتفال يعني أنك مبتهج في عقلك منذ فترة طويلة.
هكذا احتفلنا.
لأن الناس ليس لديهم وقت للاحتفال
الاحتفال هو الاحتفال بأنفسهم بطرق مختلفة
يصلون إلى درجة الرقص في المنزل
أجل،
وفي النهاية وصلت إلى ذروة المتعة،
وهذه هي حالتي الآن.
أشعر بالسعادة الغامرة.
ماذا كنت تفعل عندما كنت سعيداً جداً؟
لم أكن أفعل شيئًا مميزًا.
هذه هي السعادة البسيطة
تمامًا مثل الضحك المستمر
الشيء المضحك هو
لقد قمنا فقط بتسجيل LV2.AI و LV2.art.
بعد إطلاقنا للمنتج،
جميع اللواحق القديمة التي كنا نستخدمها
وكلها تم تسجيلها من قبل الآخرين
عند البحث في جوجل، نجد العديد من النسخ المقرصنة
ثم ذهبنا للتعامل معها واحدة تلو الأخرى
هذا لأنك تشتري ذرة واحدة
فإنها لا تزال تكلف ما يقرب من 1000 يوان في السنة
وإذا اشتريت عشرة، فسيكلفني ذلك 10000 يوان
نحن فقراء وخائفون من الفقر
محافظة
هذا هو قطارنا الأخير
هذا مقطع مأخوذ من حالة رائد أعمال في مجال الذكاء الاصطناعي لعام 2025.
يمثل المقطع حالة ذهنية،
لكن ستارة هذه الموجة لم تُرفع بعد.
عام 2025.
نتطلع إلى أن نتقدم معًا، نحن والذكاء الاصطناعي.
أهلاً.
تشن مين
دعنا نرحب بالمستمعين الكرام
أهلاً وسهلاً
أهلاً بالجميع،
أنا تشن مين، مؤسس شركة لاو آرت.
فلنبدأ بإطار الإجابات الأول.
تأسيس شركة ليرت
شركتنا الأم تأسست في مايو 2023
الآن، الشركة التي تدير LUART
في الواقع، كان ذلك في نهاية العام الماضي.
كيف تُعرّف مراحل جولات التمويل؟
ربما الجولة "ب".
لقد قمنا بجمع تمويل على عدة جولات بالفعل.
التقييم الحالي لا يمكن الإفصاح عنه بسهولة.
لكن يمكن القول إنه في حدود بضع مئات من ملايين الدولارات.
هل هي مربحة أم خاسرة حاليًا؟
بالتأكيد ليست مربحة.
كم عمرك؟ أنت من مواليد عام 1992.
شخصيتك تتأرجح بين القائد (ENTJ) والمبتكر (ENTP).
وحاليًا قد يميل الأمر أكثر نحو المبتكر (ENTP).
لماذا؟ لأنني اكتشفت لاحقًا أن الإنسان لا يستطيع تخطيط كل شيء.
العظمة لا يمكن التخطيط لها، صحيح؟
لذلك يجب أن تكون أكثر عفوية.
هل تخرجت في عام 2015 أو 2016؟
تخرجت من الكلية في عام 2014.
تخرجت من الكلية بعد أربع سنوات.
ماذا كانت وظيفتك الأولى؟
أين كان ذلك؟
كان أول تدريب لي في تينسنت.
لأنني في الواقع لم أذهب إلى المدرسة كثيرًا منذ السنة الثانية بالجامعة.
فانطلقت للتدرب في شركات الإنترنت.
في البداية، تدربت في تينسنت لفترة طويلة.
ثم تدربت في 320.
لذلك، كان أول منتج عملت عليه هو QQ Zone.
والثاني كان 360 Mobile Assistant.
منتجات قديمة جدًا، أليس كذلك؟
نعم، إذا فكرت في الأمر، فالأمر سريع جدًا.
في الواقع، ازدهر الإنترنت عبر الهاتف المحمول
وبدأ في حوالي عام 2013.
حسناً، انظر، "كيو كيو سبيس" كانت نهاية عصر الإنترنت على أجهزة الكمبيوتر.
مساعد الهاتف كان نقطة التقاء بين الكمبيوتر والإنترنت عبر الهاتف المحمول.
إذن، في ذلك الوقت، كان كل شيء في بداياته.
لذلك، يمكنني القول أنني مررت بكل مراحل الإنترنت المتنقل.
هل تعلمت أي شيء خلال فترتي التدريب هاتين؟
تعلمت المنهجيات الأساسية لتطوير المنتجات في تلك الفترة.
ماذا يوجد؟
ما هي الأمثلة الكلاسيكية التي يمكن ذكرها؟
لا يوجد.
في ذلك العصر، كان الحديث يدور حول الاختراق الفردي، أليس كذلك؟
السعي وراء التميز، أليس كذلك؟
في الواقع، العديد من هذه الأشياء لا تزال قابلة للتطبيق حتى الآن.
موجه نحو المستخدم، أليس كذلك؟
كان ذلك العصر هو بداية تمجيد مديري المنتجات.
أعتقد أن هذه هي النقاط الرئيسية.
كيف كانت تينسنت في ذلك الوقت؟
كانت جيدة جداً.
مليئة بالحيوية والنشاط.
كانت مليئة بالمواهب،
بالطبع، لا أقصد أنه لا يوجد لديهم مواهب الآن،
لكن في ذلك الوقت، كانت تينسنت تبدو كشركة كبيرة رائعة.
كان هناك الكثير من المواهب، نعم
لأنني كنت موظفًا تم توظيفه من قبل فنغ باي شينغ في ذلك الوقت
ما زلت أتذكر ذلك الوقت
مثل مدرسة جديدة لمديري المنتجات.
هذا كان شعوري في ذلك الوقت.
أين ذهبت بعد التخرج؟
هل كنت في موبايك أم وحدي؟
أوه، لقد غيرت العديد من الوظائف بعد التخرج.
هذه ليست تجربة مشرقة على الإطلاق.
ذهبت إلى 360
وذهبت إلى ديدي
ثم ذهبت إلى موبايك
ثم ذهبت إلى "ميرجوري يوشيان"،
ثم ذهبت إلى "تسي جيان أوه"،
الكثير من الشركات، أمم.
وقضيت أيضاً فترة قصيرة في بايدو.
هذا التغيير المتكرر.
باستثناء علي.
لقد عملت في جميع شركات BAT و TMD الكبرى في الصين، نعم.
يمكن القول إنني واصلت العمل في مجال O2O حتى Mobike.
لاحقًا، أصبحت المسؤول الرئيسي عن منتجات Mobike.
وحتى الاستحواذ على موبايك
بقيت لمدة عام آخر، أجل
في ميتوان
بقيت في "Meituan" أيضًا.
وبقيت في "Mobike" لمدة عامين.
لذا أمضيت حوالي 4 سنوات في "Didi" و"Mobike" مجتمعين.
بقيت هناك من 2015 إلى 2019.
لقد مررت بمعركتين في ذلك الوقت.
كانت ديدي تقاتل كواي دي في ذلك الوقت.
مع أوبر
ثم بعد ذلك تقاتلت موبايك وأوبو، أليس كذلك؟
لقد خاض معركتين
وبعد هاتين المعركتين،
في أوج الصراع،
كانت هاتان الفترتان أيضًا ذروة هذين النموذجين التجاريين.
لكن اكتشفت لاحقًا أنه
في الواقع، لم يكن نموذجا العمل هذان جيدين للغاية
مثل
طبعًا لا يزال "ديدي" يحقق أرباحًا كبيرة جدًا.
لكن في الواقع، "موبايك" لا تحقق أرباحًا.
بالإضافة إلى أن عدد مستخدميها ليس كبيرًا جدًا.
إذن، هاتان الموجتان متواصلتان في الحقيقة.
لكن هاتين الموجتين حققتا مكاسب كبيرة.
ورأيت كيف خاضوا المعارك.
وكنت أشارك في هذه المعارك.
ثم وجدت بعد انتهاء المعارك أن كل شيء قد تحول إلى فوضى عارمة.
أليس كذلك؟ هههه. ما هي الإلهامات التي جلبتها لك هاتان التجربتان العنيفتان؟
لا توجد الكثير من الدروس المستفادة،
فالأشياء التي ظننت في البداية أنها غير طبيعية،
هي في الواقع غير طبيعية.
فالمشكلة التي تعتقد أنها ستحدث،
نعم، المشكلة التي تعتقد أنها ستحدث،
ستحدث حتماً، هذا هو قانون مورفي، أليس كذلك؟
على سبيل المثال، موباي
في ذلك الوقت، اعتقد الجميع أن هذا الصوت كان عاليًا جدًا جدًا جدًا
أي أنه كان هناك أربعون أو خمسون مليون طلب في ذلك الوقت، أليس كذلك؟
صفقة ضخمة للغاية.
ولكن إذا فهمت حقاً
ستدرك ذلك.
إن هذا في الواقع عرض غير محدود وتكاليف عرض غير محدودة
يجلب
أنت لا تفكر في تكلفة العرض على الإطلاق
في الحقيقة، لقد خسرت كل شيء
أنت لا تتقاضى أي أموال من المستخدمين
والسيارات لا تحقق أي أرباح!
خسرت كل شيء.
لاحقًا، أدركت أن نموذج العمل هذا
لا يمكنه تحقيق هذا الحجم الكبير بإمدادات محدودة.
إذا كان عرضك محدودًا
وكان لعرضك تكلفة
فلن تتمكن من الحصول على كل تلك السيارات لتركبها
متاح لك عدد لا محدود من الدراجات، أليس كذلك؟
لذلك، إذا أردت تحقيق التعادل (break-even)،
ستجد أن تكلفة المستخدم ستزداد بالتأكيد.
سيزداد ثمن ركوب السيارة،
وسينخفض توفر السيارات بالتأكيد.
في هذه الحالة،
في الواقع، قد يصل عدد طلبات هذه الأعمال إلى عدة ملايين في اليوم
لكن قيمة كل طلب منخفضة جدًا
وهامش الربح الإجمالي منخفض أيضًا
إذن، لم يكن مربحًا
ولم يكن هناك الكثير من حركة المرور
هاهاها، صحيح
بالتأكيد، ربما كان في أوج قوته في ذلك الوقت،
ولكنه ما زال يقدم، على سبيل المثال، لتينسنت،
ويساهم بشكل كبير في حرب الدفع لشركة علي بابا.
بالنسبة له، ربما كان مركز تكلفة،
وكل معاملة كانت مرضية.
وكوسيلة لنشر المدفوعات، ربما كان مناسبًا.
لكن كعمل تجاري،
فهو في حد ذاته غير مؤهل.
لذلك عندما مررت بتجربة رائعة بنفسي في هذا المجال
وبعد ذلك
اكتشفنا
أنه لا يزال علينا احترام جوهر الأعمال وبديهياتها
وكأن هذه التجارة ليست مربحة جدًا.
وليس لديها حجم كبير جدًا، أليس كذلك؟
لذلك، هذا هو النمو.
ولكن الإنسان دائمًا في أوج مجده
عندما تنجذب لشركة ما وتلتحق بها
في الواقع، لن تنظر إلى هذه الأمور
في الحقيقة، لا أحد يلتفت لهذه الأمور
الجميع يركز على المشاعر فقط
وحين تنخرط، تكتشف الحقيقة
إذا كان الأمر كذلك،
فلن تتمكن من الاستمرار في هذا العمل لفترة طويلة.
أي تطورك الشخصي
إذا لم يتطور العمل،
فإن تطورك الشخصي سيكون صعباً للغاية.
وهذا يفسر سبب ما سيحدث لاحقًا.
في الحقيقة، التجربتان متشابهتان.
اكتشفت لاحقًا أن النمو المستمر للأعمال،
أو حتى الوصول إلى مسار نمو ثانٍ،
نمو منحنى العمل الثالث
يرتبط في الواقع بالعمل الأول الأصلي
على سبيل المثال، بهامش الربح الإجمالي
بمدى ربحيته
مدى ربحيته مترابط به
مثل أعمال موبايك
في الحقيقة، من الصعب أن يبقى قائماً بذاته
حتى عمله الأساسي لا يحقق أرباحًا
فكيف لشركتك أن تجد المال لتطوير عمل ثانٍ؟
وأيضًا أعمالكم الثالثة، أليس كذلك؟
إضافة إلى ذلك، فإن عمله الأساسي يتطلب جهدًا كبيرًا في إدارته،
لكي يتمكن من تحقيق نقطة التعادل أو ربح ضئيل.
فهو ليس عملًا جيدًا
إنه ليس عملًا جيدًا ومستقلاً
هذه كلها دروس مستفادة
ههههههه، هذا صحيح.
ثم ذهبت لاحقًا إلى ميران إكسيان.
كان هذا أيضًا درسًا.
متى أدركت هذه الأمور من الداخل؟
لأنني متأكد أنك أدركتها من الداخل قبل الخارج بكثير.
في البداية،
فخلال فترة التوسع تلك
وفي تلك الفترة الصاعدة
كان الجميع مليئًا بالثقة
ثم في ذلك الوقت تشعر أنه على الرغم من أنك تتساءل يا إلهي
هل هذا حقاً ممكن؟
لكنك تشعر أنه ربما يكون ممكناً
ستقوم بغسل دماغك باستمرار باستخدام مشاعر الجميع وملاحظاتهم.
هذه عملية طبيعية جداً.
ولكن عندما تكتشف
على سبيل المثال، شركة موبايك تم الاستحواذ عليها في النهاية، أليس كذلك؟
لو لم يتم الاستحواذ عليها،
لو أدرك الجميع أن الأموال لم تعد وفيرة كما كانت.
فبدأت تقلق.
لأنهم لن يمنحوك المال إلى ما لا نهاية.
أليس كذلك؟
سيكون لديك دائمًا نمو
الطلبات التي يوفرها العرض اللانهائي ستنتهي يومًا ما أيضًا.
ستكون وضعك المالي سيئًا
يومًا ما ستنفجر
فكلما اقتربت من تلك اللحظة
ستصبح أكثر هدوءًا، أليس كذلك؟
بالنسبة لنا، الأمر مختلف.
لقد تم الاستحواذ علينا، أليس كذلك؟
لقد أدركنا فجأة أنه علينا أن نبدأ في إدارة أموالنا بعناية.
آه آه، هذا الأمر يبدو هكذا، ثم تفهم تدريجياً.
نعم.
هذه مجرد عملية.
آه، كشركة تم الاستحواذ عليها،
ما هو الشعور بأن تكون جزءًا من شركة كبيرة؟
بصراحة، لا أستطيع الإجابة على هذا السؤال بشكل دقيق.
لأننا استحوذت علينا موبايك
وفي السنة الأولى، حافظنا على استقلاليتنا التشغيلية نسبيًا.
بدأنا بالاندماج بعمق أكبر فقط في السنة الثانية.
لذلك في ذلك العام، كنا لا نزال مستقلين نسبيًا.
لكن إذا أردت الحديث عن التغييرات،
ههههه، ميتوان شركة مقتصدة جدًا.
فقط الماء المغلي والمناديل الورقية.
في ذلك الوقت، موبايك لم تكن كذلك.
كانت موبايك لا تزال شركة رائعة جدًا.
لذلك، لا يزال بإمكانك أن تشعر بوضوح بوجود اختلافات في الاندماج الثقافي،
وتناقضات في التفاصيل والمفاهيم.
فكم كان عمرك عندما غادرت "مي توان"؟
في عام 2019، كنت في السابعة والعشرين من عمري.
كنت في السابعة والعشرين، بل أقل، حوالي السادسة والعشرين.
ثم ذهبت إلى ديلي يويشيان (Daily Youxian).
لقد أمضيت فترة قصيرة جدًا في دايلي أوبتيمال (Daily Optimal).
لم تكن المدة حتى عام واحد.
ما هو سبب ذهابك إلى هناك؟
كانت المتاجر الجديدة رائجة في ذلك الوقت،
لذا ترى أنني لم أتعلم حينها من دورة موبايك
الدروس الكافية والعميقة.
هل ذهب إلى ما هو شائع في ذلك الوقت؟
نعم، كانت تجارة التجزئة الجديدة رائجة جدًا في ذلك الوقت.
في نهاية عام 2018.
من المفترض أنه حصل على ذلك قبل بضعة أيام.
كان هذا أفضل أوقاته.
من المفترض أنه حصل على تمويل بقيمة 450 مليون دولار في جولة واحدة.
أنا شخصياً أحب التسوق في السوبر ماركت
بالإضافة إلى عملي السابق في O2O (الخدمات عبر الإنترنت وغير المتصلة بالإنترنت)
هذا ما دفعني لاتخاذ هذا القرار مرة أخرى
طبعاً، الوظيفة التي عُرضت علي هناك كانت جيدة جداً وكل شيء آخر أيضاً.
كنت مسؤولاً عن منتجات "ديلي أوبتيمال" الموجهة للمستهلكين ككل في ذلك الوقت.
وعن العمليات كذلك.
بالفعل أحدثنا نمواً كبيراً.
أجل، كنت مسؤولاً عن كل ذلك.
في الواقع، حققنا نجاحاً لا بأس به في MyFresh.
لقد حققنا نموًا كبيرًا في مجال التجميل.
في ذلك الوقت، كانت هناك فرصة ذهبية للبرامج المصغرة.
كنا نقوم بحملات انتشار في ذلك الوقت.
لكن لاحقًا اكتشفت أن دمج الإنترنت مع التجزئة
ربما كان مجرد وهم
ستجد أنك إذا لم تكن تعمل كمنصة
إذا كنت تدير مشروع بيع بالتجزئة بنفسك،
وكنت بائع تجزئة
فإن هامش الربح الخاص بك سيكون منخفضًا جدًا.
سوف تكتشف أن الإنترنت يمكنه تحسين هامش ربحك
بشكل محدود للغاية.
لذا، في الواقع، هذه ليست صفقة جيدة.
ستجد أن هذا المجال صعب للغاية
لذا في الحقيقة، سرعان ما اكتشفنا أن نموذج العمل هذا
ربما كان الإنترنت بالإضافة إلى تجارة التجزئة مجرد وهم.
لذا فقد كان الأمر عميقاً جداً في ذلك الوقت.
بعد ذلك، اكتشفت أن شركات الإنترنت والبيع بالتجزئة جيدة.
إذا لم تكن هناك خوارزميات شركات الإنترنت.
لا نريد هؤلاء الناس
هامش ربحه جيد
لأنه ليس منصة في الأساس
سلسلة التوريد الخاصة به موجودة خارج الإنترنت.
لديك الكثير من هذه البيئات.
أموالك كلها عبارة عن قطعة نقدية واحدة فقط.
مصنوعة من عملة واحدة
لأنهم يركزون بشكل كبير على التواجد المادي
لذلك فإن الأشياء التي تعتمد على التواجد المادي
في الواقع، فإن الكفاءة التي يمكن أن توفرها له الإنترنت
محدودة للغاية
نعم، بعد هذه التجربة في الحقيقة
كان درسًا كبيرًا جدًا وهو أن نموذج العمل مهم حقًا.
يحدد كل شيء تقريبًا.
لذا، شعرت لاحقًا أنني يجب أن أعود للعمل عبر الإنترنت.
يجب أن أعود إلى ما أجيده وهو العمل عبر الإنترنت، ولن أعمل خارج الإنترنت بعد الآن.
على الأقل، أنا شخصياً لن أعمل خارج الإنترنت بعد الآن.
نعم.
لذلك، سيسهم أيضًا في نشأة ثقافة تنظيمية
وطرق تنظيمية مختلفة تمامًا.
بالنسبة لشخص مثلي، عمل مديرًا للمنتجات
في الحقيقة، ما زلت آمل أن أكون في بيئة ذات كثافة عالية من المواهب تشجع على الابتكار.
لكن بصراحة، بعض الصناعات تشجع أكثر على التنفيذ وصبر المستخدمين.
مثل ميتوان، فميتوان على الرغم من أنه بيع بالتجزئة.
لكنه في الواقع أصبح منصة بحد ذاته.
لكنه لا يزال يحمل بعض خصائص قطاع التجزئة، أليس كذلك؟
لذلك اكتشفت لاحقًا أنه يجب التركيز على الأمور عبر الإنترنت فقط.
قررت العودة إلى شركة عبر الإنترنت بالكامل مثل بايت دانس.
لقد قمت بجولة كاملة من تينسنت إلى بايت دانس،
وعدت إلى هذا النوع من الشركات الأصلية.
كيف دخلت إلى هذا المجال؟
كنت قد ذهبت للتو للتوظيف، صحيح؟
ولكن في البداية كان لديهم عمل جديد يسمى جوالون.
مجرد عمل تعليمي.
من قيادة واحدة.
ثم قام قائدي بإنشاء هذا العمل.
أنا مسؤول المنتج لديه.
نعم.
لماذا تمت ترقيتك إلى مدير في عمر 28؟
أصغر أربعة تنانين ضوئية نشأت.
هاهاها، ذهبت الأسباب لمدة نصف عام، ثم أصبح التنين الصغير مشهورًا.
سرعان ما تمت ترقيته.
وبعد هذه الأعمال التجارية،
بعد هذا العمل، جاءت فترة التخفيض المزدوج.
يا لها من قصة حزينة.
لذا، في عصر الإنترنت عبر الهاتف المحمول،
لم يتبقَ سوى عدد قليل من الأعمال التجارية التي صمدت في النهاية.
لذلك، في الواقع، أنا أمثل نوعًا لم يصادف تلك الفرصة الجيدة.
من الأعمال التي استمرت في الازدهار.
ههه، لكنها لا تزال عينة من النمو، أليس كذلك؟
بعد ذلك، ذهبت إلى كاب كات.
فانتقلت للعمل في جين يينغ.
وفي جين يينغ، كنت مسؤولاً في البداية عن أعمال جين يينغ في الصين.
ثم أصبحت مسؤولاً عن التسويق لـ جين يينغ و كاب كات جلوبال.
وهكذا بقيت في جينينغ لأكثر من عام.
يا إلهي، خبرتك المهنية تتغير كل سنة أو سنتين!
تتغير الأمور كل سنة أو سنتين.
لذلك، عندما قابلت المستثمرين لأول مرة،
قالوا لي: لا تبدأ شركتك هكذا يا صديقي.
فقلت لهم: لا، لا، لا.
قلت إنه على مدى السنوات العشر الماضية، كنت أتيه هنا وهناك، أليس كذلك؟
آمل أن أكرس السنوات العشر القادمة لشيء واحد فقط، وهو كل شيء.
لذلك، إذا ألقيت نظرة على السنوات العشر الماضية من حياتك
برأيك، إذا اخترت كيف سيكون ذلك؟
هل ستكون النتيجة أفضل؟
أم أنك بمجرد دخولك هذا المجال
لقد كان في أواخر أيامه.
آه، لقد فكرت في هذا الأمر كثيرًا.
أولاً، أعتقد أنه من منظور جيل التسعينيات،
بالنظر إلى سني
كان أول سؤال خطر ببالي هو
هل كان علي أن أبدأ مشروعي الريادي في وقت أبكر؟
لاحقًا، من وجهة نظري في هذا العمر،
أعتقد أن جيل التسعينات الذي خاض ريادة الأعمال،
لم ينجح تمامًا في ريادة الأعمال عبر الإنترنت على أكمل وجه.
أو للبقاء بمفردها
فالاحتمال ضئيل جداً
لأنه في الواقع، عندما ينضج، نسبياً
لقد فاتتنا فرصة بالفعل
إذًا، إذا كنت في شركة، أليس كذلك؟
فأعتقد أن أفضل طريقة هي الذهاب إلى شركة منذ البداية
الأعمال التي يمكن أن تنمو باستمرار.
أي الأعمال التي يمكن أن تتحسن باستمرار.
بالنسبة لأولئك الذين انضموا إلى Douyin في تلك الحقبة،
في ذلك الوقت، كان بإمكاني الانضمام إلى تيك توك أو تينسنت،
أو كانت هناك العديد من الأعمال الجيدة من هذا القبيل، أليس كذلك؟
ربما كانت تلك الأعمال ستكون أكثر استمرارية.
لذلك، بصراحة،
إذا لم يكن هناك ذكاء اصطناعي،
قد أندم على خياراتي في السنوات العشر الماضية.
ولكن ليس بسبب ندمي على كثرة تنقلاتي،
وليس ندمًا
على عدم انضمامي إلى عمل مزدهر دائمًا.
أعتقد أنه حتى لو انضممت إلى عمل دائمًا ما يكون رائعًا
فلن تكون هناك تجربة جديدة
لأنني في الواقع قفزت كثيرًا
لكن في الحقيقة، مررت بالعديد من التجارب المهنية المتنوعة للغاية.
أعتقد أن مشاريعي
بل وحتى أكثر ثراءً من مجرد تطوير مشروع واحد بنجاح.
لدي المزيد من تجارب الفشل، هاها.
ربما أفهم بشكل أفضل كيف يمكن تحقيق النجاح والفشل، أليس كذلك؟
لكنني سأندم على عدم بدء عملي الخاص.
بالرغم من أن رواد الأعمال من جيل التسعينات في مجال الإنترنت عبر الأجهزة المحمولة لم يحققوا نجاحات كبيرة.
ولكن لو لم يوجد الذكاء الاصطناعي
كانت الفرصة مواتية لبدء مشروع في تلك الفترة.
على الأقل يمكنك المحاولة.
حتى لو كان تحقيق ذلك صعبًا في النهاية،
لكن لو لم يكن هناك ذكاء اصطناعي،
ربما لأنني كنت موجودًا قبل ظهور الذكاء الاصطناعي،
أكثر ما ندمت عليه هو أنني لم أؤسس عملًا تجاريًا من قبل.
أعتقد أنني كنت أرغب في أن أصبح رائد أعمال.
فقط لأن العصر لم يعد يوفر فرصًا.
لذا أشعر بالأسف الشديد.
ولكن إذا كان هناك ذكاء اصطناعي
أشعر حقًا أنني لا أندم على اختياراتي السابقة.
أعتقد أنني رأيت تنوعًا أكبر
من النماذج المختلفة للقطاعات في الإنترنت عبر الهاتف المحمول.
أعتقد أن هذا مفيد لي
لقد عرفت لماذا نجحت الصناعات المختلفة
ولماذا فشلت
وأنت تعرف أيضًا خصائصك الخاصة
وعلاقتها بالقدرات المطلوبة في هذه الصناعات
لذلك أعتقد أنه يمكنني في مشاريعي المستقبلية
أن تعرف نقاط قوتك وضعفك بشكل أفضل
وتختار ما يناسبك
وتتجنب بعض الأخطاء
ما هي نقاط قوتك وضعفك؟
تلخصها بنفسك.
وما نوع العمل الذي يناسبك أكثر؟
التوافق الوظيفي
أعتقد أنني لا أصلح للعمل في الأعمال التجارية التقليدية.
أنا مناسب فقط للأعمال التجارية عبر الإنترنت.
كما تحدثنا للتو، هناك اختلافات ثقافية أيضاً.
أجل، هذا ما تتحدث عنه عند تطوير المنتجات.
يجب أن تكون صادقاً تماماً مع المستخدمين.
يجب أن تكون أصيلًا ومتواضعًا
عليك أن تستمع جيدًا
وعليك أن تتمتع بخيال واسع
وأن يكون لديك تعاطف
وأن يكون لديك خيال
وأن تكون مليئًا بروح الابتكار، أليس كذلك؟
ولا يمكن أن يكون بهذه الجدية
لذلك أقول إنني أصبحت أكثر هدوءًا وتفاؤلاً تدريجيًا
تجد أنك بحاجة إلى أن تكون أكثر تفاؤلاً
يجب أن تشعر بكل شيء في الحياة، أليس كذلك؟
هذا هو إيقاعه
ولكن إذا ذهبت لإدارة البيع بالتجزئة شخصياً
هو يريد جيشًا قويًا، أليس كذلك؟
يريد الانضباط.
يريد أن تتغلب على الطبيعة البشرية.
يجب عليك إدارة الفريق.
لذلك هذا ليس شيئًا أحبه.
مثل العمل في مجال البيع بالتجزئة.
ربما يكون قد أخذ الأمور المملة
وأعدها بصبر مع تغييرات لا حصر لها
وعندما تصل إلى أقصى حد، تصبح ميزة تنافسية، أليس كذلك؟
لكن قطاع الإبداع في غاوبولي ليس قطاعاً ناشئاً بوضوح.
يجب علينا فهم مشاعر الناس، أليس كذلك؟
مليء بالخيال
تخيل كيف سيبدو العالم في المستقبل.
كيف ينبغي أن يكون شكل المستقبل؟
خلقها بشكل استباقي.
لذا سينتج عن ذلك ثقافات تنظيمية مختلفة.
وستُخلق طرق عمل مختلفة.
وستظهر قيم مختلفة.
أعرف جيدًا ما أحبه.
اكتشفت أنني لست مناسبًا للقيام بهذه الأمور.
لذلك، ما زلت أفضل القيام بتلك الأمور الأخرى.
لذلك من الأنسب لي أن أعمل عبر الإنترنت.
سأفكر أيضًا فيما يثير اهتمامي أكثر، أليس كذلك؟
على سبيل المثال، قد أكون أكثر اهتمامًا بالمحتوى.
لذا قد أرغب في العمل في مجال المحتوى أكثر
وأرغب في العمل في مجال الإبداع أكثر
لذلك، كل هذا يأتي من التعلم من هذه العمليات
بما في ذلك نموذج الأعمال، أليس كذلك؟
ستجد أن النماذج عبر الإنترنت فقط التي تتمتع بتأثير الحجم
هي نماذج أعمال أفضل، أليس كذلك؟
وهذا يعني أنك تقوم بعملية بيع واحدة فقط
فهل هذا نموذج عمل جيد؟
لذا ستجد أن هذه الأشياء كلها مهمة جدًا
لذلك، كل هذه الأمور ستؤثر على اختياراتنا واتجاهاتنا في ريادة الأعمال،
وعلى مسار رحلتنا الريادية،
وكذلك على طريقة تفكيرنا في مختلف جوانب هذا المجال، مما سيتطلب منا اتخاذ قرارات حاسمة.
على سبيل المثال، سألني تاو عما إذا كنت سأعمل في مجال الشركات B2B.
أنا لا أفعل ذلك.
لكن على المدى الطويل، هذا يملك جاذبية.
سأفعل ذلك على المدى الطويل جدًا.
لكنني لن أفعل ذلك على المدى القصير إطلاقًا.
لأن هذه ليست نقطة قوتنا التنظيمية.
أجل، أجل، لقد تعلمت الكثير من "بايت دانس".
لقد تعلمت الكثير أيضاً.
إن "بايت دانس" شركة رائعة جداً.
ها ها ها، بايت دانس، والقيم التي تنقلها هي في الحقيقة البطل.
على الأقل في جوهر إدارته العليا،
القيم التي ينقلها للعالم الخارجي هي في الحقيقة "معرفة وعمل متطابقان".
حقًا، على الأقل عندما يناقشون المشكلات،
لا يوجد على الإطلاق من
يمكن للجميع مناقشة قضايا العمل بشدة وبصراحة.
فهم واقعيون بشأن قضايا العمل أيضًا.
لذلك، ترى أن إدراكه يتطور بسرعة كبيرة.
وكفاءة تنفيذه عالية جدًا.
على الرغم من أنها شركة كبيرة بالفعل،
إلا أن كفاءته التنفيذية عالية جدًا.
وهذا واضح من تطوره في مجال الذكاء الاصطناعي هذه المرة.
ثم إنه يسعى دائمًا إلى التميز، أليس كذلك؟
الجودة لديه ممتازة جدًا.
وتجربة منتجاته أيضًا متميزة للغاية، أليس كذلك؟
لذلك، مقارنة بحجمه،
أرى أن قدرته على الابتكار
وسرعة اتخاذ قراراته
إن كفاءتها التشغيلية الداخلية ممتازة للغاية.
لكن الأهم هو أنني،
خلال السنوات العشر الماضية، ربما كانت لدي الكثير من الخبرات في مجال الأعمال.
لماذا لم تكن هوامش ربحه جيدة بما فيه الكفاية؟
لماذا لم يكن نموذج العمل جيدًا بما فيه الكفاية؟
ولماذا لم يكن مناسبًا لي؟
لماذا عادت إلى الركود بعد فترة النمو؟
لقد قمت بالكثير من التلخيصات
لكن هذه المرة، عرفت كيف أتجنب الأخطاء.
لكنني لم أعرف كيف أفعل ذلك بشكل صحيح.
بعد أن قمت بذلك بنفسي، أدركت كيف فعلوا ذلك بشكل صحيح.
المرة الوحيدة التي كانت لدي فيها تجربة صحيحة كانت عندما كنت بنفسي.
أو بمعنى آخر، أنت قادر على
على الأقل أن تشعر أنهم أنجزوا هذه الأعمال،
وأن طريقة تفكيرهم كانت على هذا النحو.
فتعتقد حينها، أنني على صواب.
فهل يمكنني أن أجرب ذلك أيضًا؟
دعنا نتعرف على بعض من طرق تفكيرك الصحيحة.
إذًا كمنتج موجه للمستهلكين،
هذا سيكون مجردًا للغاية.
على سبيل المثال، ستجد أن بايت دانس في البداية
ولكن بصراحة، هذا سيكون مجرّدًا للغاية.
من الصعب وصف هذا بالتحديد.
لذا سأذكر بعض النقاط.
أولاً، على سبيل المثال، عندما كنت في بايت دانس،
أولاً، ستجد أن الجميع يفكرون في المشاكل،
أولاً، سيفكرون على المدى البعيد.
في الواقع، سيسألك عن الشكل النهائي الذي تتوقعه.
على سبيل المثال، ما هو تصورك النهائي للسوق؟
كم عدد اللاعبين الذين سيبقون فيه؟
من الممكن أن تُحكم هذه الأمور بالمنطق السليم
توقع النهاية
عند الحكم على النهاية
من الممكن أن تستخدم الفطرة السليمة للحكم على النتيجة النهائية.
لأنك على الأرجح تعتقد
أنه في النهاية لا يمكن أن يبقى عدد كبير من اللاعبين.
وكل حصة متساوية تقريباً
هذا غير ممكن على ما يبدو
لذا فإن هذا النوع من الأمور يسهل الحكم عليه بالفطرة
فهم يستخدمون الفطرة السليمة للحكم على النتيجة النهائية أولاً،
وبذلك، خلال هذه العملية،
ستجد أن العديد من إجاباتك قد تمت الإجابة عليها بالفعل.
إذا أخذنا أمثلة من عباداتنا في ذلك العام،
إذا سألت في النهاية، إذا كانت هذه الصفقة تريد تحقيق التعادل،
احسبها.
كم عدد السيارات التي قد يمتلكها؟
كم عدد الطلبات التي سيحصل عليها؟
كم يجب أن يكون السعر، أليس كذلك؟
هذا السوق في النهاية سيحدد شكله النهائي.
هل سيكون احتكار قلة؟
أم أنه لا يزال واسع الانتشار؟
مبعثر للغاية، أليس كذلك؟
هل هو مدفوع بالعرض أم بالطلب؟
لكن على أي حال
في الواقع، يمكن التفكير في هذه الأمور بوضوح باستخدام الكثير من المنطق السليم.
لذا، فهم في الواقع يفكرون بوضوح في
ما هو الهدف النهائي؟
ثم كيف ستبدو النهاية؟
ومن ثم تصحيح المسار الحالي بناءً على ذلك.
ولكن من ناحية أخرى،
في الحقيقة، رؤية النهاية لا تفيد كثيرًا.
لأن ما تفعله الآن يجب أن يتم خطوة بخطوة.
مجرد رؤية النهاية.
هي بالأحرى تساعدك على تجنب بعض الطرق الخاطئة.
فبعض الاتجاهات في الواقع مسدودة تمامًا.
بعد أن ترى النهاية.
ستدرك أن بعض الاتجاهات تقود إلى طريق مسدود
فلن تسلكها
لكنها لا تحل مشكلة كيفية القيام بكل شيء الآن
لذا فالمسألة الآن هي كيفية القيام بكل شيء،
علينا أن نكون عمليين للغاية،
وننتبه لأدق تفاصيل المستخدم.
على سبيل المثال، شعوري في اجتماعات بايت دانس هو
أنه في الحقيقة، عندما تتحدث مع شخص مثل مدير أو مسؤول كبير،
تشعر وكأنه سيناقش معك قضايا محددة جدًا.
حول أدق التفاصيل.
لذلك، فإن اتخاذ قرار بشأن كل مشكلة صغيرة ودقيقة
قدرته الإبداعية.
جودتها تؤثر أيضاً على النتيجة النهائية للأمور.
حسناً، سأكتفي بهذه الأمثلة.
ولكن على أي حال،
أعتقد أنه ليس شيئًا يمكن تجريده وفهمه بسهولة.
إنه في الواقع شيء تكتسبه من خلال الكثير من التبادلات التجارية،
ومن خلال الحكم على كل مشكلة تجارية.
ستجد
أن أفكارك تتوافق مع أفكار الكثيرين
أو تجد تشابهاً فيها
هكذا تعزز ثقتك بنفسك، أليس كذلك؟
آه
لأنني في ذلك الوقت لم أكن قد أسست شركتي الخاصة بعد.
نجاح الشركة، أليس كذلك؟
لذلك أعتقد أن تجربتي الشخصية هي
إنها شركة تقنية جيدة جدًا.
لذلك، جعلني هذا أثق في بعض قناعاتي الداخلية.
فيما يتعلق بالحكم على المشكلات.
لكن هذا الحكم يزداد وضوحًا مع مواجهة المشكلات باستمرار.
فهمت ذلك من خلال دراسة الحالات.
لأن كل مشكلة تظهر، أقول لنفسي
كيف سأفكر فيها؟
إنهم يفكرون بهذه الطريقة أيضًا
آه
رائع!
أشعر أن هذا صحيح.
لأنني كنت قد فكرت من قبل،
لماذا كان مخطئًا؟
لكن معرفة سبب الخطأ في أمر ما
يمكن أن يساعد في إيجاد العديد من الأسباب
لقد رأيت كيف يتم فعل شيء ما.
فإن فعل الشيء الصحيح صعب حقًا.
لأنه في الواقع، حتى لو قام شخص ما بفعل شيء صحيح،
فسيكون هناك الكثير من الأخطاء في ما فعله.
لذلك، إذا فشل شيء ما،
يمكنك أن تجد عددًا لا يحصى من الأخطاء
لتقول لماذا كان خاطئًا.
لكن عليك أن تعلم أن تحقيق النجاح في شيء ما
أو إنجاز شيء بشكل صحيح،
هو أمر صعب للغاية حقًا.
لذا أعتقد أن هذا مكسب جيد للغاية.
نعم.
لقد كانت 10 سنوات متقطعة للغاية.
عشر سنوات غير متواصلة، نعم.
لكنها في الحقيقة متواصلة وغير متواصلة في نفس الوقت.
أقصد أن تفكيري متواصل.
بالنسبة لهذا العالم،
مراقبتي لصناعة الإنترنت مستمرة.
متى شعرت أنك ستبدأ مشروعك الخاص؟
لطالما أردت أن أبدأ عملي الخاص.
أردت أن أبدأ عملي الخاص في الجامعة.
في الواقع، خلال فترة دراستي الجامعية، بدأت عملاً صغيراً لفترة وجيزة.
في السنة الثانية من الجامعة وما شابه ذلك.
في ذلك الوقت، قمنا بإنشاء نسخة صينية من GitHub.
لاحقًا، اكتشفنا أنه من المستحيل أن يكون هناك GitHub في الصين.
ها ها ها ها، أجل.
لقد درست أولمبياد الحاسوب في المدرسة الثانوية.
لذلك، في سنتي الجامعية الثانية، أردت أن أبدأ مشروعًا.
ثم في تلك المحاولة الريادية، اكتشفت كم كنت ساذجًا.
وأنني لم أكن مؤهلاً بالقدر الكافي للبدء في مشروع.
وبعد ذلك فقدت الثقة بنفسي.
يجب أن أذهب للعمل في شركة كبيرة لأتعلم
وهكذا، بدأت العمل من السنة الثالثة بالجامعة
لذلك أردت أن أبدأ عملي الخاص مبكرًا جدًا
لهذا السبب قلت للتو
لولا الذكاء الاصطناعي
لما اكتسبت الثقة لأبدأ مشروعي الخاص حتى عام 2021 تقريبًا
ولكن في ذلك الوقت، لم تعد هناك فرص في مجال الإنترنت عبر الهاتف المحمول.
لذا، إذا لم يكن هناك ذكاء اصطناعي،
فسأشعر بالأسف الشديد.
هل تم تأسيسها عام 21 بسبب قاو قاو لونغ؟
نعم، بسبب بايت دانس.
لأن غوان شياو رونغ أنهى تلك المعركة.
لقد قمنا بعمل جيد.
لا يمكنني لوم نفسي على انخفاض الدخل في النهاية.
المزيد من الزملاء الذين لديهم مشاريع ناجحة مع ByteDance، أليس كذلك؟
المزيد من التواصل
المزيد من التناغم والانسجام
لقد عززت ثقتي بنفسي
وحسن من قدرتي على الحكم.
صحيح.
تمامًا مثل النماذج اللغوية الكبيرة، أليس كذلك؟
كان هناك الكثير من البيانات في السابق.
وفي النهاية، تدفقت هذه البيانات فجأة.
ثم شعرت أن الوقت قد حان لبدء عمل تجاري.
كيف بدأت؟
هذه المبادرة نشأت من الجبل
هذه المبادرة تتضمن استخدام GB t stable diffusion
ميد جورني، أليس كذلك؟
هذه الأشياء نفسها، أليس كذلك؟
في نهاية عام 2020
تتطور تقنيات الذكاء الاصطناعي بسرعة كبيرة.
وقد أصبحت هذه التقنيات محط أنظار الجميع، أليس كذلك؟
في ذلك الوقت، كان لي صديق يُدعى وانغ في دائرة معارفي
وهو وانغ وي ون
أراه ينشر منشورات حماسية كل يوم، أليس كذلك؟
لقد قمت ببحث شامل في الأمر
لقد وجدت أن هذا صحيح بالفعل،
هذه فرصة أكبر من الإنترنت عبر الهاتف المحمول.
لذلك لم يكن هناك أي تردد.
علينا أن نفعل ذلك بالطريقة الصحيحة.
والأمر هو فقط ما هو الاتجاه الذي أريد أن أسلكه.
فرصة أكبر من الإنترنت المحمول.
كيف توصلت إلى هذه النتيجة؟
أعتقد الأمر كالتالي
أعتقد أن الذكاء الاصطناعي، بدأنا نفكر في تشبيهه بـ
هل هي إنترنت الجوال؟
لاحقًا، اكتشفت أنها بالتأكيد ليست كذلك.
لأن إنترنت الجوال في جوهرها
أعتقد أنه امتداد للإنترنت والكمبيوتر.
مما جعل أجهزة الكمبيوتر أصغر حجمًا.
وأصبح الإنترنت متاحًا في كل مكان.
وهكذا امتدت لتشكل الإنترنت المتنقلة
في جوهرها، هي توسع للمشهد
والعديد من قدراتها الأساسية جاءت من أجهزة الكمبيوتر
تم دمجها باستمرار
ازداد انتشار الإنترنت
الزيادة الإضافية في انتشار الإنترنت
وهذا أيضاً يثري ويوسع نطاق استخدام الإنترنت.
لا تستهينوا بهذا التوسع والإثراء المستمر.
إن هذا التوسع المستمر أمر عظيم حقاً.
بالإضافة إلى ذلك، بما أن البنية التحتية أساسية جدًا،
فالمتطلبات التي تعتمد عليها ليست كثيرة.
لقد نضجت التقنيات الأساسية بالفعل.
لذا سينتشر بسرعة كبيرة، أليس كذلك؟
لذلك أعتقد أن الكمية في الصين هائلة.
لكنك تكتشف لاحقًا
من الواضح أن الذكاء الاصطناعي لا ينبغي أن يكون هذا الذكاء الاصطناعي.
على الأقل يجب أن يكون اختراع جهاز كمبيوتر.
لقد أعطى هذا النوع من الأشياء لأجهزة الكمبيوتر.
أعطت الجهاز ذكاءً
من قبل، كانت مهمة الكمبيوتر معالجة المعلومات فقط، أليس كذلك؟
إنه ليس ذكاءً بالمعنى الحقيقي للكلمة، إنه مجرد قدرة
الآن أصبحنا نمنح هذا الجهاز الذكاء الحقيقي، أليس كذلك؟
لذلك أعتبره على الأقل منافسًا للكمبيوتر.
منافسًا لثورة المعلومات.
سيكون تأثيرها أعمق
وستكون أوسع نطاقًا
وأكثر أساسية.
لذا في ذلك الوقت، شعرت بالذهول
لا يمكنك استخدام نموذج الإنترنت المتنقل للتنبؤ بتغيراته
على الأقل يجب أن نستخدم ما حدث منذ اختراع الكمبيوتر
ماذا ظهر في هذا العالم؟
أو حتى لا يطلق عليه كمبيوتر.
ما هي التغييرات التي أحدثتها المعلوماتية في هذا العالم؟
الذكاء الاصطناعي يقابل المعلومات
الذكاء الاصطناعي يقابل المعلوماتية
إذن، على الأقل هناك هذه المقابلة
لنجعله يكتشف، يا إلهي!
هذه فرصة عظيمة، أليس كذلك؟
الرقمنة
كل ما بنيناه في العقود الأخيرة
كان على أساس المعلوماتية
وهذه الأتمتة ستُحدث تحولًا عميقًا بنفس القدر
أعتقد الآن أننا نعيش فترة مشابهة لعام 1980.
هذه فرصة عظيمة!
لا داعي للتردد!
كم استغرق هذا القرار؟ بضعة أيام؟
بعد ظهور ذلك،
شعرت أنني سأبدأ مشروعي الخاص على الفور.
بعد ظهور تشات جي بي تي، شعرت على الفور برغبة في بدء عمل تجاري.
شعرت على الفور برغبة في بدء عمل تجاري.
الأمر يتعلق فقط بتحديد الاتجاه الذي سأتبعه.
لم يعد هناك مجال للتردد بعد الآن.
نعم، في ذلك الوقت شعرت وكأنني تحررت.
لقد تحررت، تحررت!
وهذا يجعل تجاربك المهنية السيئة السابقة
ذات معنى.
هل كنت تعاني من صراع داخلي من قبل؟
كنت أقاوم
أشعر أنني لماذا اخترت الكثير
لأنك في كل مرة تبحث فيها عن عمل، تتعرض للسخرية
يتلقى المرء اللوم دائمًا.
لماذا تتنقل كثيرًا بين الوظائف؟
لكنك تعلم أنك بالرغم من تنقلك الكثير،
لكنني تعلمت الكثير من هذه التجارب المتعددة.
وفي الحقيقة، حققت بعض الإنجازات.
وأعتقد أن هذه الإنجازات ستكون مفيدة للغاية في المستقبل.
لكن إن لم أؤسس عملًا خاصًا
وإذا لم تكن هناك فرصة لهذه المبادرة
فلن أجد مكانًا لأُظهر فيه قدراتي.
من وجهة نظر صاحب العمل،
لا يهمه ما إذا كانت هذه الأشياء مفيدة لك أم لا،
بل ما يهمه هو ما إذا كان بإمكانك العمل لديه لفترة أطول، أليس كذلك؟
لذلك، شعر أن هذه الأشياء سلبية.
ولكن في الحقيقة، أنت تعرف أنك رأيت الكثير من الصناعات،
رأيت الإنترنت عبر الهاتف المحمول بالكامل.
هل أنت واثق من أنك ستكون قادرًا على رؤية أعمق في موجة المستقبل؟
ورؤية أبعد؟
ولكن ماذا لو لم يكن هناك مستقبل لهذه الصناعة؟
إذن كل ما مررت به كان بلا معنى.
لذلك سيكون الأمر مؤلمًا جدًا.
في تلك اللحظة، شعرت أن التجارب السابقة كلها كانت ذات معنى.
نعم، لقد تم إضاءة هذا.
فماذا كانت لحظة الخلاص؟
هل يمكنك وصفها؟
ألم يكن ذلك في تلك الليلة؟
في تلك اللحظة، نشرت منشورًا على الأصدقاء
قلت أتمنى أن يكون ذلك دواءً لكل الألم
هو معنى لكل ألم.
هذا ما شعرت به في ذلك الوقت.
فقلت لزوجتي:
قلت لها أريد أن أبدأ عملي الخاص.
فقال لي: أهم شيء عندما تبدأ العمل هو الانطلاق والمضي قدمًا.
فقلت له: حسنًا.
فذهبت.
نعم.
ثم استقلت، أليس كذلك؟
ماذا أردت أن تفعل في ذلك الوقت؟
لأن ذلك الوقت كان مبكرًا جدًا وما زال نموذجًا كبيرًا
سرد لعدة نماذج
نعم، لقد أنشأنا أول منتج لنا.
نحن لا نعتزم العمل على هذا النوع من النماذج.
لأننا قررنا منذ اليوم الأول ألا نعمل على هذا النوع من النماذج.
هذا يشبه تمامًا وضعك في الثمانينيات
هل ستعمل على نظام تشغيل أم على تطبيق؟
أنا أعرف قدراتي
أعلم أنني لا أعمل على نظام التشغيل.
هاها، نعم.
ستجد أن بناء نماذج الذكاء الاصطناعي الكبيرة يتطلب أن تكون عالمًا متميزًا.
أجل،
لكن تعلم جيدًا
أنه بعد انتشار النماذج الكبيرة، ستكون هناك تطبيقات بالتأكيد.
هي بالتأكيد ستأتي على شكل موجات، أليس كذلك؟
لذلك أنا كرائد أعمال في مجال التطبيقات
دخلت السوق في عام 2023.
أعتقد أن هذا هو التوقيت المثالي.
لأننا بدأنا مبكرًا بما يكفي،
ولدينا متسع من الوقت لتكوين فهم عميق.
لكن عليك أن تبني نموذجًا كبيرًا.
القبول في عام 23 كان متأخرًا نوعًا ما.
أنت بحاجة إلى اللحاق بالركب.
بل يجب أن تسابق الزمن، أليس كذلك؟
وأنا لست عالماً
ولا باحثاً
إذن، ماذا درست؟
درست إدارة المعلومات.
نظم المعلومات.
لكنني نشأت كمدير منتجات.
لذلك لم أفكر قط في بناء نموذج كبير.
حسناً، أريد فقط أن أكون شركة تطبيقات.
وأرغب في إنشاء شركة تطبيقات ممتازة، أليس كذلك؟
لذلك علينا أن نفكر في كيفية تحقيق ذلك بشكل صحيح.
ونحن نأمل، نأمل
أحاول قدر الإمكان تجنب المسار الرئيسي للنماذج الكبيرة.
نعم، وتجنب قدراتها الأساسية.
لذا، سأقدم لك الآن تشبيهاً بسيطاً.
عندما نتحدث عن فترة الثمانينيات، عند اختراع الكمبيوتر للتو،
ما الذي ظهر أولاً؟
أوفيس وأدوبي.
ثم تصفح الإنترنت.
ثم وسائل التواصل الاجتماعي.
ثم الترفيه العام، أليس كذلك؟
لذا قمت بوضع قائمة في ذلك الوقت
إذا قسمنا إنتاج المحتوى واستهلاكه إلى طرفين
فإن إنتاج المحتوى هو في الواقع إنتاج المعلومات ومعالجتها
هذه النصوص أو
الصور
أو الوثائق.
الصور ومقاطع الفيديو والوسائط المتعددة.
في الواقع، هما Office و Adobe.
في الواقع، ما هو موجود أعلاه هو جانب استهلاك المعلومات.
استهلاك المعلومات العامة لديك هو في الأساس محركات البحث.
ثم العلاقة بين البشر
أو إذا كان الذكاء الاصطناعي يعني التفاعل بين البشر والذكاء الاصطناعي، أي التواصل الاجتماعي.
ثم تأتي الترفيه العام، أليس كذلك؟
لذلك أعتقد أن سرعته هي في الواقع من الأسفل إلى الأعلى أولاً.
ثم، اه، من هنا إلى هناك.
لذا كان حكمنا في ذلك الوقت هو
أن أوفيس والبحث يشبهان إلى حد كبير النماذج الكبيرة
في الواقع، تخيلوا معي أنكم تستخدمون شات جي بي تي
في الأساس، إنه يساعدك على معالجة الملفات.
ألا يشبه المكتب؟
ويساعدك على إعداد المستندات.
تساعدك في معالجة الملفات.
تساعدك في كتابة المستندات.
ومن ناحية أخرى، هي تشبه محرك بحث.
يساعدك في الحصول على المعلومات
يساعدك في الإجابة على الأسئلة
لذلك أعتقد أن هذين الأمرين قريبان جدًا من القدرات الأساسية للنموذج اللغوي الكبير.
بالنسبة لوسائل التواصل الاجتماعي والترفيه بشكل عام
أعتقد أن دورتها الزمنية أطول نسبياً
نعم، نعم، أقصد الدورة الزمنية للانفجار.
فترة الذروة
لأن هذين الأمرين، أصبح المستخدمون لديك
من عامة الناس
وإنها لأغراض ترفيهية.
كل هذا يدعم الإنتاجية في الواقع.
بعضها مخصص لسيناريوهات العمل، أليس كذلك؟
هاتان خاصتان بالترفيه بالكامل.
لتلبية احتياجات الترفيه، يجب أن تكون التكاليف أقل.
هذا يتطلب انتشارًا أوسع للتقنيات الجديدة.
لذلك هذان الأمران حدثا لاحقًا.
انظر إلى أجهزة الكمبيوتر في الثمانينيات، كانت هكذا أيضًا.
في الواقع، وسائل التواصل الاجتماعي
عندما ظهرت وسائل التواصل الاجتماعي ويوتيوب،
كان ذلك بالفعل في حوالي عام 2000.
بالفعل في عام 2000.
يعني على الأقل بعد التسعينات
انظر، في الثمانينات كان هناك أوفيس وأدوبي، صحيح؟
ثم بدأت تلك الأمور في الظهور أولاً
لذا في ذلك الوقت، قلنا لأنفسنا:
إن الدخول في مجال الوسائط المتعددة هو نقطة انطلاق أفضل.
لأن المحتوى البارد يبدأ أولاً بالنص.
النص هو المحور الرئيسي، أليس كذلك؟
لذا فقد حققنا تقدمًا في مجال مغاير
وكنا نأمل في العمل بمجال الوسائط المتعددة.
سنجد نقطة دخول أخرى.
إذا لم نصنع نموذجًا خاصًا بنا،
فكيف سنبني قدراتنا، أليس كذلك؟
لذلك، في ذلك الوقت، فكرنا مليًا، أليس كذلك؟
يجب علينا التركيز على المجالات المتخصصة.
لأن المجالات المتخصصة مختلفة تمامًا عنها.
وستكون هناك بعض القدرات غير العامة في المشاهد المتخصصة.
سواء من حيث البيانات أو من حيث تفاعلها،
لذا اخترنا أخيرًا اتجاه الوسائط المتعددة.
ما هي قدرتكم على البناء في هذا الاتجاه؟
عندما لا تتحكم في النموذج
ولا تتحكم في حركة المرور
لذلك يجب أن تتقن البيانات المتمايزة.
في هذا السياق، ما نحتاجه هو رواية تشو شياو هوو.
هناك تشابه بسيط.
قدرتك تنبع حقًا من خارج الذكاء الاصطناعي،
أو خارج نماذج الذكاء الاصطناعي.
على سبيل المثال، منتجنا الأول.
في الواقع، يكمن اختلافه في
أنه يحتوي على العديد من المواد
ولديه العديد من القوالب
هذا القالب في جوهره يجمع إبداعات بشرية.
هذا هو الجانب الذي لم يحل فيه الذكاء الاصطناعي محل الإنسان بعد.
وليس الجانب الذي سيحل فيه الذكاء الاصطناعي محل الإنسان.
وفي الجيل الثاني من منتجاتنا،
هذا الـ VD القديم،
في الواقع، لديه واجهة مختلفة تمامًا.
يوجد بها لوحة عمل
وتحتوي على صناديق حوار
ويمكن التعديل عليها مباشرةً على لوحة العمل
إنه أشبه بالواجهة التي تتواصل بها مع المصمم،
وليس الواجهة التي يتواصل بها شخصان عاديان.
لذا، في هذا السياق،
في هذا السياق المحدد
له واجهة مختلفة
نعم، في منتجنا السابق أيضًا كان في هذا السياق المحدد
ستستخدمها
ستستخدم مواد
ستستخدم شيئًا يشبه القوالب
وبالتالي تزيد من كفاءتك.
لذلك، هذا هو المكان الذي تبدأ فيه نقطة الدخول المميزة.
وبالتالي، نحن نتجنب المنافسة المباشرة مع المحور الرئيسي للنموذج.
متى قررت بالضبط
أن تتخصصوا في مجال التصميم
هل كان التصميم هو محور اهتمامكم منذ اليوم الأول لشركتكم؟
لماذا اخترت التصميم؟
لقد ذكرت للتو،
لماذا هو متعدد الوسائط؟
لماذا الإبداع بالذات؟
في جوهره، إنه إبداع.
التصميم هو مجرد جزء من الإبداع، أليس كذلك؟
تعتبرها مجرد صورة؟
هل تعتبر تصميم الفيديو تصميمًا؟
ربما التصميم يشبه إبداع الصور أكثر.
ربما تكون "تصميم الفيديو" مصطلحًا أقل استخدامًا.
ربما سنستخدم كلمة "إبداع".
هذا لأن نمط الصورة نضج في وقت أبكر.
لذلك ما علينا فعله هو الإبداع
منذ اليوم الأول، ونحن
ما نفعله هو الإبداع
نؤمن بأن الذكاء الاصطناعي سيغير الإبداع تمامًا.
لأنك في جوهر الأمر، في عصر المعلومات،
أتت الكاميرات الرقمية وكاميرات الفيديو الرقمية.
فالذكاء الاصطناعي هو الكاميرا الجديدة والفيديو الجديد.
نعم، وهو أيضًا اللوحة الجديدة.
وهو أيضًا لوحة الرسم الجديدة.
إنه أكثر من مجرد كاميرا أو كاميرا فيديو.
الكاميرات وكاميرات الفيديو لم تكن سوى وسيلة لم تكن لدى البشر القدرة على التصوير بها من قبل.
لقد منحت البشرية القدرة على التصوير، فالذكاء الاصطناعي ليس مجرد تصوير فوتوغرافي.
فهو يساعدك في التصوير والرسم.
وهو أيضاً يساعدك في الرسم.
إنها وسيلة للإبداع.
صحيح، صحيح، صحيح.
يمكنك أن تقول ذلك.
على المدى الطويل
الذكاء الاصطناعي سيُحدث ثورة في أساليب الإبداع وفي جوهر الإبداع نفسه.
أو بمعنى آخر، سيُحدث ثورة في علاقات الإنتاج الإبداعي ذاتها.
الذكاء الاصطناعي يلتقط الصور نيابة عنك.
أولًا، لا يتطلب الأمر كاميرا لالتقاط صورة لك.
إنه يلتقط صورك باستخدام نماذج الانتشار.
لذا، تغيرت طريقة الإبداع هذه المرة.
فقد تحول من الكاميرا إلى نموذج الانتشار.
من ناحية أخرى، في السابق كان يتطلب الأمر شخصًا لالتقاط الصور بالكاميرا.
تمامًا كما قلت، يستخدم الذكاء الاصطناعي نموذج الانتشار لالتقاط الصور.
إذًا، تغيرت علاقات الإنتاج هذه أيضًا.
لقد حل الذكاء الاصطناعي محل
بمعنى أن الذكاء الاصطناعي قد حل جزئيًا محل بعض المصممين.
أو استبدلت جزءًا من المصمم.
نماذج الانتشار
واستبدلت القماش أو ما يسمى بالنموذج.
وحلت محل القماش
وحلت محل الكاميرا
فهي أداة إبداعية وعلاقة إنتاج إبداعية
سيتغير كلاهما
هذا تغيير أكبر
لهذا السبب نعتقد أن هناك فرصة كهذه
هذا المجال يستحق المنافسة أيضًا.
نعم، لقد قررنا السير في هذا الاتجاه.
من كان أول شخص تبحث عنه في يومك الأول كرائد أعمال؟
شخص تبحث عنه في أول يوم من بدء مشروعك؟
يجب أن أبحث عن شريك تقني.
أنا أكثر
لأنني لست تقنيًا
أردت أن أناقش معه أفكاري حول المنتج
وما إذا كانت تتوافق تقنيًا.
فقال: هل يتوافق ذلك؟
فقال: يتوافق ذلك.
ثم قال: هيا بنا ننجز الأمر بسرعة.
فانطلقنا بسرعة ننجز العمل، ها ها.
ثم استقلنا بسرعة للعمل، أجل.
من هو المستثمر الذي التقيت به؟
أوه، أول مستثمر قابلته كان تشانغ يوتونغ.
كان لا يزال في جينشاجيانغ في ذلك الوقت، أليس كذلك؟
نعم نعم نعم.
حسنًا، إذًا أول مستثمر قابلته هو
هذا المستثمر قرر الاستثمار فيك
ما الذي أقنعه؟
في ذلك الوقت، شعرت أن لدي شغفًا كبيرًا
ورغبة قوية في ريادة الأعمال.
أعتقد أن هذا هو ما أثر فيه.
في ذلك الوقت، كان من الصعب على رواد الأعمال في مجال التطبيقات الحصول على تمويل.
كان من الصعب الحصول على تمويل في تلك السنة.
لكن الجولة الأولى لي كانت سلسة للغاية، حقًا.
بالطبع، ربما كانت هناك أسباب أخرى ساهمت في ذلك.
ولكن بشكل عام، سارت الأمور بسلاسة كبيرة.
الجولة الأولى كانت ناجحة للغاية، وتمت بدمج جيد، نعم، نعم.
كانت هناك بعض الدروس المستفادة أيضًا
لماذا لم يكن هناك تمويل مستمر
كما قلت، التمويل لشركات التطبيقات الناشئة في عام 2023 ليس بالأمر السهل حقًا
لذلك كنا عمليين للغاية في ذلك الوقت.
لأن الوقت كان ضيقًا جدًا حينها، صحيح؟
ثم استقلت من وظيفتي.
فأسسنا الشركة،
وحصلنا على التمويل،
وأصبحنا في عجلة من أمرنا لكسب المال.
قيمة 4 ملايين دولار مقيمة بأقل من سعرها بكثير.
مبالغ فيها جداً، أليس كذلك؟
40 مليون دولار.
الجولة الأولى كانت بـ18 مليون دولار أمريكي.
وهو مبلغ زهيد للغاية.
قلت إنه كان يجب أن أطلب 50 مليون دولار في الجولة الأولى.
لقد وقعنا في الفخ
هذا أيضًا لم يكن مفهومًا
في ذلك الوقت، لم أكن أعرف كيف أبحث
الجميع غير محترفين
ولا يفهمون شيئًا
هذا الكون كان درسًا عظيمًا
هي الجولة الأولى من التمويل الأولي
في الواقع، كان العديد من المستثمرين يتواصلون معي في ذلك الوقت
لأنهم رأوا بالفعل هذه الكلمات الثلاث الرائعة
يجب أن أسارع للدخول، أليس كذلك؟
لقد تواصلت معي العديد من المؤسسات.
في الواقع، يجب أن ندعهم يقومون ببعض التعديلات السريعة.
لأنجز هذا الأمر.
ولكن ما الذي كنت أفكر فيه حينها؟
كانت المنافسة شديدة جدًا في ذلك الوقت.
في يونيو من ذلك العام،
لقد استقلت من عملي في منتصف مايو، أليس كذلك؟
بحلول يونيو، كان هناك بالفعل عشرة من المنافسين يقلدوننا.
عشرة منهم يتواصلون معكم
عشرة منهم يقلدوننا ويقدمون نفس منتجاتنا
صحيح صحيح صحيح صحيح
لذلك كانت المنافسة شرسة في ذلك الوقت.
في ذلك الوقت، كنت أعتقد أنني سأتغلب عليهم جميعًا.
لكن كان علي أن أركز بالكامل على القتال.
لقد طبقت خبرتك في ديدي هنا.
ولكن في ذلك الوقت لم أكن قلقًا بشأن المال، أليس كذلك؟
لم أكن أعلم أن ريادة الأعمال تتطلب التفكير في المال.
ثم بدأت تشتعل بسرعة كبيرة في ذلك الوقت.
واستمر الأمر حتى شهر سبتمبر.
لماذا كان هناك هذا الإنفاق الكبير؟
كان الإنفاق شديدًا
حتى إن أول محطة بدأت بسباق دعم
هل تقصد المنتج من الجيل الأول؟
لم يكن رافائيل بعد
قد يكون أوليفر لايف هو النموذج الأولي لرافائيل، نعم.
في هذا الوقت، بدأوا بالفعل حرب الدعم.
عام 23 كان قاسياً جداً.
المنافسة في الصين قاسية جداً.
خوض حرب الإعانات.
لا يساهم في الإبداع
تقلل من دورنا
تجذب المستخدمين من خلال تقديم الدعم أيضًا
كل الذين تنافسوا معنا كان لديهم
هل هي شركة كبيرة أم شركة ناشئة؟
شركة ناشئة
في الأساس، في ذلك الوقت، كنا ننافس
شركات ناشئة ذات جودة معينة
التي كانت تستكشف أعمال الذكاء الاصطناعي الجديدة.
إذًا، من الناحية النظرية، يمتلكون ذخيرة أكثر منا.
لذلك، كانت المسألة التي كان علينا التفكير فيها في ذلك الوقت هي:
ذخيرتهم أكثر من ذخيرتنا.
بافتراض أن لديه أموالاً أكثر مني لينفقها، فمن المنطقي أنه يستطيع الإنفاق أكثر مني.
أولاً، لا يمكنني التوقف عن الإنفاق.
ثانيًا، يجب أن أكون أكثر كفاءة في الإنفاق منه.
علينا أن نكون أكثر استراتيجية في إنفاقنا لنتغلب عليه.
وفي الوقت نفسه، أنا السبّاق.
لقد بدأت قبلهم.
لدي مستخدمون أكثر منهم.
لذلك يجب أن أحافظ على ميزتي التنافسية في هذه العملية.
وفي الوقت نفسه، يجب أن أكون أكثر كفاءة منه في الإنفاق.
أعتقد أنني سأفوز.
في ذلك الوقت، كنت منشغلاً تمامًا بهذا الأمر ولم أفعل أي شيء آخر.
ولم أقم بتقديم طلب تسجيل للمغامرة الكبرى أيضًا.
ثم تم إلغاؤه في سبتمبر.
هل يجب تسجيله مسبقًا؟
لم أكن أعرف ذلك من قبل.
بعد ذلك علمت أن التطبيق قد أُزيل في سبتمبر.
الخبر السار هو أن جميع المنافسين قد أُزيلوا.
لكن الخبر السيئ هو أن المال قد نفد.
كل شخص كان يريد الدولار الأمريكي
لم يتبق سوى بضعة ملايين يوان صيني هاها
في ذلك الوقت، كنت أنفق مئات الآلاف شهريًا على وحدات معالجة الرسوميات (GPU) فقط.
اختفى كل شيء في غضون ستة أشهر، ولم أتمكن من جمع المزيد من الأموال.
لأن الجميع عندما يرون أن لديك أموالًا تكفي لبضعة أشهر فقط،
لن يستثمروا فيك.
وكانت بيئة التمويل سيئة في ذلك الوقت.
ثلاثين أو أربعين.
أوه، هذه لها قصة أيضًا.
في ذلك الوقت، عندما كنا نتنافس،
وجد خمسون أو ستون شخصًا فجأة أنه لا يوجد مال،
فخفضوا العدد على الفور إلى ثلاثين شخصًا.
أجل
طردت فورًا
إذًا، نعم
حتى الآن، ما زلت أرى نفسي عقلانيًا.
كانت التحركات سريعة جدًا.
لكن في ذلك الوقت، كان الجميع في حالة ذهول.
في لحظة كنت أربح الكثير
واللحظة التالية، يا للأسف!
تم تسريح العمال.
في لحظة سابقة، فاز للتو بالمركز الأول في الصين.
في ذلك الوقت، إذا كنت من الفريق الصيني في عام 2023
ما نوع المسار هذا؟
أول مولد صور في الصين هو مولد الرسوم البيانية.
نعم، إذا نظرت إلى التطبيقات في عام 2023،
كان أول جيل من منتجاتنا هو الأفضل على الإطلاق.
وكذلك هو الأكثر زيارة.
ولدينا أيضًا أكبر عدد من المستخدمين.
لكن في يونيو 2023، كان لدينا بالفعل أكثر من مليون مستخدم نشط شهريًا.
بالنظر إلى الوراء الآن،
هل تعتقد أنه كان يجب خوض حرب الدعم تلك؟
بالتأكيد يجب خوضها.
لماذا؟
كيف نفوز إن لم نقاتل؟
إذا لم نقاتل، سوف نُقضى علينا.
سنخسر أمام الآخرين
علينا أن نقاتل
المنافسة في الصين هكذا
لأن شكل هذا المنتج ليس الشكل النهائي للمنتج
إذا انغمست في المنافسة مبكرًا
فهل هو على حق؟
تمامًا مثل الاستماع إلى عينات من مسرحياته
لكنه قادر على السيطرة على السوق
هل تعتقد أن Kimi يجب أن يستثمر في الإعلانات؟
أعتقد أن كيمي يجب أن يفعل ذلك، نعم.
بالطبع، لا أعرف ما هي نسبة العائد على الاستثمار لديه.
لكن هذه النقطة هي كالتالي.
إذا لم يستثمر كيمي في التسويق
فلن يحقق أي شيء
مشكلته هي أنه يواجه منافسة قوية من دو باو، أليس كذلك؟
سواء استثمر في الترويج أم لا
فإن Doubao سيتعين عليها الاستثمار في الترويج على أي حال.
إذا لم يروج
فلن يكون لديه أي شيء
إذن، النقطة هي، إذا لم يقم كيمي بالترويج
فهل سيساعده ذلك في بناء نموذج أفضل؟
بدلًا من أن نقول ما إذا كان عليه أن يستثمر أم لا.
هذه وجهة نظري.
إذا كان يعمل على النموذج،
فالمنافسة شديدة في مجال النماذج.
إذا كنت تعتقد أن كيمي يمكنها بالتأكيد أن تتفوق على مؤلف 'ديب سيك' في
ولست أفضل من 'ديب سيك'.
يجب عليك بناء نموذج SOTA في مرحلة معينة.
هذا الأمر بالغ الأهمية لأي شركة نماذج كبيرة.
وهو الأهم بلا شك.
لأنها تعني تدفقًا مجانيًا للحركة المرورية.
وتعني تدفقًا لا نهائيًا من الحركة المرورية.
إذا كان بإمكانك فقط رفع سقف ذكاء الذكاء الاصطناعي.
هذه أهم حركة مرور.
لكن إذا لم تتمكن من ضمان زيادة الحد الأقصى للذكاء باستمرار،
فما زال المستخدمون يمثلون حاجزًا لك.
هذا صحيح، بالطبع، إذا تحدثت عن تحسين الجودة مع الآخرين،
فسوف يؤثر ذلك على مستخدميك.
لكنه لن يقضي على مستخدميك، أليس كذلك؟
نعم، لذا مستخدموك وتجربتك العملية لا تزال ذات معنى.
هذا يعتمد على ما إذا كنت تنظر إلى الأمر من منظور مصنعي النماذج
أو من منظور شركة تطبيقات.
من وجهة نظر شركة التطبيقات،
عادات المستخدمين
وعقليتهم أمر مهم للغاية.
بالتأكيد، يجب أن يكون الأمر متسقًا.
لو لم نخض تلك المعركة،
لما كان لدينا منتج من الجيل الأول الآن.
ليس لدينا أي ميزة في الصين.
منتجنا الأول أصبح شائعًا جدًا في وقت لاحق.
كم استثمرت بالفعل؟
ملايين الدولارات
3 ملايين دولار أمريكي
لقد كنت ممتنًا جدًا لتلك الفترة القصيرة
لقد أنفقنا أكثر من مليوني دولار أمريكي.
أهذا ما خرجنا به حقًا؟
ما هو استنتاجك؟ هل انتصرنا؟
المنافسون اختفوا!
فقط نحن في الصين، الحب الأول في الصين.
صحيح.
وبعد ذلك تم إزالته من المتجر.
لقد أزيل من المتجر.
لكننا عدنا إلى الحياة مرة أخرى.
وعدنا للحياة
وعاد مستخدمونا إلينا
كيف كانت مشاعركم عندما تم إيقافكم عن العمل؟ هل انهرتم؟
يا له من مشروع صعب، أليس كذلك؟
في عام 2023، حسناً، في سبتمبر 2023.
سبتمبر 2023، همم.
مرت أربعة أشهر فقط على تأسيس الشركة
بعد أربعة أشهر فقط من تأسيس الشركة، اضطررنا لتسريح الموظفين.
وقد أُنفقت بالفعل أكثر من مليوني دولار أمريكي.
أنفقنا 3 ملايين دولار
هذا صحيح
مليون دولار أمريكي
دعمك يشغل حيزًا
وفي الوقت نفسه، هناك نقطة حاسمة أخرى تسمى الدعم.
قوة الحوسبة للمستخدمين مجانية.
إذن، ما زلت تحرق وحدات معالجة الرسوميات (GPU)، أليس كذلك؟
إذن، النقطة الأساسية لحرق أكثر من 3 ملايين دولار هي
أنها ليست فقط بسبب إعاناتك المجانية له.
هذا لأننا اشترينا 4 ملايين فقط، أليس كذلك؟
لقد وظفت الكثير من الأشخاص في فريقك في ذلك الوقت، أليس كذلك؟
ولكي تسرع، دفعت لفريقك رواتب أعلى، أليس كذلك؟
وبعد ذلك، كانت بطاقاتك أيضاً...
وكان عطاؤك سخياً جداً، أليس كذلك؟
لذا في هذه المرحلة، لم يكن لديك أي دخل
لذا كان الضغط كبيرًا حقًا.
وكيف كانت حالتك الشخصية في تلك الفترة؟
لكن في الحقيقة، حالتي الشخصية كانت جيدة جدًا في ذلك الوقت.
لا أعتقد أنني سأستسلم
أعتقد أنني سأصمد بالتأكيد
لأنني أعرف لماذا ارتكبت هذا الخطأ
فقد قمت بتلخيص الأمر بسرعة في ذلك الوقت.
أعتقد أن استراتيجيتي لم تكن خاطئة.
وأعمالي أيضًا لم تكن خاطئة.
فزنا في المنافسة أيضًا.
لم نخطئ في تصوراتنا.
خطؤنا كان في المرة الأولى التي بدأت فيها مشروعي.
لم يكن لدي أي خبرة في إدارة التدفق النقدي
لم يكن لدي أي وعي على الإطلاق
لم أكن أعرف كم سأنفق من المال
ثانياً، لم يكن لدي أي فكرة عن وتيرة التمويل.
عندما يحين وقت التمويل، لا يتم التمويل.
عندما يحين وقت التمويل، لا يوجد أحد يمكن اللجوء إليه.
هذا درسٌ
أعتقد أنه جيد جداً
في ذلك الوقت، اعتقدت أنه لا بأس بأن أتعلم هذا الدرس مبكراً جداً، أليس كذلك؟
في ذلك الوقت، كان علينا تسريح الموظفين بسرعة.
ثم ننتقل بسرعة إلى التسويق التجاري.
ونقوم بإنشاء عضويات.
لقد فكرنا في نموذج عملنا منذ زمن بعيد.
لذلك، لا توجد مشكلة في استراتيجيتنا.
نموذج عملنا واضح جداً.
لحسن الحظ، المنافسة في ذلك الوقت قضت على كل شيء.
ثم، ببطء، قمت بالحسابات.
لو استمر الوضع بضعة أشهر أخرى، لكنا على وشك الحرب.
دعنا نرى الراتب
لم يتبق في الحساب سوى 4000 يوان
بالطبع، هذه هي نهاية القصة
هذا استمر لنصف عام تقريبًا.
استمر حتى نهاية العام.
استمر حتى مارس 2024.
تبقى لي 4000 يوان فقط
وفي هذا الوقت، جاءتني دفعة من المال أنقذتني.
هذا كل شيء على الأرجح.
عام 2023 كان مليئًا بالصعود والهبوط حقًا.
لكني في ذلك الوقت لم أكن أبدًا...
عندما كان لدي آخر 4000 يوان فقط،
قلت إنه إذا لم يستثمروا،
فسأدفع تكاليف شهرين من جيبي الخاص.
سأحاول مرة أخرى
سأكون قادرًا على تحقيق التعادل
لأن الفريق كان صغيرًا جدًا في ذلك الوقت
كم كان عدد الأشخاص في ذلك الوقت؟ حوالي عشرة أو عشرين شخصًا؟
لكن كل واحد منهم كان يأخذ 10 آلاف يوان فقط.
والبعض لم يكن يأخذ أي أموال لمدة شهر.
لذا في ذلك الوقت، كانت تكاليف الموارد البشرية حوالي مائة ألف يوان شهريًا فقط.
ثم وصلت الأمور إلى أقصى حد لها.
وبعد ذلك، قمت بالحساب.
إيراداتنا ستقترب من 10000.
قلت سأدفع تكاليف الخادم لشهرين من جيبي الخاص.
في انتظار الحصول على الترخيص.
الترخيص سيصدر في أبريل.
قلت إننا سننجح بالتأكيد.
لم أعتقد أبداً أن الشركة سوف...
لم أشعر أبدًا بأن الشركة ستفشل، صحيح؟
على الرغم من أن الكثيرين غادروا في ذلك الوقت،
لكن ربما يكون لديهم
لكنني لم أشعر قط
لأنني أعتقد أنني أعلم لماذا وصل إلى ما هو عليه اليوم.
لذلك أعرف ما فعلته بشكل صحيح.
وأعرف أيضًا ما أخطأت فيه.
وأعرف أيضًا ما فعلته صحيحًا.
لم أرتكب أي خطأ.
لن يحدث شيء، نعم.
نعم، للقتال، للقتال.
نعم، هل قمت بالحساب؟
كم يكلف الحصول على مستخدم واحد في عصر الإنترنت عبر الهاتف المحمول؟
كم يكلف الحصول على مستخدم واحد الآن؟
الحصول على مستخدم واحد الآن مكلف للغاية.
لذلك، لا يمكنك الاعتماد فقط على الإعلانات.
يجب أن تفعل شيئًا صحيحًا
وفي الوقت المناسب، تجمعه مع شيء آخر.
في ذلك الوقت، كانت تكلفة اكتساب العملاء لدينا منخفضة للغاية.
كانت تكلفة اكتساب العملاء لمنتجنا من الجيل الأول منخفضة جدًا جدًا.
لأن المستخدمين الصينيين كانوا بحاجة إلى هذا الشيء في ذلك الوقت.
وكنا الأفضل أيضًا
لذلك كانت تكلفة اكتساب العملاء منخفضة جدًا
لذلك أصبحت هذه النافذة الزمنية الآن مهمة جدًا
أصبح ذا أهمية قصوى.
لأنك إذا فكرت في الأمر،
في الواقع، على سبيل المثال، ذكرت للتو إطلاق Kimi.
عندما بدأت كيمي إعلاناتها لأول مرة،
لم تكن هناك جهات معلنة على Bilibili في ذلك الوقت،
بالكاد كان هناك أي معلنون للذكاء الاصطناعي.
طبعا سيكون أرخص.
بعد ذلك، ماذا عن كيمي ويوانباو؟
وماذا عن دو باو؟
كل هذه الأشياء تظهر دفعة واحدة.
ألن يصبح ذلك مكلفًا للغاية بالتأكيد؟
صحيح، لذا فإن المنتج مهم جدًا بالطبع.
عندما يظهر شيء جديد للتو
فإنه يحمل في طياته الابتكار
ولديه أيضًا تأثير شعبي كبير
بالإضافة إلى العلاقات العامة ومختلف الأشياء الأخرى،
ستصبح تكلفة شعرك أقل.
لذا يمكنك تسميتها الكفاءة الإعلانية المتكاملة.
مصطلح تقليدي
للعلامة التجارية والفعالية
إعلان يجمع بين العلامة التجارية والفعالية.
في الحقيقة هذا مهم جداً.
صحيح.
لكن ما يسمى بـ 'جودة' المنتج، جوهرها يكمن في توقيت طرح منتجك.
وذلك التوقيت نابع من ابتكاراتك.
ابتكاراتك الرائدة ونقطة دخولك.
هل كانت الابتكارات كافية في تلك المرحلة الزمنية؟
أليس هذا ما يهتم به الجميع؟
نحن في لاوارد نفعل الشيء نفسه،
نستغل هذه الفرصة.
إذا لم نستغل هذه الفرصة
فلا يمتلك الناس هذا الشيء
ولا يوجد هذا الاهتمام العام
تكلفة إعلاناتك ستكون باهظة للغاية، أليس كذلك؟
ثم كم مليون لم يتم تحقيقها؟
هل تتحدث عن منتجنا الأول؟
أو كم يبلغ ثمن المستخدم الواحد؟
ثلاثة أو أربعة يوانات صينية.
هذا لا يزال رخيصًا جدًا.
رخيص جداً.
لذلك يجب أن تغتنم هذه الفرصة.
وإلا فإن اكتساب العملاء سيكون بمثابة حفرة بلا قاع بالنسبة لك.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الشحن لا يضيف الكثير من الكيلوغرامات.
أليس كذلك؟ عليك أن تشحن 20 الآن.
بالنسبة لجذب العملاء، فإن الرأس يتدفق
إنه وسيلة تحفيزية.
أليس هو القوة الدافعة وراء جذب العملاء، أليس كذلك؟
نعم، أنت على حق.
الإعلانات المدفوعة هي مجرد وسيلة توصيل
بعد أن يعرفك الناس
لقد أطلقتها عبر الإنترنت
تكون التكلفة منخفضة إذا استخدم الجميع منتجك.
لا أحد يعرف من أنت.
أنت تفرض عليّ هذا الإعلان بالقوة.
وهذا يرفع التكلفة كثيرًا
هذا في الواقع شيء منطقي جدًا
أنت ترى هذا الشيء يوميًا، أليس كذلك؟
إلا إذا كنت بمفردك
أنا أستخدم البث كإعلان تجاري للعلامة التجارية
على أي حال، أنا لا أحسب المال
لا يمكنك ذلك.
لكن بالنسبة لشركة ناشئة مثلك،
إذا كان المستخدمون لا يعرفون من أنت في الأصل،
في الواقع، عندما تستثمر هناك،
تكون تكاليفك عالية جدًا.
هذا صحيح!
هل هناك أي شيء مذهل حدث في عام 2023؟
لقد فشلت مرة وأُزيل المنتج مرة أخرى من المتجر.
ألا يكفي هذا ليثير الدهشة؟
وكذلك رحل الكثير من أعضاء الفريق.
هذا الهجوم المتسلسل يطال عملك، أموالك، وأشخاصك.
أنت
في الأوقات العصيبة،
من سبتمبر 2023 إلى يناير 2024،
كم مستثمرًا قابلت خلال هذه الفترة؟
لا أستطيع أن أحصي عدد الأشخاص الذين ألتقي بهم كل يوم،
على الأقل 3 إلى 4 مجموعات من الأشخاص كل يوم،
وأتحدث مع كل شخص لأكثر من ساعة.
ربما أتحدث خمس أو ست ساعات يوميًا.
حسنًا، لا أحد يستثمر.
كانت الجولة التأسيسية الأولى ناجحة تمامًا.
كانت شركة "قاو رونغ" و"جين شاجيانغ" في غاية السلاسة.
ثم في الجولة الثانية، لم يستثمر فيها أحد.
لقد رأيت جميع السجلات.
لا أحد استثمر.
ما هي ردود فعلهم النهائية؟
أكبر هاجس لا يزال غير موجود.
لأنك لا تملك ترخيصًا
والجميع يتساءلون عما إذا كانت أعمالك ستعود
عندما بدأت المناقشة أول مرة
ليس لديك مستخدمين حتى.
هل فقدت مستخدميك الآن؟
لكن بصراحة
في ذلك الوقت، كان سعرنا زهيدًا للغاية، لقد خرجت من جولة تمويل الملائكة.
لم يكن لدينا أي منتج، لم يكن ينبغي أن نكون بهذه الرخص.
لكن بيئة رأس المال في ذلك الوقت لم تكن جيدة حقًا.
أعتقد أنه لو أخذنا في الاعتبار بيئة رأس المال الحالية،
حتى لو لم يكن لدي شيء على الإطلاق،
فمن المفترض أن أُقدّر بسبعين أو ثمانين مليون دولار.
لكن في ذلك الوقت،
رغم أننا كنا رخيصين جداً،
وكانت لدينا بيانات جيدة جداً،
كم كان عدد المستخدمين لدينا؟
وكان لدينا مكانة في السوق أيضاً.
حتى بـ 30 مليون دولار، لم يرغب بنا أحد.
دع المستثمرين يسمعون ما كانوا يفعلونه في ذلك الوقت.
هذا أمر يثير الغضب.
هل تعلم من هو أكثر مستثمر أكرهه؟
بالضبط، كانوا كذلك، وفي ذلك الوقت كنت محطمًا جدًا.
علينا أن نفكر فيما إذا كان المستخدمون سيعودون أم لا، أليس كذلك؟
وبعد ذلك كان الفريق يغادر يومًا بعد يوم.
تستمر في طرح مجموعة من الأسئلة عليك يومياً.
بعد كل هذه الأسئلة،
في النهاية يقولون: بما أنك لم تطرحه في السوق، فلن نستثمر.
آه
لم تقم بالتحميل بعد.
ألم تعلم أنه لم يتم رفعه قبل أن نتحدث؟
وعليك أن تسألني الكثير من الأسئلة
ألا يمكنك أن تسأل؟
أليس وقتي ثمينًا؟
ألا أتعب من الكلام؟
نعم، نعم، تلك الفترة كانت مزعجة حقًا.
صحيح.
في تلك الفترة أدركت أيضًا
لذا توقيته مهم جدًا
من المهم القيام بالشيء الصحيح في الوقت المناسب
الفرصة قد لا تتكرر،
التوقيت مهم للغاية،
عندما تكون في وتيرة سيئة،
كل الأمور تسير على نحو سيئ
سيكون من الصعب عليك تسمية ذلك
لذلك، عندما يكون الإيقاع جيدًا
عليك أن تقوم بالكثير من الاستعدادات الكافية.
في أفضل حالاتك،
عليك استغلالها.
عليك أن تستغل الفرصة
ويجب توسيع نطاق الإنجازات
توسيع نطاق ماذا؟ توسيع نطاق الإنجازات.
وعلينا أن نكون مستعدين بما فيه الكفاية وبعمق
وإلا فسيصعب عليك مواجهة الصعوبات في الأوقات العصيبة
لكن في عام 2024 تحسن الوضع
تحسنت الأمور في عام 2024.
عادت التراخيص في عام 2024.
ارتفعت الإيرادات التجارية.
الكل كان في حالة ذعر وتوتر
يا له من جنون
جولة كل شهر
قفزة نوعية في عام 2024.
لذلك كان المستثمر الاستراتيجي هو المنقذ.
تلك الجولة كانت حاسمة جدًا، نعم.
من هو؟
ثم، في عام 2024، عاد المستخدمون.
بعد صدور الترخيص، بدأت الإيرادات في الارتفاع، نعم الإيرادات.
ولا يزال عدد المستخدمين في تزايد مستمر.
نعم، وبعد ذلك أكملنا ثلاث جولات تمويل دفعة واحدة.
هذه الجولات الثلاث تم الانتهاء منها كلها خلال شهر واحد.
فقط استغرق الأمر بعض الوقت لاحقًا يا أخي
كانت الجولة الأولى واضحة
جولة واضحة تلو الأخرى
لأن الجولة الأولى كانت ترتيبية.
لماذا لم يناقش الأمر؟ ثلاثة أشهر، أليس كذلك؟
من المفترض أن تكون شهرين أو ثلاثة أشهر.
يجب أن يتم الانتهاء من كل شيء في غضون شهرين تقريبًا.
لماذا لا نجمع كل شيء في جولة واحدة؟ هذا سيستغرق وقتًا أطول.
لكن في ذلك الوقت، لم نحصل على الكثير من المال في جولة الإنقاذ.
لذلك كانت الشركة في خطر كبير.
لذا كانت الشركة بحاجة إلى دخل سريع.
في الواقع، هذا يعتبر مدنياً بشكل أساسي.
فلنقم بجولة أولاً، فهي أرخص
فلنبدأ بجولة واحدة
ثم نضع بعض المال للشركة
لنجعل الجولة التالية أكثر غزارة.
لنأخذ القليل.
في الجولة التي تليها، سنأخذ المزيد.
ثم إننا قمنا بإتمام الجولة الاستثمارية الاستراتيجية في
مايو الماضي
لذلك فإن هذا يعني أننا في يونيو ويوليو وأغسطس
تم الانتهاء من هذه الجولات الثلاث بالكامل.
هذه الجولات الثلاث ستتم على مراحل.
لكن على الأقل، دعهم يحولون الأموال أولاً.
وإلا فسيكون بطيئًا جدًا.
هذا درس تعلمته في عام 2023، أليس كذلك؟
إذًا، كم جمعت من هذه الجولات الثلاث دفعة واحدة؟
حصلت على أكثر من 20 مليون دولار أمريكي.
أكثر من 20 مليون دولار أمريكي، صحيح.
حسناً، كم كانت إيراداتكم السنوية؟
لم نحقق أي إيرادات في عامي 23 و24.
بالنسبة لعام 24، لا يمكنني الكشف عن الأرقام المحددة.
لكن بحلول أوائل عام 25
إيراداتنا السنوية المتكررة أصبحت مرتفعة جداً أيضاً.
لقد اقتربت من عشرة ملايين دولار أمريكي.
بل تجاوزت عشرة ملايين دولار أمريكي.
ماذا فعلت في عام 2024؟
في النصف الأول من عام 2024، حصلنا على التمويل بالفعل.
نعم، في النصف الثاني من العام، كنا نفكر بالفعل في الجيل التالي من المنتجات.
لذلك اقتربنا من نهاية العام،
وبدأنا نفكر في شكل المنتج التالي.
لأن الجيل الأول من المنتج كان قد تطور بشكل جيد بالفعل.
لكننا في الواقع ندرك جيدًا
مشكلات الجيل الأول من المنتجات ومحدودية عصرها.
لذلك نفكر في الجيل القادم من المنتجات.
ما هي مشكلاته ومحددات عصره؟
إذا قمت بزيادة معدل الانتشار
الذكاء الاصطناعي لديه معدل انتشار بين الناس، أليس كذلك؟
إذا ارتفع هذا الانتشار تدريجياً،
سوف تدرك بوضوح
أن معدل الانتشار هذا قد يصل قريباً إلى مستوى
20%
30% أو حتى مستوى أعلى
الجيل الأول من المنتج ليس
يمكنها أن تدفع معدل الانتشار هذا إلى الجميع
أو إلى شكل المنتج الذي يصل إلى غالبية الناس
لأنه معقد للغاية
عتبة دخوله عالية جدًا.
مستوى منتجته غير كافٍ.
إنه منتج يقع بين المطور والمستخدم العادي.
لذلك، يستخدمه المصممون الأكثر احترافية فقط.
عادةً ما يكون المستخدمون مصممين.
هؤلاء جميعهم مصممون.
أولاً، الفئة المستهدفة لدينا هم المصممون.
ولكن ليس كل المصممين يمكنهم تقبل هذا المنتج.
فقط تلك الفئة من المصممين الأكثر اجتهاداً وطموحاً.
بالإضافة إلى ذلك، لا يقتصر الأمر على التصميم التنافسي،
بل على تعلم الذكاء الاصطناعي.
مصممو هذه الصناعة فقط هم من سيستخدمون منتجاتنا من الجيل الأول.
لذلك فإن عتبة دخوله عالية جدًا.
بالنسبة للعديد من المصممين،
تكلفة التعلم هذه مرتفعة للغاية.
من الأفضل له أن يستخدم برنامج فوتوشوب بنفسه.
لذلك، ليس لديهم الرغبة الكافية لاستخدام هذا المنتج.
لذا، نحن واضحون جدًا بشأن هذا الأمر.
لكن قدرات هذا المنتج قوية جدًا.
يمكنه أن يصنع أشياء رائعة حقًا.
لذا فإن مصممي الذكاء الاصطناعي الذين تعلموا ذلك،
من يستخدم هذا المنتج ببراعة فائقة
حتى إنه على استعداد للدفع مقابله، أليس كذلك؟
لكنه يمكن أن يمثل دائمًا دمجًا للتكنولوجيا.
المصادر المفتوحة والمغلقة
هذا الدمج يحقق أفضل النتائج
ولكنه يتطلب مهارات أعلى
غالبية المستخدمين في عصر الذكاء الاصطناعي يبحثون عن
زيادة إنتاجيتهم بشكل كبير،
ولكن بنفس الوقت، يريدون أن تكون عملية الاستخدام بسيطة جدًا.
منتج ممتاز للتعلم.
وهذا المنتج هو ما نسعى لحل مشكلته.
نحن ندرك جيدًا أن للجيل الأول من المنتج قيمته.
ولديه أيضاً حدوده الخاصة.
لذلك يجب علينا إطلاق الجيل الثاني من المنتج،
من أجل الوصول إلى جميع المستخدمين.
حتى أننا فكرنا في ذلك،
وفي النهاية، لن تكتفِ باختراق جميع المستخدمين فحسب،
بل ستخترق جميع المستخدمين الذين أنشأوا محتوى أيضًا.
لا يزال هذا منطق أداة.
هذا هو المستخدم الحالي في جوهره.
من أداة أصلية إلى أداة ذكاء اصطناعي.
في النهاية ستتغير علاقات الإنتاج.
إذن، هل ما نفعله في النهاية هو
اختراق جميع المستخدمين؟
غيّرنا جزءًا من المستخدمين.
لم يعد مناسبًا للتصميم،
بل أصبح مناسبًا للاستخدام من قبل الطرف الأول، أليس كذلك؟
ثم نقول إن هذا الذكاء الاصطناعي أصبح ذكاءً اصطناعيًا حقيقيًا
أصبح ذكاءً اصطناعيًا أكثر شبهاً بالإنسان
ثم أصبح حقًا مساعدًا في التصميم
أو حتى فريق تصميم.
أو حتى فريق إبداعي.
مساعد لفريق الإبداع يساعد العميل على إنجاز المهام.
لقد توقعنا الاتجاهات والمسارات المستقبلية.
ونحن متأكدون تمامًا
أن المنتج الحالي ليس هو الشكل النهائي للمنتج الذي نطمح إليه.
لذلك، نحتاج لدراسة ما هو الشكل النهائي للمنتج الذي نرغب في الوصول إليه،
وكيف يمكننا الوصول إلى هذا الشكل النهائي للمنتج،
بالإضافة إلى الظروف التقنية المتاحة حالياً.
هل سيسمح لنا ذلك بالانتقال إلى شكل المنتج هذا؟
لذلك نحن نستكشف التغير في شكل المنتج هذا
وكيف يمكننا استغلاله.
في عملية المضي قدمًا
لذلك في هذا الوقت كان لدينا استكشاف مستمر
لذا في الواقع، كنا نقوم بتطوير هذه القدرات خلال تلك الفترة.
الدافع الأساسي لها هو رفع مستوى الذكاء.
رفع مستوى الذكاء، أليس كذلك؟
هل هناك شيء آخر؟
وكذلك ابتكار مديري المنتجات.
أظهر هذه العقلية.
لكن الجوهر بالتأكيد هو تحسين مستوى الذكاء.
في مجال التفاعل، قمنا نحن في Lava بأشياء كثيرة، أليس كذلك؟
بما في ذلك ما فعلته Minus.
لقد قام الجميع بتحسين التكنولوجيا بعد ذلك.
هي صورة للمستقبل يجب أن نرسمها.
لقد رسمناها بالفعل.
لكن في جوهرها، لا تزال هذه التغييرات ناتجة عن تحسين المستوى التقني.
الفرص التي يجلبها.
هل هذا المنتج سيبدأ التنبؤ به من أي شهر؟
لافير آرت؟
اممم، في الواقع، هي تنقسم إلى جزئين.
في الواقع، جزء القماش أعددناه مبكرًا جدًا.
لأننا توقعنا الشكل النهائي للمستقبل مبكرًا جدًا.
يجب أن تكون لوحة قماشية.
في الواقع، في ذلك الوقت، كان الجميع يتحدثون عن Open AI وعن لوحات القماش، أليس كذلك؟
لذلك كان الجميع يتحدثون عن هذه الأشياء أيضًا.
لذا، لقد توقعنا مبكراً ذلك الشكل المحايد.
سيكون بمثابة لوحة، صحيح؟
لذلك، بناء القدرات المتعلقة بهذه اللوحة
لقد بدأنا الاستعداد بالفعل منذ النصف الثاني من العام الماضي.
النصف الثاني من العام الماضي؟
النصف الثاني من العام الماضي، أي عام 2024.
بعد أن تعافت الشركة في النصف الثاني من العام، بدأنا بالتحضير.
نعم، نعم.
ولكن ماذا عن قدرات الوكلاء؟
في الواقع، لدينا عملية.
لأننا في البداية أردنا إنشاء سير عمل.
لأن ما أردناه في البداية بصراحة هو قدرة النماذج التوليدية.
في الحقيقة هذا لا يكفي.
لذلك لا يوجد طريقة لعمل H.
إذًا، ما فكرت فيه في البداية هو
كيف نحول هذه القدرات إلى عُقد
ثم نجعل المستخدمين يبنون سير العمل بأنفسهم على لوحة الرسم
أردنا إنشاء واجهة مستخدم أبسط للتعافي
هذا ما أردنا فعله في ذلك الوقت.
ولكن اكتشفنا لاحقًا أن هذا الأمر لا ينجح أبدًا مع المصممين.
لأن المصممين لا يهتمون بالمنطق.
المصممون يجيدون التعبير عن المشاعر.
عليك أن تبني سير العمل بنفسك.
المصممون يجدون صعوبة في تقبل ذلك.
لذا، إذا كنت تتحدث عن الشعور،
فلن تكون مناسبًا جدًا للأشياء ذات الإطارات المنطقية التي تظهر،
لذلك واجهت بعض الصعوبات في وقت ما.
حتى حوالي ديسمبر من هذا العام،
اكتشفنا أن كلود 3.5، أليس كذلك؟
لقد كان أداؤه ممتازًا أيضًا.
في ذلك الوقت، ظهرت أيضًا مفاهيم مثل MCP و
على أي حال، ظهرت مجموعة من المفاهيم،
لكننا ذهبنا ودرسناها بأنفسنا.
وجدنا أن قدرة نماذج AGGTIC قد تعززت بشكل ملحوظ.
ففكرنا في أمر بسيط للغاية.
ألا وهو أنه يمكن استخدام الذكاء الاصطناعي لمساعدة المصممين والمبدعين.
تخطيط سير العمل
لم يعد بحاجة إلى تخطيط سير العمل بنفسه
يا إلهي، قلت إن هذا يقلل من العتبة بشكل كبير، أليس كذلك؟
وبعد ذلك، تحسنت التجربة بسرعة فائقة.
أعتقد أن هذا هو شكل الجيل القادم من المنتجات.
لقد وجدنا فرصة لتطوير منتج الجيل التالي.
مثلما فكرنا جيداً في بقية الأشياء الأخرى
قماش الرسم صحيح؟
فكرنا أنها لوحة رسم
هناك طاولة، وهناك شخص بجانبها، وهناك مربع حوار.
صندوق أدوات اللوحة
صندوق الأدوات
طاولة حوار شخص
لوحة أدوات، بالإضافة إلى محرر
أهلاً
وهكذا تحدد هذا الشكل.
لذلك بدأنا نفكر،
كيف نصمم التفاعل التفصيلي، أليس كذلك؟
يجب على هذا الشخص أن يشير ويقول: أريد تغيير هذا
وأريد تغيير ذاك.
كيف يمكننا استخدام اليد كفأرة والتوفيق بينهما؟
لنعيد تصميم مجموعة المنتجات بالكامل
ثم لندرس كيفية وضع سياسة (أ)
ما هي الأدوات التي يجب أن ندمجها؟
كيف يجب أن نخطط له؟
كيف ينبغي لنا أن نستخدمه؟
كيف نجعل هذا الذكاء الاصطناعي يفهم التصميم بشكل أفضل؟
كيف نجعل هذا الجمهور يفهم الإبداع أكثر؟
ثم، أثناء العمل، اكتشفنا أن الفريق...
ليس لدينا أشخاص يتمتعون بهذه القدرة.
يجب أن نجد هذا الفريق
ثم نواصل العمل
آه
بل على العكس، كانت ردة الفعل الأولى في ذلك الوقت هي أنه يجب أن نكون سريعين ومستعجلين.
لأنك كنت تعتقد حينها، أنك فكرت في الأمر،
هذا هو شكل الجيل القادم من المنتجات.
لكن في ذلك الوقت، كنت أفكر
لقد فكرت
يجب أن يكون هناك عدد قليل من الأشخاص الآخرين الذين فكروا في الأمر أيضًا
يجب أن نكون سعداء، ها ها.
إذن، بدأنا في الاستعداد بجنون لما تبقى.
صحيح، إذن، كم استغرق الأمر بشكل أساسي من الفكرة إلى التنفيذ؟
حوالي ثلاثة أشهر
شهرين أو ثلاثة أشهر
ثلاثة أو أربعة أشهر
الظهور الأول للفكرة كان قبل ثلاثة أو أربعة أشهر تقريبًا.
نحو أربعة أشهر.
لكن فكرتك أيضًا تزداد رسوخًا، أليس كذلك؟
وفيما بعد، أصبحتُ أكثر تركيزًا.
تسارعٌ شديد!
بالتأكيد، بعد MANUS
ما هو الإلهام الذي قدمته لكم MANUS؟
أنه يجب عليكم العمل بسرعة للحصول على الموافقة، أليس كذلك؟
يجب أن تكونوا سريعين!
التوقيت مهم جدًا.
هذا ما قاله جيمس.
ليس معنى ذلك أن لا أحد يستطيع فعل ما يفعله، أليس كذلك؟
لكنه كان أول من صنعه
وهذا أمر ذو مغزى
وهذا يثبت أن الناس يطالبون بمنتج كهذا
لقد وفرت هذه التقنية بالفعل الظروف لتحقيق مثل هذا المنتج.
لذا، فإن الأول والثاني
قد لا يختلفان كثيرًا في التجربة أو التقنية.
لكن الناس سيتذكرون الأول فقط
بالطبع، هو عام
ونحن لا نختلف معه في ذلك
نعتقد أن المفهوم العام يجب أن يأتي أولاً.
لأنه عام بطبيعته.
لذا يجب أن يكون هو الأول، أما أنا فمتخصص في مجال معين.
أنا الثاني، سأقوم بالتخصص في مجال معين.
الأول كان جيدًا جدًا.
لكننا اكتشفنا ذلك في ذلك الوقت.
في الحقيقة، الأول الحقيقي الذي كان صامتًا وغنيًا بالمال قد اختفى منذ زمن بعيد.
إنه المؤشر.
نعم، المؤشر هو أول حب حقيقي للوكيل.
الآن نفكر في
أننا نريد أن نصبح مؤشرًا للتصميم
ونريد أن نصبح مؤشرًا للإبداع
هذا جيد كأول عمل إبداعي لي.
نعم، لقد كنت تسرع في إنجاز هذا الأول بجنون، هاهاها.
ثم تمكنت من تحقيقه بالفعل.
كيف خطر لكم اسم رفائيل هذا؟
أردنا أن يكون له وقع اسم شخص.
لذا يجب أن تكون كلمة واحدة.
من السهل نسبياً نطق هذا الاسم،
لا يمكن أن يكون طويلاً جداً،
لكنه لا يشبه اسم شخص، أليس كذلك؟
أردنا أيضًا أن تكون له لمسة فنية
لذلك بحثنا في ذلك الوقت عن الكثير من الأسماء
ووجدنا أن جميع الأسماء لم يكن بالإمكان تسجيلها
لأن أسماء الأشخاص المكونة من مقطع واحد يسهل تسجيلها.
الأسماء المكونة من مقطع واحد أو مقطعين يسهل تسجيلها.
طالما أنها قصيرة نسبيًا.
في النهاية، كان هناك طالب اقترح ذلك في الأصل.
كان رافائيل يقول في تقريره الذهني،
إذا أصبح هناك ذكاء اصطناعي إنسانًا في المستقبل.
هو مصمم
إذا كان اسمه LAVT
لديه أيضًا LAVT
هذا يجب أن يكون رائعًا جدًا.
لأن مشروعنا هذا يستهدف السوق العالمية.
ونأمل ألا يكون هذا الاسم شائعًا في أمريكا الشمالية.
في أوروبا، يعتبرها الناس قديمة الطراز بعض الشيء.
هاهاهاها، نعم.
لأن بعض الأسماء
ربما شعر بالغرابة قليلاً.
لم نسأل حتى.
يعتقد الكثيرون أن كلمة 'وورد' القديمة هذه، وحتى لديها بعض اللكنة الفرنسية.
الكل لا يعتقد أنه ريفي.
الجميع يعتقدون أنه رائع جداً.
كان لدينا معلم يدعى هان تشينغ قبل فترة وجيزة.
صنع لنا فيديو
لقد قلد حوار الذكاء الاصطناعي
هذا هو ما اسمك، أليس كذلك؟
قال: لوفرت (LOVERT).
لأنني أحب الفن (Because I love art).
أليس هذا رائعًا جدًا؟
قمنا بالتسجيل
واكتشفنا أنه لا يزال بالإمكان تسجيله
فسارعنا بالتسجيل
ولكن المضحك حقًا هو أننا
سجلنا فقط Lava.ai وLert.art
وبعد إطلاقنا للمنتج
جميع لواحق LVA،
لقد استولى عليها الآخرون بالكامل.
وأي بحث واحد على جوجل يكشف عن نسخ مقرصنة.
ثم نجمعها واحدة تلو الأخرى
مضحك جداً
إنه درس آخر
صحيح، وهذا درس آخر لنا.
ولكن إذا اشتريت ذرة واحدة فقط،
ستكلفك حوالي 1000 يوان في السنة.
يجب أن أشتري عشرة، وهذا سيكلفني 10 آلاف يوان.
لقد كنا فقراء جدًا من قبل لدرجة أننا كنا نوفر المال.
وبعد ذلك اختفوا جميعًا.
يا أخي دوت نت
يا أخي دوت أورج
الآن ذهب كل شيء، يا أخي، دوت سي إن!
أجل، أعتقد أن هذا الاسم أفضل بكثير من اسمك ليب ليب.
ههه، نعم، ليب ليب مجرد صدفة.
أجل، ليب ليب، ما هذه الصدفة؟
آه.
كان من المفترض أن تكون LIBB موجهة للأسواق الخارجية، أليس كذلك؟
لكننا أصبحنا فيما بعد أشبه بـ TikTok.
هذا ما أقصده، أليس كذلك؟
نعم نعم.
لأنهم اكتشفوا أنه لا يمكن أن يكون لهم نفس اسم العلامة التجارية في الخارج والصين.
قد يكون هذا محفوفًا بالمخاطر.
ولكن بما أننا أطلقناه أولاً في الصين،
فقد بقي الأمر على حاله بعد ذلك.
آه صحيح، لدي سؤال يثير فضولي.
هذا العام يتسابق الجميع للحصول على وكلاء في مجالات مختلفة.
الوكلاء غير العموميين.
ولا تزال السياسات المتعلقة بالذكاء الاصطناعي مفقودة.
عندما نتمكن من الحصول على هذا،
ثم بعدها سنقوم بتطويرها بشكل طبيعي.
فائدتها هي أنكم ستحصلون على موجة من الاهتمام.
حركة المرور الأولية
الأسبقية والانطباع عن العلامة التجارية مهمان جداً للعلامة التجارية.
العلامة التجارية مهمة جدًا.
السبق الذهني مهم للغاية.
تدفق المستخدمين الأولي في مرحلة الانطلاق الباردة مهم للغاية.
إذا كنتَ ستقوم بالعمل على PMF والمنتجات في أمريكا الشمالية،
فأعتقد أن أصعب شيء هو الانتقال من الصفر إلى واحد.
أي أنك لاحقًا تعتمد على قوة المنتج.
فالمنافسة لا تدور حول
بل تدور حول قوة المنتج.
ولكن كيف تعرض قوة منتجك للجمهور؟
في الواقع، هذا أمر بالغ الأهمية.
لذلك، القيادة مهمة جدًا في الواقع.
نعم، هذا صحيح، والبدء من الصفر يستهلك اهتمام الجميع بشكل محدود للغاية.
والمنافسة بين المنتجات شديدة للغاية.
لذلك عليك أن تصل إلى الجمهور بطريقة ما.
والباقي يعتمد على التحسين المستمر لقوة منتجك.
وستتحسن أكثر فأكثر
سينتشر ككرة الثلج، صحيح
هذا في الحقيقة من أجل
كم من الاحتفاظ الجديد جلبته رافاييل هذه؟
ما هي مؤشرات البيانات الرئيسية هذه؟
الآن يمكننا فقط القول أن مؤشر الاحتفاظ الخاص بها هو
أفضل بكثير من منتجنا السابق.
وكان منتجنا السابق بالفعل منتجًا ناضجًا جدًا
ومستقرًا.
حاليًا، هناك 120 ألف شخص ينتظرون في قائمة الانتظار.
لماذا يستخدم الجميع رموز الدعوة؟
هناك عدة نقاط بخصوص هذا.
أولاً، لم نركز على التسويق التجاري في البداية.
ووظيفة تحصيل الأموال لم تكن جاهزة بعد.
وهذا سبب مهم للغاية.
أعتقد أن هناك عدة نقاط
إذا بدأنا بفرض الرسوم منذ البداية
فلن يشعر الجميع بالراحة عند استخدام التطبيق.
لا يفيد الانتشار المبكر.
نقطة أخرى هي أننا
في الواقع، لم نقم بإعداد وظيفة تحصيل الأموال بعد.
عندما ننتهي، سنقوم بإغلاق هذه الميزة تدريجياً.
أعتقد أنه يوازن بين التجربة المبكرة.
ليس لدينا ثقة كاملة في التجربة المبكرة.
وقدرتها على الانتشار.
لأننا لا نرغب في جمع الأموال،
نريد أن يتمكن الجميع من استخدامها أولاً.
وكذلك على وتيرتنا الخاصة.
نحن أيضًا نريد أن نكون أسرع.
لا نريد الانتظار حتى يتم تطوير القدرات التجارية قبل إطلاقها.
شعرنا أن المنتجات الأخرى كانت جاهزة تقريباً للاستخدام.
لذلك أطلقناها للاختبار أولاً.
لكنها انتشرت بشكل غير متوقع.
لم نتوقع هذا أيضًا.
كان من المفترض أن يكون هذا اختبارًا تجريبيًا (بيتا).
لم نتخيل أبدًا أن ما يقرب من 200 ألف شخص سيأتون للمشاركة.
لكننا أطلقنا التطبيق بالفعل لعشرات الآلاف من المستخدمين
لكننا لا نستطيع إطلاق المزيد الآن
إذا أطلقنا المزيد، فإن تكاليفنا سترتفع بشكل كبير
لأننا لا نتقاضى أي رسوم الآن على الإطلاق.
عندما تصبح قدرتنا على التسويق التجاري جاهزة،
سنقوم بفتحها تدريجيًا بعد فترة.
إلى أن لم يعد رائجًا
سيعرف المنتج في اليوم التالي
حسنًا، في الليلة التالية، كان هناك شيء خاطئ.
فجأة، اشتعلت شهرته
لأنه كان على تويتر،
إذا لم يكن لديك شيء
عادةً ما تنشر منشورًا واحدًا.
إذا كنت فريقًا جديدًا، فستحصل على بضعة آلاف من المشاهدات على الأكثر.
استيقظنا بعد نوم عميق لنرى 800 ألف مشاهدة.
لأننا كنا في أمريكا،
وكان فريقنا الأمريكي، نمت في الثالثة فجراً.
عندما نمت في الثالثة فجراً، كان هناك حوالي 100 ألف مشاهدة.
في ذلك الوقت، كنت أعتقد أن هذا كثير جدًا.
نشرنا المنشور في منتصف الليل.
كان ذلك في منتصف الليل بتوقيت بكين.
كان الوقت نهاراً في أمريكا.
لم أستطع التحمل حتى الساعة الثالثة ونمت.
استيقظت بعد فترة، ربما في السادسة أو السابعة.
ثم استيقظت،
وقال لي الفريق الأمريكي:
وصلت المشاهدات الآن إلى 800 ألف.
ثم قيل إن هناك شخصية مؤثرة نشرت منشورنا وإيلون ماسك أعجب به.
وبعد ذلك،
في اليوم التالي، انضم العديد من المدونين الصينيين.
جربها بعض المدونين الصينيين
بدأ الجميع بنشرها واشتعلت النيران
في الصين أصبح الجميع أكثر رسمية
في الصين، ربما يكون الأمر مشابهاً للمدير.
لم أتوقع أن تنتشر بهذا الشكل في الصين، ثم انتشرت هناك.
انتشرت أسرع مما كانت عليه في الخارج.
وفجأة، انتشر في الصين بشكل كبير.
وأصبح الجميع يعرف أنه أصبح مشهورًا.
لكننا في الحقيقة لم نتوقع أن نصبح مشهورين بهذا الشكل من قبل.
لأننا وكيل متخصص
كونك وكيلًا متخصصًا يعني أن الأشخاص العاديين لا يمكنهم استخدامه
ما الذي سيفعله الناس العاديون بالرسم؟
فأنت لست شخصًا عاديًا يبحث عن تأثير بصري لشيء ما، صحيح؟
لكن بعضهم مصاصو دماء.
أعتقد أن هناك أيضًا، يعني،
ربما يتوافق ذلك بالفعل مع نوع من
تصورات الجميع حول هذا الأمر
وفي هذه المرحلة الزمنية
ربما تكون الأمور رسمية للغاية بالنسبة للجميع، أليس كذلك؟
لذا أعتقد أن كل هذه الأمور تتراكم.
كما ترون، نحن في الواقع...
لأننا كنا في مجال محدود،
لم نكن مشهورين
في كل مكان بالطريقة التي ينتشر بها البعض.
في الحقيقة، ليس هو
إنه في الواقع لا يزال في دائرة نسبية
مثل دائرة الذكاء الاصطناعي
دائرة التصميم
إذًا، لا يزال الأمر يتعلق بهذه الأنواع من المنتجات،
الأشخاص الذين لديهم علاقة قليلة بها.
بالنسبة لهذه الدائرة
في تلك اللحظة لم أتوقع أنني سأكون سعيدًا جدًا في ذلك الوقت
اعتقدت أن مشكلة الانطلاق البطيء قد حُلت
لقد كنت أستعد لمعركة طويلة.
ثم نضطر لدعم المنتجات مجددًا.
لا، لا فائدة من الدعم.
تقديم الدعم في أمريكا الشمالية لا جدوى منه.
صراحة، تقديم الدعم يكون على هذا النحو.
طالما لا يوجد أحد آخر يقدمه.
فلا داعي لعمل ذلك
لو قام شخص واحد بهذا الأمر،
فسوف يفسد الصناعة بأكملها.
هذا مفيد فقط في الصين.
غير مفيد في أمريكا الشمالية.
عندما تصبحون مشهورين.
هل رأيت منافسين آخرين يدخلون هذا المجال؟
أعتقد أنهم سيفعلون ذلك.
لكنهم لن يكونوا بهذه السرعة.
هذا الأمر يستغرق عدة أشهر من الوقت لنسخه.
أرى أنكم تعلقون إعلانات الزوار على بابكم.
هل يأتي أحد؟
هل أتت الشركة للبحث لاحقًا؟
أجل، ليس لدينا شركة
وليس لدينا لافتة
لذلك الجميع متواضعون بعض الشيء، أليس كذلك؟
أنت ترى قوات صديقة اليوم
لقد احتفلنا للتو بالذكرى السنوية الثانية لتأسيسنا
عادة لا تضع الشركة لافتة
نعم
أردنا في الأصل تزيين منطقة العمل بشكل جيد
لكن لم يعد لدي وقت على الإطلاق.
كان الجميع يعملون تحت ضغط عالٍ جدًا باستمرار.
بالنسبة لك، بعد أن بدأت شركتك الخاصة الآن.
كم ساعة تعمل في اليوم؟
يا إلهي!
عادةً ما أغادر المكتب في حوالي الساعة الثالثة صباحًا.
لا، ليس أنني أغادر المكتب
ولكن عقلي لا يتوقف عن التفكير إلا في الثالثة فجراً
أما في الصباح، فنبدأ عملنا عادةً في العاشرة
نحن فريق يعمل ليلاً.
فريق غير صحي بالمرة.
هههه، نعم.
هذا هو الإيقاع بشكل أساسي على أي حال.
ربما نرى ما إذا كانت الأمور ستتحسن لاحقًا.
ثم، في الأشهر القليلة الماضية،
لأجل تحديد موعد مع شخصية بارزة في مجال الذكاء الاصطناعي،
لقد بذل الفريق جهدًا جهيدًا وعملوا بجدٍّ شديد،
أعتقد أن الأيام التي سبقت إطلاق AJ كانت حاسمة.
بالضبط كان هناك عيد العمال في المنتصف، أليس كذلك؟
لقد أخذنا إجازة لمدة يومين في عيد العمال.
قبل عيد العمال
لأن منتجنا كان من المفترض أن يصدر قبل عيد العمال مباشرة،
فقضينا ليلتين قبل عيد العمال نعمل دون توقف،
لكن للأسف لم نتمكن من إطلاقه.
وبعد أن قمت بتعديل صورتين، واصلت العمل بلا توقف
وأخيراً تم إطلاقها في العاشر من مايو أو بعده بقليل.
لم أنم تقريباً طوال الشهر الماضي.
لذلك، خلال مقابلة جيغ بارك هذه،
لم أنم تقريبًا
في الأساس، لم أنم لمدة أسبوع تقريبًا.
لقد نمت جيدًا لبضعة أيام مؤخرًا.
بالنسبة لريادة الأعمال في مجال الوكلاء (الـ Agent).
ما هي الأفكار التي لديك الآن؟ هناك الكثير.
على سبيل المثال، ما تحدثنا عنه للتو هو
في الواقع، يعتبر الترتيب مهمًا جدًا عند بدء عمل تجاري للتطبيقات، أليس كذلك؟
من حيث الشكل التنظيمي
تحدثنا عن ذلك من قبل،
ونعتقد أن مدير المنتج لا فائدة منه حقًا.
لذلك، فإن بيانات الصناعة والمعرفة الصناعية مهمة جدًا.
هذا يشمل تزويد الذكاء الاصطناعي بالمعرفة الصناعية والمعرفة المتخصصة
وهو أمر مهم للغاية.
أعتقد أن كل هذا يدخل ضمن ذلك، نعم.
بالتأكيد، لا يمكننا اعتبار أنفسنا خبراء في الذكاء الاصطناعي.
لدينا خبرة كبيرة.
لقد بدأنا للتو.
بالنسبة لهذا المنتج في المستقبل،
نأمل أن يتمكن المستخدمون من استخدامه لفترة طويلة والدفع مقابله.
ولا يزال هناك الكثير من العمل الذي يتعين القيام به لتحقيق ذلك.
نعم، المنتج الحالي هو الجيل الأول
والثاني
فهل ستستمرون في إطلاق منتجات جديدة في المستقبل؟
لا، ليس الأمر كذلك.
هذا يعتمد بشكل أساسي على التغيرات التقنية.
نعم، أعتقد أن شكل المنتج الحالي
ربما يستغرق الأمر وقتًا طويلاً جدًا.
نعم، نعتقد أن هذا الإطار الحالي يمكن أن يستمر لفترة طويلة.
نعم، على الأقل إذا لم نغير الشكل بالكامل.
إذا بقينا نعمل في مجال الذكاء الاصطناعي الإبداعي (AI Agent)
في هذا المسار،
فربما هذا الشكل سيكون مستقرًا نسبيًا، نعم.
هيكله لا يزال كاملاً نسبياً.
بالنسبة للتغيرات التكنولوجية المتوقعة في المستقبل،
ما هي توقعاتك؟
أعتقد أن الذكاء سيزداد قوة.
وحاليًا، لا يزال هناك مسافة كبيرة بين مستوى الذكاء الحالي والحد الأقصى الممكن له، أليس كذلك؟
لذلك، أعتقد أن هذا هو نوع من الإجماع العام بين الجميع.
لقد شاهدت مقاطع الفيديو الثلاثة التي أصدرتها جوجل قبل أيام، وكانت نتائجها رائعة حقًا.
لذلك يمكن التنبؤ
أن هذه التكنولوجيا، سواء في نماذج التوليد العميقة،
أو في نموذج الاستدلال العام بأكمله
تحسين ذكاء النماذج العامة
يبدو أن كليهما يتقدم بسرعة كبيرة حاليًا
لذلك أعتقد أن الأمر ليس ببعيد.
ففكرة تحول وكلاء الذكاء الاصطناعي إلى فرق عمل حقيقية، كما نتخيلها،
قادرة على تقديم جزء كبير من النتائج، أصبحت وشيكة.
أعتقد أن الأمر بات قريبًا جدًا.
أجل، في مخيلتك،
كيف سيبدو نظام وكلاء الذكاء الاصطناعي المستقبلي؟
أنتم مصممون في هذا النظام البيئي للوكلاء الأذكياء.
نعم، نعم، أعتقد أن هذا هو المستقبل في الواقع.
إذا كان الذكاء الاصطناعي، أليس كذلك؟
إذا كانت AGI وASI تتحدثان،
أو إذا لم يكن عصر ما بعد AGI قد حان بعد،
فأعتقد أن الذكاء الاصطناعي العام لا يزال ضرورياً.
أو أن يكون هناك عميل عام
لا يزال ضروريًا
نعم، إنه ضروري.
ولكنه أيضًا ذو حدود.
لذا لا تزال الشهادة الفئوية ضرورية.
وبالتالي فإن الشهادة الشاملة قد تصبح مدخلاً.
مثل البحث
مثل متجر التطبيقات
قد يصبح نقطة دخول
هذا المدخل سيلبي جزءًا من الاحتياجات العامة،
أو يلبي معظم الاحتياجات العامة.
لكن هناك احتياجات متخصصة ومعمقة.
من الممكن أن يتم توزيعها على وكلاء متخصصين مختلفين.
ولدى الوكلاء المتخصصين أيضًا عقلهم الخاص.
يمكن للمستخدمين أيضًا زيارتهم بشكل مستقل.
لذلك أعتقد أنه يتفاعل مع وكلاء متخصصين ووكلاء عامين.
ربما يكون وكيلًا عامًا يتم استدعاؤه.
بالإضافة إلى الوكيل نفسه.
لديه قاعدة مستخدمين متعمقة خاصة به.
ستستخدم مجموعات المستخدمين هذه هذا الوكيل بشكل مباشر.
في السيناريوهات المناسبة.
أعتقد أنه من المحتمل أن تكون هذه هي العلاقة بينهما.
بالطبع، إذا استمر ذكاء الذكاء الاصطناعي في تجاوز خيال البشر،
بل وتجاوز البشر في النهاية،
فربما لا نحتاج حتى إلى وكلاء عموديين بعد الآن؟
هل يمكن لذكاء واحد أن يفعل كل شيء، صحيح؟
أعتقد أن هذا سابق لأوانه بعض الشيء في الوقت الحالي على الأقل.
أعتقد أنني أميل إلى الاعتقاد
أن "الوكلاء" العامين والمتخصصين سيتواجدون جنبًا إلى جنب.
لكن نقطة دخول "الوكلاء" العامين ستتقلص.
وستتزايد الوكلاء المتخصصون.
ما هي المرحلة التي وصل إليها التطور اليوم؟
يبدو مبكرًا جدًا، أليس كذلك؟
أعتقد أن النماذج الأولية أصبحت موجودة بالفعل.
على الأقل ما ذكرته للتو، تلك النماذج الأولية موجودة بالفعل.
لكن أعتقد أننا لا زلنا بعيدين عن تحقيق الذكاء الاصطناعي العام (AGI).
لكن أعتقد أن مستوى التبريد هذا، على الأقل،
كافٍ ليحل محل العديد من سيناريوهات العمل.
أعتقد أن هذا واضح جدًا بالفعل.
لذلك أعتقد أن الوكيل العام
كان في الواقع محور المنافسة في العامين الماضيين، أليس كذلك؟
الجميع يقاتل بشدة، أليس كذلك؟
وأصبح لدى جميع النماذج التقنية الآن قدرات وكيل ذكي (Agent).
أليس كذلك؟
هذه الشركات المصنعة للنماذج الكبيرة وشركات الابتكار المتخصصة...
الجميع سيكونون متنافسين بشدة في مجال الذكاء الاصطناعي العام.
وفي النهاية، أعتقد أن كل شيء سينتهي بالالتقاء والتوحيد.
وفي النهاية، لن يبقى سوى عدد قليل من الشركات في هذا المجال العام للذكاء الاصطناعي.
إنه بالتأكيد على حق.
وسيكون هو الفائز الوحيد بلا منازع.
لأنك إذا كان لديك عقل في الأمور العامة،
لن تكون عاماً بعد الآن،
بل ستكون متخصصاً.
أما إذا كنت عاماً، فستبقى عاماً.
لذلك فهو عام.
لذلك، سيكون الفائز الأكبر هو العام دائمًا.
لذلك أعتقد أن المعارك العامة ستتراجع تدريجياً.
فهم يذرفون الدموع
سيزدادون
ستبني الدمى ميزتها الخاصة
ثم يتم استدعاؤه من قبل العامة.
أعتقد أن هذه هي العملية التي ستحدث.
إذن، تحتاج إلى أن يكون شكل منتجك
وخدمة وكيل عام.
ليس بعد.
الآن أعتقد أنه لا يزال يتعين علينا التركيز على سيناريوهات المستخدم لخدماتنا.
لنركز على التعمق أولاً،
لأن الأجهزة لم تتغير بعد.
على الأجهزة المتوفرة حالياً.
إذًا، لن يكون الوكيل العام هو المدخل الوحيد، صحيح؟
فإذا كان ولاء المستخدمين لمنتجك قويًا بما فيه الكفاية،
يمكنهم الوصول إليه عبر المتصفح أيضًا.
عبر التطبيق مباشرةً.
لم تتغير تمامًا بعد، أليس كذلك؟
شركات النماذج الأساسية وشركات الـAI الناشئة لديها علاقات طويلة الأمد.
ما رأيك في النموذج التلقائي؟
لأنك بالتأكيد ستنشئ شهادة A باستخدام النموذج التلقائي، أليس كذلك؟
فما مدى جودتها؟
أين الحدود؟
ننظر إلى القدرات
النموذج أقرب إلى القدرات الأساسية للنموذج العضلي.
أجل، أعتقد أن وكالات التجارة ستقوم بذلك أولاً.
أو ربما لن تفعل.
لأن الوكلاء فقط هم من يقومون بذلك.
بالنسبة له، قد لا تكون هذه خطوة ذات مخاطر عالية.
لأنه يعتمد على نموذج عام ويترك الآخرين يقومون بالعمل.
ثم جني الضرائب هو أيضًا أمر جيد للغاية.
لم أر الزوار الفريدين لمنتجك.
ما رأيك في ذلك؟
أعتقد أنه صديقي المفضل.
أجل، أجل، كلكم تستخدمون برنامج جيانيينغ.
نعم نعم نعم.
أعتقد أن التناغم جيد.
يبدو لي حقًا أن هذا المجال الذي تعمل فيه لا يتنافس مباشرة مع مجال آخر.
أعتقد أن البرمجة أصبحت تنافسية للغاية.
أتمنى أن ينجح.
لم أتعمق معه أيضًا في الأفكار الشائعة لهذا المنتج
لكنني بالفعل أجد أن مجال البرمجة تنافسي للغاية.
وأتمنى لجميع شركاء الأعمال المجتهدين التوفيق والنجاح.
لأنني سبق وتحدثت عن ذلك
ألم يكن مشروعي الجامعي الأول هو إنشاء GITHUB الصيني؟
ثم اكتشفت أنه لا يوجد GITHUB في الصين.
فالعالم كله لا يحتاج سوى GITHU واحد
موافق، صحيح
لذلك هذا يمثل تحديًا
أتمنى أن تتقدموا جميعًا.
لقد ذكرت للتو، أليس كذلك؟
بالتنبؤ بالنهاية قبل البدء؟
كيف تتصور نهاية شركتك؟
كم عدد اللاعبين الذين سيكونون في هذا المجال؟
ما هو أفضل نموذج عمل تجاري ممكن؟
أعتقد أنني سأكون في المقدمة، ولن أتخلف عن الركب.
لن يكون هناك الكثير من اللاعبين.
لذلك، ما علينا فعله هو أن نفعل ذلك.
هل المستثمرون يحصلون على كل شيء؟
أعتقد أن شركتين أو ثلاث ستفوز بكل شيء، ولكن...
ستكون هناك بعض الشركات العملاقة في بيئتها الخاصة.
سيكون لديهم منتجاتهم الخاصة.
على سبيل المثال،
مثل فوتوشوب.
لدى آبل أيضًا برنامج فاينل كات برو (Final Cut Pro).
إذًا، ضمن نظام آبل البيئي،
لن يستخدم الجميع الفوتوشوب بالضرورة.
لا يستخدمون بريمير بالضرورة.
أليس كذلك؟ لا يستخدمون أدوبي.
على سبيل المثال، تحرير الفيديو.
على الرغم من أن برنامجيّ بريمير وأفتر إفكتس أكبر وأكثر شمولاً
إلا أن مبدعي تيك توك يستخدمون كاب كت
وبيئة آبل تستخدم فاينال كت برو.
ولكن سوق "أدوبي" لا يزال الأكبر.
أعتقد أن نموذج العمل قد يتغير.
على المدى القصير، قد يظل الاشتراك هو الأساس.
على المدى الطويل قد تتغير الأمور.
إذن، هذا هو السؤال مرة أخرى.
ما إذا كانت النتيجة التي تقدمها هي خدمة أم عملية.
وهناك أيضًا المستخدم النهائي الذي تتعامل معه،
هل هو محترف أم عميل؟
لأن العميل ليس مصدر دفع مستمر لك.
لأنه ليس عاملًا محترفًا يستخدم هذه الأداة.
إنه هنا ليشتري نتيجة لصفقة.
وبعد إتمام الصفقة، يغادر.
أما بالنسبة للعاملين المتخصصين،
فهم يخدمون العملاء (الطرف الأول)،
ويحتاجون إلى استخدام أدواتك بشكل مستمر لإنتاج نتائج عملهم.
لذا فهو مناسب للاشتراك
هذا يعتمد على تغير علاقات الإنتاج في المستقبل
وبالتالي يدفع نحو تحول في النموذج التجاري
إذن، أنتم الآن لستم رواد أعمال بالاشتراك.
مصممين
مصممين محترفين
وليس العاملين المحترفين
نعم صحيح
كيف يمكن للعميل تقييم الأمر؟
الدفع حسب الموظف
يا للهول، هذا معقد للغاية.
في الحقيقة، يجب أن يكون الدفع مقابل المخرجات
موافق، يجب أن يكون الدفع بناءً على نوع وقيمة المخرجات
كأنك تبحث عن شركة تصميم إعلاني لشراء حملة إعلانية
إذًا بالتأكيد أنت تدفع بناءً على متطلبات مشروعك.
إذا كانت متطلباتك معقدة،
فسأقدم لك عرض سعر أعلى.
نحسب المدة الزمنية التي يحتاجها طلبك، أليس كذلك؟
لذلك، في المستقبل، يجب أن يكون الأمر نفسه.
إذا أردت من الذكاء الاصطناعي أن يصنع لك شيئًا معقدًا.
سيحسب الذكاء الاصطناعي الرموز والطاقة التي سيستهلكها.
ويقدم لك عرض سعر بناءً على خلايا دماغه الاصطناعية، أليس كذلك؟
صحيح، هههههه.
قد يطرأ مثل هذا التغير.
هل لديك أي أفكار أخرى حول الذكاء الاصطناعي؟
هذا العام هو عام الذكاء الاصطناعي.
ربما لم أفكر كثيرًا في أمور الآخرين.
لكنني أعتقد أنه سيكون هناك الكثير من الدموع هذا العام.
ستتفجر مشاعر الغضب.
أعتقد أن جميع الصناعات ستستخدمه.
نعم، أعتقد أنه لا يزال شيئًا مثيرًا للاهتمام.
إنه أمر ممتع للغاية.
أعتقد أن هذا العام سيشهد تحسنًا إضافيًا في قدرات النموذج،
وهذا أمر مؤكد.
وأعتقد أنه واضح جدًا.
سواء رأيتم كلاود 4 قد صدر للتو
وسيتنافس الجميع أكثر فأكثر
وأعتقد أن التكاليف قد تنخفض أيضًا.
النماذج التوليدية.
قدرة هذه النماذج التوليدية الديناميكية ستتحسن أيضًا.
لذا في الحقيقة، ستكون هناك العديد من الفرص.
أعتقد أن هذا العام بالفعل
قد يكون هذا العام هو عام الانفجار الكبير لتطبيقات الذكاء الاصطناعي.
همم، ما هي أكثر الأسئلة التي تشغل بالك مؤخرًا؟
أفكر مؤخرًا في بعض المسائل المحددة للغاية.
كيف نواصل النمو في سوق أمريكا الشمالية، أليس كذلك؟
كيف نحل مشكلة فريق أمريكا الشمالية؟
هل هناك فريق الآن أم لا؟
إذا كان هناك فريق، فكيف يمكننا حل مشاكله بشكل أكبر، أليس كذلك؟
لحل مشكلة الفريق
اندماجهم المحلي واندماج الفريق الصيني، أليس كذلك؟
هذه كلها مشكلات تتعلق بدمج الفرق.
ومشكلات بناء الفريق.
وأيضًا، كيف نُحقّق المزيد من النمو في أمريكا الشمالية، أليس كذلك؟
وأيضًا، منتجنا القادم هذا
كيف يمكننا تطويره باستمرار؟
ما هو الاتجاه الذي يجب أن نسلكه؟
كيف نحل هذه الصعوبات التقنية، أليس كذلك؟
لذلك قد يظل التركيز على نمو المنتج والفريق.
التفكير أكثر قليلاً.
من هو منافسك الأكبر في المرة القادمة؟
أعتقد أن المنافسين على المدى القصير ليسوا واضحين جدًا.
أعتقد أن أي شخص يمكن أن يكون منافسًا
منافسون على المدى الطويل
لا يزال من الممكن أن يدخل عمالقة مختلفون مجالنا
لذا علينا الاستعداد للمستقبل.
لمواجهة منافسة الشركات العملاقة.
خاصة الشركات العملاقة المرتبطة بمسار الإبداع.
من المؤكد أنه واحد منهم أيضًا.
نعم، لكن أعتقد أننا لا نزال صغارًا جدًا بالنسبة له الآن.
نعم، عندما نواجه منافسة من العمالقة.
ما تعتقد أنه مفتاح النجاح؟
خاصة إذا كان لدى الطرف الآخر نماذج أيضًا.
إذا كانت قدرة نماذجه تحت سيطرته الخاصة.
البدء مبكرًا أمر بالغ الأهمية حقًا.
إذا بدأت في نفس وقت الشركات العملاقة،
أعتقد أنه سيكون الأمر صعبًا للغاية.
أعتقد أنه يجب أن يكون لها روح.
هل هذه الروح هي روح الكثير من الناس؟
نعم، روح المنتج هي روح تصورك في أذهان المستخدمين.
وقد يكون هذا هو جوهر قوتك.
وهل لديك بعض الأفكار التي يمكن تطويرها؟
وهل بإمكان معرفتك أن تظل متقدمة باستمرار؟
لضمان أنك أسرع منه في السباق.
هذا أيضًا
أعتقد أنه لا يمكن الإجابة عليه بشكل فردي.
أه،
بصراحة لا أعرف ما إذا كانت الشركات العملاقة ستحاربني،
وما إذا كنت سأفوز بالتأكيد، أليس كذلك؟
لكن لدي الثقة بالفوز.
لقد فكرنا في كل هذه المشكلات مقدمًا.
ولكن لا توجد إجابة واحدة صحيحة.
كيف يبدو الهيكل التنظيمي للفريق الحالي الآن؟
هل الهيكل التنظيمي في عصر الذكاء الاصطناعي مشابه للهياكل التي رأيتها سابقاً،
سواء في الشركات الكبرى أو الشركات الناشئة؟
لا، الأمر مختلف تمامًا.
في البداية كنا متشابهين جدًا.
لكننا بدأنا نتحول تدريجيًا إلى الاختلاف.
في الواقع، هذا العصر يتطلب أن يعلم الناس الذكاء الاصطناعي.
إذا كان شخص ما يجيد البرمجة،
لأن الذكاء الاصطناعي لا يستطيع حتى الآن أن يحل محل البرمجة بالكامل.
إذا كان هناك شخص يجيد البرمجة،
وفي نفس الوقت يستطيع تعليم الذكاء الاصطناعي معرفة الصناعة،
فحينها سيكون من يتقن البرمجة كافيًا.
لا نحتاج أي شخص آخر.
وإذا كان بإمكان الجميع البرمجة،
فمن الناحية النظرية، سنحتاج فقط إلى من يعلِّمون الذكاء الاصطناعي معرفة الصناعة، أليس كذلك؟
فالترميز لن يصبح ضروريًا.
بالطبع، لأن الأمور ليست بهذه السهولة الآن.
لذلك، الأهم هو الشخص الذي يعلّم الذكاء الاصطناعي المعرفة الخاصة بالصناعة.
والمبرمجين
أشخاص لديهم معرفة في مجال الذكاء الاصطناعي
أن يعطي المبرمجين ما يريد أن يعلمه للذكاء الاصطناعي
ثم يقوم المبرمجون باستخدام طرق أفضل لتقديمها للذكاء الاصطناعي.
لذا فإن هذه الفئات الوظيفية هي الأكثر أهمية في الوقت الحالي.
بالطبع، هناك أيضًا من يعملون في التسويق، أليس كذلك؟
هذه لا تزال في أماكن أخرى.
من ناحية المنتج، أصبح الهيكل هكذا.
لذلك، لم يعد مدير المنتج الأصلي موجودًا.
تم تفكيكها.
ثم تم تبسيط فريق البحث والتطوير الأصلي أيضًا.
بسبب فريق البحث والتطوير الأصلي
لا يزال لديك الواجهة الأمامية،
والواجهة الخلفية، واختبار الواجهة.
الآن، باستخدام الذكاء الاصطناعي، يمكنك إنجاز الكثير من الأمور في الأساس.
لذلك كل ما عليك فعله هو استخدام مطوري البرامج الذين يتقنون برمجة الذكاء الاصطناعي.
ما عليك سوى استخدام برمجة الذكاء الاصطناعي.
لذلك، في الواقع، ستصبح الأمور في النهاية أبسط وأسهل.
أجل.
ثم، إذا كنت ترغب أيضًا في تعديل النموذج،
قد يكون لديك باحثون في النماذج، أليس كذلك؟
الهيكل التنظيمي بأكمله في التطوير الهندسي
أصبح بسيطًا للغاية.
كم عدد أفراد فريقكم الآن؟
فريقنا الآن يضم حوالي 100 شخص.
أوه، هذا عدد كبير!
نعم، نعم.
الآن لا يزال هذا أكثر قليلاً.
هذا بشكل أساسي لأن الجيل الأول من منتجاتنا كان له عمليات أكثر.
حسنًا، صحيح، صحيح.
وكان الجيل الأول من منتجاتنا منتجًا تقليديًا.
عدد الأفراد العاملين على منتجنا من الجيل الثاني قليلٌ جدًا في الواقع.
وهو الآن أكثر شيوعًا في سان فرانسيسكو.
ما هي نقاط قوتك وضعفك كمدير تنفيذي؟
هل تشبه رئيسك السابق؟
أعتقد أن هناك بعض أوجه التشابه بالتأكيد.
وأيضًا هناك جوانب لا أشبهه فيها.
أعتقد أنني لا أستطيع أن أقارن نفسي به مباشرة.
أن أقارن نفسي مباشرة بـ 'تشانغ يي مينغ'
لكنني أعتقد أنه يمكن مقارنته بذلك
لكن ربما لا أملك المؤهلات لمقارنته به الآن
ومع ذلك، ما زلت أحاول إجراء مقارنة
على سبيل المثال، تشانغ يي مينغ،
أعتقد أنه عقلاني للغاية.
واستراتيجيته قوية جدًا.
المنتج قوي جدًا.
أشعر أن منتجي واستراتيجيتي هما أيضًا نقطة قوتي.
لكنني أعتقد أنني قد أكون أكثر تركيزًا على المنتج منه.
أهتم أكثر بالمشاعر قليلاً.
أنا أكثر عاطفية بعض الشيء.
أعتقد أن هذا هو الفرق.
لذا أعتقد أن طريقة تفكيري
تأثرت بشكل كبير بجامعتي
وكذلك طريقة عملي تأثرت بشكل كبير بتعليمي الجامعي
لكن هناك بعض الاختلافات الطفيفة.
قد أكون أكثر عاطفية قليلاً،
وأركز أكثر على المشاعر.
على سبيل المثال، انظر إلى ByteDance و Xiaohongshu،
فشركة ByteDance عقلانية جدًا،
بينما Xiaohongshu عاطفية جدًا.
أعتقد أنني أقع في المنتصف بين الاثنين
وأميل أكثر إلى الوعي الذاتي.
هل تعتقد أن رواد الأعمال من جيل التسعينات مختلفون؟
تحدثنا في البداية أيضًا
واجه جيل التسعينات ذيل الإنترنت المتنقل بمجرد صعودهم
أعتقد أن رواد الأعمال من جيل التسعينات أكثر عالمية حقًا
لكنني لست شخصًا عالميًا جدًا.
لكن لا يزال لدي خبرة في التدويل.
لذا إيه
لكنني أعتقد أن نسبة التوجه العالمي بين جيل التسعينات ستكون أعلى بكثير.
في الواقع، ستجد أيضًا
على سبيل المثال، زملائنا في الفريق الذين نوظفهم،
في الواقع، نسبة العائدين من الولايات المتحدة عالية جدًا أيضًا.
في الواقع، كل هذا هو عمل تدويل.
لأن جيل التسعينات لديه الكثير من الذين درسوا في الخارج.
لذلك، فإن الرؤية العالمية ستكون أقوى في الواقع.
أعتقد أنه تغيير نموذجي للغاية.
لذلك بدأنا نفكر في مشاريع التوسع العالمي مبكرًا جدًا.
هل أنت طاغية؟
لا أظن ذلك
لأنني عاطفي نوعًا ما،
على الرغم من أنني صارم جدًا،
إلا أنني عاطفي أيضًا.
بالإضافة إلى ذلك، أنا من برج الجوزاء،
لذا غالبًا ما أكون متحمسًا جدًا وأتحدث بلا توقف،
وفي أحيان أخرى أكون لطيفًا جدًا.
وفي نفس الوقت لا أستطيع أن أوبخ أحداً.
لذا يجب أن يكون الأمر متقطعاً للغاية، هاها.
لذلك لا توبخ الناس كثيراً، صحيح؟
لا نسبّ ولا نلعن، لكن عندما نغضب، نغضب بشدة.
وفي الأيام العادية، تكون علاقاتنا جيدة جدًا.
لذلك أحيانًا يشعر الجميع... آه.
وأيضًا هذا التقلب يؤدي إلى الإرهاق الذهني.
هاهاهاها
صحيح صحيح.
لذلك أنا لست شخصًا صارمًا تمامًا.
لكني صارم جدًا في عملي.
ومع ذلك، في حياتي الشخصية أنا لست صارمًا على الإطلاق.
أنا شخص عفوي جداً
إذن، هل هذا يعني أنه برج الجوزاء؟
هل ستقوم بتضخيم التوقعات للموظفين؟
هذا ليس مجرد وعد، بل هو رؤية أؤمن بها بشدة.
أنا نفسي أؤمن بها إيمانًا راسخًا.
لذلك، فإن تماسك الفريق قوي جدًا هذه الأيام، أليس كذلك؟
لأن كل الوعود التي قطعتها لكم قد تحققت بالفعل.
ما هي الوعود التي قطعتها من قبل؟
على سبيل المثال، منتجنا الأول.
كم عدد المستخدمين الذين سنتمكن من الوصول إليهم، أليس كذلك؟
وكم سنحقق من الإيرادات؟
الجميع لا يصدقون ذلك، أليس كذلك؟
وصلنا فيما بعد إلى الوضع المثالي،
ما هو حجم الشركة الذي تعتقد أنه يمكن أن تنمو إليه؟
أعتقد 100 مليار دولار.
آمل ذلك.
ما زلنا، ااه، بايت دانس القادم.
فكر بشكل كبير، فبايت دانس لا تقل قيمتها عن 1100 قطعة.
لا نجرؤ على القول بأننا سنكون بايت دانس القادمة،
لكننا نأمل أن نصبح شركة كبيرة بما يكفي
لتؤثر في العالم أجمع.
نرغب في أن نكون شركة تكنولوجية تقدم إسهامات خاصة بها.
من التصميم، ما هي الاتجاهات الأخرى التي ستتوسعون فيها؟
سنظل متجذرين في التصميم والإبداع والمحتوى.
نعم.
إذا أردنا التوسع أكثر في المستقبل،
فسيكون ذلك في مجال صناعة المحتوى.
هل تعتقد أن منصات المحتوى ستشهد تحولاً كبيراً؟
أعتقد أن ذلك سيحدث، نعم.
لكن هذا سيتطلب وقتاً أطول.
كيف سيتغير؟
كيف سيتكامل المبدع البشري ومبدع الذكاء الاصطناعي؟
أعتقد أن البشر هم من سيستخدمون الذكاء الاصطناعي في الإبداع.
وكما نقول دائماً
في عصر ما قبل الذكاء الاصطناعي
كان الإنسان هو المبدع الأساسي.
فالذكاء الاصطناعي لا يزال أداة مساعدة لإنجاز المهام،
أو مساعدًا للمبدعين في عملهم.
لكن سينتج عنه الكثير من المحتوى الجديد.
وبعد ذلك، ربما ستكون هناك وسائط استهلاكية جديدة للمحتوى الجديد.
برأيك، ما هي الأسباب التي قد تؤدي إلى انهيار الشركة؟
قد تنهار الشركة لأسباب عديدة.
على سبيل المثال، سوء إدارة التدفق النقدي
على سبيل المثال، عدم التخطيط الجيد لوتيرة التمويل
على سبيل المثال، الاندفاع في اتخاذ القرارات
توسيع جبهة القتال أكثر من اللازم
مثل الهزيمة من قبل الشركات الكبرى
أو عدم الاستعداد الكافي
تصديت له مباشرة
ثم هُزمت واختفيت
هناك العديد من الأسباب التي قد تؤدي إلى الفشل
يبدو أن أصعب مرحلة حتى اليوم هي السنة الأولى.
في الواقع، كلها صعبة للغاية.
قبل ازدهار الثاني.
وكذلك لم يكن الأمر سهلاً علينا
أعتقد أنها كلها دورات
مرة تكون جيدة ومرة لا
لماذا لم يكن كتاب رافائيل من قبل سهلاً؟
20 عاماً
لأنك لا تعرف ما إذا كان شريكك سيصبح مشهوراً.
لكن أتعلم، لم يكن منتجك الأول هو شكل المستقبل.
فإذا صنع شخص آخر شكل المستقبل،
نعم.
هذا نوع من القلق والخوف.
نعم، هذا خوف.
تعلم أنك إذا رأيت المستقبل قد صنعه الآخرون بالفعل.
وإذا سبقتك شركات أخرى في ذلك،
فسوف تصبح في موقف دفاعي وضعيف.
كيف قمت بتعديل طريقة تفكيرك حينها؟
لا وقت للقلق.
العمل الجاد يثير القلق.
التعايش مع القلق لا يحل المشكلة.
وأنا لا أريد حلها أيضاً.
لو لم أكن أشعر بهذا القلق الشديد،
لما كنت بهذه الحساسية.
لم أعد أستطيع الحكم على العديد من المشاكل.
صحيح، لذلك نحن بحاجة إلى استخدام القلق الشديد للحفاظ على حساسيتنا.
وبالتالي الحفاظ على حدة حكمنا وخططنا التجارية.
وشغفنا بسرعة التنفيذ.
يبدو أنك من النوع المقاتل.
نعم، عندما أكون متحمسًا، أكون متحمسًا جدًا.
هل تعرف "شياو هونغ"؟
أهلاً، أعرفها، لكننا لسنا من نفس النوع.
لا أشعر أننا متشابهون، فالكل يقول إننا لسنا من نفس النوع.
ماذا قالوا؟
قالوا إن شياو هونغ أكثر دهاءً وحنكة.
وأنا أكثر حماسًا وروحًا قتالية.
لا تزال تحتفظ بروح قتال ديدي في تلك الأيام.
نعم، هذا صحيح.
ونحن أيضًا في معارك مستمرة.
لأنني أشعر أنهم لم ينقلوا هذا النوع من الروح القتالية
هذا الجو القوي جدًا
نعم، نعم، معظمهم ما زالوا يركزون على المنتجات وما إلى ذلك
نعم نعم، نحن أنفسنا في معركة أيضًا.
ما زلنا نعتز بتجربتنا الحالية.
صحيح، أجل.
ما هي أكثر تجربة مثيرة شعرت بها
أثناء رحلتك المليئة بالتحديات؟
وما هي أحلك تجربة مررت بها؟
سأتحدث أولاً عن التجربة المثيرة.
هذه أسهل للتذكر.
ههههههه، صحيح.
هي أسعد لحظاتي.
عندما تفكر بما سيحدث بالمستقبل،
ويحدث بالفعل.
وإنك حقًا حققته،
تلك اللحظة هي الأمتع.
لأنك كنت تتنبأ بالمستقبل.
لا يمكنك أن تصدق أن المستقبل الذي تتوقعه حقيقي
لكن عليك أن تصدق أن المستقبل الذي تتوقعه حقيقي
لذلك عليك أن تعمل بجد
عندما تصل إلى تلك اللحظة
فإن الشعور بالإنجاز يكون هو الأكبر
هذا أسعد شيء بالنسبة لي
على سبيل المثال، ما هي بعض الأشياء التي يمكن أن تحدث؟
على سبيل المثال، لامبورغيني كان أحد هذه الأشياء.
لقد تلقى شكل منتجها ردود فعل ممتازة، أليس كذلك؟
كنا أول من فعل ذلك في هذه الصناعة
أول من فعل ذلك في العالم أجمع
وبعد أن قمنا بذلك
لقد استمعنا إلى الكثير من آراء المصممين
لقد تصفحت كل منشور على شياوهونغشو بنفسي
سواء كان ذلك على شياوهونغشو أو غيره
ذهبت إلى جميع المنصات
قرأت كل منشور
وقرأت كل تعليقات المستخدمين
وبعد مشاهدتها، توصلت إلى استنتاج
أن شكلنا هذا صحيح على الأرجح
وقد حظينا أيضًا بردود فعل إعلامية إيجابية للغاية.
لذا أعتقد أن الشعور بالإنجاز لدى أونيكو عظيم للغاية.
ثم نعود إلى ما قبل ذلك،
في ذلك الوقت، فكرت في منتجنا من الجيل الأول.
فكرت في ذلك الوقت
أعتقد أنه بهذه العقلية، بمجرد أن أفعل ذلك
بمجرد أن أفعل ذلك في تلك اللحظة
سأفوز بالتأكيد.
فعلت ذلك.
وفزت بالفعل.
أجل.
إذًا، الجيل الأول والثاني من منتجاتنا
كانا بدون أي إعلانات أو حملات تسويقية.
لا توجد موارد
كل ذلك يعتمد على الحكم المعرفي
أعتقد أن هذا الشيء سينجح في هذا الوقت
في هذه المرحلة الزمنية،
سأكون أول من يصنع شيئًا يحقق نجاحًا كبيرًا.
وأعتقد أن هذه العقلية هي التي ستحقق لي النجاح.
إذًا سأفعل ذلك.
وقد فعلت.
هذا شعور مرضٍ للغاية.
هذا أيضاً أروع ما في ريادة أعمالي.
نحن مستعدون أن نتحمل الكثير من المعاناة من أجلها.
ولكن كلما طالت مدة بحثك في الظلام،
يزداد هذا النور الذي تراه إشراقاً
لأنك، كما لو أنك، توقعت بدقة
متى سيحدث ذلك.
وكأنها ستحدث بالضبط.
هذا رائع جدًا!
هذا حدث مرتين، أليس كذلك؟
المرة الأولى كانت عندما كان منتجنا الأول جاهزًا.
وكان قادرًا على النجاح.
حسنًا، لا أستطيع أن أقول نجاحًا بعد.
أنها قادرة على تحقيق توافق المنتج مع السوق (PMF)
والثاني هو الجيل الثاني من منتجاتنا
على الأقل تبدو وكأنها تتجه نحو تحقيق توافق المنتج مع السوق (PMF)
يا للهول!
هذا رائع جدًا جدًا!
هل هذا واضح؟
أروع شيء
الاحتفال هو أن أكون سعيداً في ذهني لوقت طويل
هكذا احتفلت
لأن الناس ليس لديهم وقت للاحتفال.
الاحتفال
هو مجرد الاحتفال الذاتي بمختلف الطرق.
أرقص في المنزل بمفردي
نعم
أشعر براحة كبيرة هكذا
وفي الأخير، وصلت إلى أقصى درجات النشوة.
هذه هي حالتي الآن، أشعر براحة كبيرة.
لم أُصب بالغرور، أو لم أُفكر في ذلك.
وأنا أعلم أن هناك العديد من الصعوبات التي ستواجهنا
وأنا أعلم أن هذا المنتج سيواجه العديد من التحديات
أليس كذلك؟
ولا يزال هناك الكثير الذي يتعين القيام به.
وأعلم أيضًا أن هناك العديد من الأشياء التي لم نقم بها على أكمل وجه.
لكنه في هذه اللحظة يشعر بالرضا التام.
قبل يومين كنت في هذه الحالة تمامًا.
لقد استمتعت بوقتي لفترة.
وهذان اليومان من جديد...
أنا برج الجوزاء.
لقد استمتعت كثيراً في اليومين الماضيين.
لكن في هذين اليومين، هناك الكثير من المشاكل.
ماذا كنت تفعل عندما كنت سعيداً؟
لم أفعل شيئاً مميزاً.
هذه هي سعادتي البسيطة.
ها ها ها ها ها ها ها ها ها
هل هناك أي مكافأة؟
لا توجد مكافأة
أعتقد أن هذا هو أعظم مكافأة.
لحظة حدوث هذا الأمر كانت أكبر مكافأة.
هذا هو أعظم شعور بالإنجاز.
الشعور بهذا الإنجاز لا يضاهيه شيء.
هذا أفضل من ترقيتي أو أي شيء آخر.
الترقية إلى أي درجة ليست مهمة.
لا يهم كم من المال أرسلت لي
هذا ممتع للغاية
بكم يمكنني شراء هذا؟
سؤال إضافي،
ألم تكن في ByteDance وحصلت على ترقية رباعية في سن 28؟
وأنت الآن تعمل على مشروعك الخاص.
ما الفرق بين نموذجي المكافأة هذين برأيك؟
في إطار الشركات الكبرى،
جميعنا قلقون بشأن مخاطر ريادة الأعمال.
في الوقت الحالي، لا أجد أي معنى للمسميات الوظيفية أو المستويات الإدارية.
أعتقد أن هذه المستويات هي في الأساس مجرد أداة إدارية بحتة.
صحيح، هي مصممة لتزويد الجميع بمقياس معين.
لتحفزك على التسلق.
لتجعل لك هدفاً.
لكنه ليس هدف الشعور بالإنجاز الحقيقي.
ليس هذا هو الهدف الحقيقي
مدى القيمة التي خلقتها لهذا العالم
ومدى التغيير الذي أحدثته في العالم
لكن ذلك الهدف له معنى
هذا الهدف مرتبط بالراتب
ويرتبط بتصور عام لمستوى معين من الحكم المتفق عليه بين الناس.
لكنه في الواقع نموذج مبسط.
هذا لا يغير الجوهر.
الجوهر هو حكمك أنت.
أعتقد أنه يجب عليك دائمًا التركيز على مقدار القيمة الاجتماعية التي خلقتها.
مدى قدراتك، أليس كذلك؟
في مجالك هذا
كم تشعر بالإنجاز؟
ما مدى مسؤوليتك الاجتماعية؟
أعتقد أن هذه الأشياء لا تتأثر بذلك التغيير.
هذا لا يعني ذلك
بالطبع، قد تكون هناك علاقة
لكنها بحد ذاتها لا تعني هذا
هذا هو الأهم.
هذا ليس مهمًا، صحيح؟
لذلك أعتقد أنه لا معنى له على الإطلاق.
أعتقد أن ذلك غير مهم.
لم أشعر بأي شيء حتى بعد أن رزقت به.
بالمقارنة بيني أنا وقتها وأنا الآن.
أعتقد أن شخصيتي لم تتغير
لكن طريقة نظرتي للأمور
وقوتي القتالية
الشعور بالإنجاز الذي اكتسبته من التجارب التي مررت بها
أعتقد أن نضجي في الحكم على الأعمال التجارية
لم يعد كما كان عليه
لذلك أعتقد أنني حققت نموًا كبيرًا جدًا.
لكن هذا النمو ليس نموًا يمكن قياسه بتلك المقاييس الكمية.
ومع ذلك، أعتقد أنه نمو حقيقي.
إذن، ما هو العرض الذي تقدمه لك تشانغ يينغ؟
هل أنت مستعد للعودة إلى عتبته؟
لا أريد العودة.
لا يمكن لأي شرط أن يجعلني أعود
حتى لو أقنعني بأي شيء
بالتأكيد لن تكون تلك العروض هي التي أقنعتني
هذه الدرجة لم تعد تعني لي شيئًا.
أي درجة لا تحمل أي معنى.
الدرجة بحد ذاتها فقدت معناها.
الهدف الوحيد هو أن أرى مدى حجم ما يمكنني تحقيقه
كيف يمكنني أن أحقق أشياء أكثر إرضاءً وإنجازًا
كيف يمكنني أن أصنع أشياء أكثر تأثيرًا في هذا العالم
بالتأكيد، هذا التأثير إيجابي.
أو على الأقل يتوافق مع اتجاهات العصر.
هذا ما أسعى لتحقيقه.
وإلا فماذا أفعل؟
هذه هي الأشياء التي تجعلني سعيدًا.
محبطة.
مُحْبِطة
بعد الكثير من الوقت المتبقي
لكنني أنساهم بسهولة
ثم ماذا؟
لذلك سأتحدث معك أكثر قليلاً للرد عليه.
نعم، أعتقد أنها تتعلق بالأشخاص في الواقع.
أول خيبة أمل واجهتني كانت من البشر في الحقيقة.
تمامًا كما قابلتُ الكثير من المؤسسات الاستثمارية في نهاية عام 2023.
لكن لم يساعدني أحد، أليس كذلك؟
ففي ذلك الوقت،
لقد استنزفت الكثير من الجهد في الكلام
قلت إننا لم نرتكب أي خطأ.
سنبقى على قيد الحياة.
وقد غادرنا أيضاً.
نصف فريقنا المؤسس قد غادر.
لقد غادر نصف الفريق المؤسس.
ما يقارب 20 شخصًا أساسيًا.
نصف الفريق غادر
لذلك أدركت في ذلك الوقت أيضاً
بالتأكيد، أعتقد أن هذا على مرحلتين
ما أصابني بالإحباط هو أن الكثير من الناس غادروا حقًا في ذلك الوقت.
وفي ذلك الوقت، غادر الكثير من الناس حقًا، بغض النظر عنك.
لكن إذا فكرت في الأمر لاحقًا
هذا منطقي
هذه طبيعة البشر
لو كنت مكانهم
لو لم تكن لدي هذه الروح القوية للمخاطرة
ربما لم أكن لأفعل ذلك
وربما كنت سأتخذ نفس الاختيار
لذلك لا ألومهم.
لكنني أعتقد أنه ربما سيخيب أملهم بالتأكيد.
لكنني أعتقد من ناحية أخرى،
ما زلت شخصًا متفائلاً جدًا.
أعتقد أنه لا يزال هناك الكثير من الناس باقين.
أعتقد أنه جعل من بقي أكثر قيمة.
لذلك أعتقد أنه في أوقات الشدة أو اليأس،
قد يشعر المرء بالإحباط،
ولكن ربما يكون قد جمع أيضًا.
لذلك، جعلني أشعر بخيبة أمل تجاه البعض،
وفي نفس الوقت زاد من ثقتي بالبعض الآخر.
لكن لا بأس في ذلك.
أعتقد أن وجهة نظري هذه تجاه الناس هي الأهم.
لكنها ربما جعلتني أفهم الطبيعة البشرية.
كيف ستصف ريادة الأعمال في مجال الذكاء الاصطناعي؟
لقد نشرت شيئًا على وسائل التواصل الاجتماعي قبل يومين
أعتقد أن ذلك التشبيه كان جيدًا جدًا
هناك تشبيه للابتكار في مجال غير مألوف
كأنك تشعل عود ثقاب مراراً وتكراراً على خشب رطب،
يشتعل ثم ينطفئ.
إلى أن تتمكن في يوم من الأيام من استغلال فرصة ما.
إشعال الخشب
جعل النار تنتشر في الكهف كله
أشعلت النيران في كل مكان
أعتقد أن هذه هي العملية التي يجب أن تكون عليها.
وهذا ما تختبرونه مؤخرًا، أليس كذلك؟
لذلك هناك نجاحات وإخفاقات متكررة في هذا الشأن.
وهناك حتمية في هذا
ففي الحقيقة، سيحقق البعض النتائج المرجوة
وهناك أيضًا عامل التوقيت
وكذلك استغلال الفرص المناسبة
وأيضًا صبرك
وعدم استسلامك
إيمانك الراسخ
مداركك
وأخيراً ثقتك به
في هذا العصر من التحولات التكنولوجية والفرص الكبيرة،
حتماً سيشعل أحدهم ناراً تنتشر كالنار في الهشيم.
لكنك لست متأكداً إن كنت أنت الشخص الذي سيفعل ذلك.
لكنني أعتقد أنك تستطيع المشاركة فيه بقوة
وأن تستمر في محاولة أن تصبح ذلك الشخص
على الرغم من أن كل يوم في ريادة الأعمال مليء بالقلق
ولكنني سعيد جدًا
إنه نوع من القلق
متعة مؤلمة
أنت تعلم أنك تفعل ما تريد، أليس كذلك؟
وليس هناك ما يجعل المرء سعيدًا أكثر من ذلك.
بالنسبة لشخص مثلي.
ذهبت سابقًا إلى مؤسسة استثمارية،
وهي شركة هيلهاوس (Hillhouse) الموجودة في الطابق العلوي من مركز بينج آن المالي.
في اللحظة التي وصلت فيها إلى هيلهاوس (Hillhouse)،
في ذلك اليوم، كنتُ مُنهكًا للغاية.
كان ذلك في أصعب الأوقات بالنسبة لي.
لقد ذهبتُ إلى هناك في نهاية عام 2023.
كنت متعبًا للغاية
لقد استنفدت قواي
على أي حال، لم أتمكن من جمع أي أموال
وفي النهاية لم يستثمروا.
ذهبت إليهم في ذلك الوقت،
لقد كانوا كرماء جدًا في مساعدتهم.
مررت نحو الشمس المشرقة
في تلك اللحظة، رأيت السماء
وكان المنظر رائعاً
عندما سقطت أشعة الشمس على وجهي
في تلك اللحظة شعرت بالذهول
فكرت، "يا إلهي!"
وكأنني مثلما رأيت سابقًا في المسلسلات التلفزيونية،
هؤلاء الرواد في ريادة الأعمال،
كانوا يتنقلون في هذه المكاتب بحثًا عن التمويل.
في ذلك الوقت، أدركت أنني أشبه أولئك الذين كنت معجبًا بهم
أو أنظر إليهم كقدوة من الرواد
وأنني أسير على نفس الدرب الذي ساروا عليه.
إذًا، لماذا يجب أن أشعر بالتعب؟
ولماذا يجب أن أشعر بالندم؟
لماذا يجب أن أشعر بالتعب؟
أليس هذا ما كنت أسعى إليه دائمًا؟
بغض النظر عن النتيجة النهائية،
يكفيني أنني بذلت قصارى جهدي.
في تلك اللحظة شعرت بالشفاء.
ثم واصلنا الحديث.
كان الأمر ممتعًا جدًا.
نعم، لم أسأل عن ذلك الآن.
كيف كنت طفلاً؟
عندما كنت صغيراً، كنت أحب ألعاب الكمبيوتر.
لقد بدأت باستخدام الكمبيوتر مبكراً
كان لدي جهاز كمبيوتر في المنزل عام 1998
لقد بدأت اللعب بالكمبيوتر في سن السادسة، في وقت مبكر جداً
وبعد ذلك قراءة روايات فنون القتال.
أكثر شيء أثر في حياتي هو روايات فنون القتال.
الروايات وألعاب الكمبيوتر.
ألعاب الكمبيوتر هي التي دفعتني لدراسة علوم الكمبيوتر.
لقد جعلتني أهتم بالكمبيوتر وتكنولوجيا المعلومات.
قراءة روايات الفنون القتالية.
هذا جعلني أشعر أنني يجب أن أبذل قصارى جهدي لأفعل شيئًا ذا معنى للعالم.
كنت أقرأ بشكل أساسي روايات فنون الدفاع عن النفس لجين يونغ.
أدب الناس مختلف.
كل شخص له قيمه الخاصة والمختلفة عن الآخر
من هي شخصيتك المفضلة
شخصيتي المفضلة هي يانغ قوه
هي إحداث ضجة كبيرة
ثم الرحيل بهدوء
ستجد في روايات جين يونغ للفروسية
أن تصبح بطلاً عظيماً لهو أمرٌ شاقٌ للغاية.
أن تكون مثل Qiao Feng (شخصية في روايات Jin Yong) لهو أمرٌ مؤلمٌ جداً.
وفي النهاية، كان عليه أن ينتحر، أليس كذلك؟
إذا أصبحتَ بطلاً عظيماً، فهذا أمرٌ قاسٍ جداً. إذا كنتَ مثل تشياو فنغ، فهذا مؤلم جداً، وفي النهاية، في النهاية، ستنتحر، أليس كذلك؟
هناك بعض الأشخاص الذين هم أضعف من اللازم.
بعض الناس تدفعهم العصور،
أشعر أنني مثل يانغ غوه تمامًا.
لأنه عانى الكثير.
لقد خسر الكثير.
لقد تعرض للظلم.
لقد مر بالكثير من المظالم.
لكنه فعل أشياء ذات معنى كبير لهذا العالم.
ولا هو مهتم بشهرة أو مال هذه الدنيا
ثم أثار ضجة
ثم رحل بهدوء
هل أنت متمرد؟
كان شياو رونغ متمردًا بعض الشيء في طفولته.
لكنه لم يكن من النوع المتمرد للغاية.
لم أكن متمردًا تمامًا.
لأنني عندما كنت طفلاً...
كنت أتنقل كثيرًا في طفولتي.
لأنني كنت أتنقل بين المدن كثيرًا عندما كنت طفلاً.
لقد درست المرحلة الابتدائية في مدينتين مختلفتين.
في إحدى مقاطعات تشونغتشينغ.
ثم انتقلت إلى مدينة أخرى في سيتشوان
مدينة صغيرة
ثم إلى منطقة تشونغتشينغ الحضرية
ثم انتقلت إلى نانجينغ لأجل الدراسة.
بعد ذلك، تدربت في شنجن.
ثم جئت إلى بكين للعمل.
لذلك، قضيت أول 20 عامًا من حياتي متنقلاً بين المدن باستمرار.
ولدي أيضًا جملة
أتذكر أنني قلتها عندما تزوجت
هناك منشور يقول
في الواقع، لا أعرف أين منزلي
لأنني كنت أتنقل بين المدن منذ صغري
لا أعرف أين مسقط رأسي
ليس لديّ وطن
إذا أردتَ أن تحسب مسقط رأسي، فهو مكان واحد
لكني لم أمكث في مكان ولادتي سوى عامين
ومكان قيدي السكني هو مكان آخر
بسبب كثرة تغيير والديّ لعملهما
بسبب تغيير والدي لوظيفتهما.
وكان والداي حريصين جداً على إرسالي إلى مدينة أكبر للدراسة.
وكان والداي يغيران الأماكن باستمرار.
ثم بدأت أحاول مرة أخرى بنفسي
لذلك، بعد تخرجي من المدرسة الابتدائية، أنا ووالداي
لم نعد نعيش في نفس المدينة.
لذلك كنت أتنقل باستمرار بين المدن.
وليس لدي وطن حقيقي.
لذلك كنت دائمًا في حالة ترحال.
نعم.
لكن هذه العملية هي،
ربما ليس لدي مكان أعود إليه.
لذلك، لا يسعني إلا المضي قدماً إلى الأمام
لكنني لا أعرف ما هو المال
لكن ربما المال هو ما يدفعني إلى الأمام
ربما تكون هذه هي القيم المصوَّرة في الروايات.
يمكننا خلق شيء مختلف هنا،
والعمل في اتجاه الابتكار.
تغيير المدن يشبه تغيير العمل، أليس كذلك؟
بالتأكيد، ربما هناك تشابه.
نعم.
أتمنى أن تكون هذه المغامرة الريادية
ذات معنى لكل تجاربي السابقة.
لكن ما هو النجاح؟
أعتقد أن هذا يعتمد على مدى حجم النجاح الذي نتحدث عنه.
على سبيل المثال، النجاح بالنسبة لي شخصيًا.
مثل تلك اللحظات الرائعة التي ذكرتها للتو.
يعتبر نجاحًا صغيرًا جدًا.
هذا نجاح يجلب السعادة الذاتية.
نجاح تجريبي.
إذا أردت أن أضع تعريفًا لحياتي، فماذا سأسميها؟
لو سميتها نجاحًا،
بالنسبة لي أنا؟
بالنسبة لشخص مثلي،
أعتقد أنني خلقت شيئاً مختلفاً،
شيئاً يجعل هذا العالم أفضل قليلاً.
فقط بشكل عمودي
أو أن يكون لها تأثير كافٍ على العالم
لكن هذا التأثير يجب ألا يكون سلبياً، أليس كذلك؟
خلقت شيئًا غير هذا العالم ولو قليلاً.
هذا يجعلني أشعر أنني ذو قيمة.
إن حياتي ذات معنى.
لن أكون بلا معنى.
لأنني جعلت هذا العالم مختلفًا قليلاً.
ولو كان قليلاً جدًا.
لكنه يكفي ليكون له أثر ولو قليل.
أعتقد أن هذا له معنى.
هذا هو تعريفي الخاص لنجاحي.
بالطبع، ربما لا أستطيع تعريف نجاح الآخرين.
أعتقد أن تعريف النجاح يختلف من شخص لآخر.
يمكن للجميع التفكير في نجاحهم الخاص.
ولكن على الأقل هذا هو تعريفي للنجاح.
إذن، هل هو يانغ قوه الذي أحدث فوضى كبيرة،
ثم غادر بهدوء؟
أجل، هذا صحيح.
بالنسبة لفهمي للذكاء الاصطناعي،
هل لديك أي شيء آخر تود مشاركته؟
إذا كان بإمكاني تقديم بعض النصائح لرواد الأعمال الآخرين،
فأنا أنصحهم بالتركيز أكثر على المجالات المتخصصة،
وعدم التركيز على المجالات العامة، ويجب الانتباه لبيانات الصناعة.
ثم يجب أن نولي اهتمامًا لمدى فهمنا للصناعة.
ولا تثق بمديري المنتجات،
فهم عديمو الفائدة.
ثم يجب أن نعهد بالمعرفة المتخصصة إلى الذكاء الاصطناعي.
وبعد ذلك، يجب على الفريق بأكمله أن يتبنى الذكاء الاصطناعي بشكل شامل.
ويجب ألا نقاوم الذكاء الاصطناعي أبدًا.
بعد أن يتم التخلص من هذا،
علينا أن نؤمن بأن ذكاء النموذج سيستمر في التحسن.
يجب أن تستعد قبل أن يحدث هذا التطور في ذكاء النموذج.
الاستعداد لها
وإلا ستتأخر
أعتقد أن النماذج المتخصصة للذكاء الاصطناعي ستزداد في المستقبل
ستزداد هذه الفرص أكثر فأكثر.
أعتقد أن النماذج العامة لا يمكنها أن تغطي العديد من السيناريوهات.
فهي لا تتقن العمل في العديد من السيناريوهات.
لذا سيكون هناك الكثير من المساحات التجريبية هنا.
أعتقد أن هذه كلها نقاط.
أعتقد أنني ما زلت أؤمن.
الذكاء الاصطناعي سيجلب العديد من فرص العمل الجديدة.
ولكن جميعها ستكون قائمة على الذكاء الاصطناعي.
وسيغير علاقات الإنتاج الاجتماعية القائمة.
هائلة للغاية.
أعتقد أننا على الأقل لسنا بحاجة للتفكير بعد في
ما إذا كانت AGI نموذجًا واحدًا.
توحيد كل شيء
أعتقد أنه لا يزال من الصعب جدًا تحقيق ذلك.
تجربتي الخاصة هي أن الفروقات بين الفئات الرأسية المختلفة لا تزال كبيرة جدًا.
لذا أعتقد أن هناك الكثير من فرص ريادة الأعمال في المجالات المتخصصة.
إذا كان هناك مستمعون آخرون من رواد الأعمال،
أو مستمعون يرغبون في أن يصبحوا رواد أعمال،
أنصح بالمشاركة في المدّ العظيم لهذا العصر
إنه أمر مهم للغاية
المشاركة مهمة جدًا
وخرجت لأخوض التجربة بنفسي.
الأهم هو الخروج والمشاركة.
لقد اكتشفت لاحقًا
في الحقيقة، لو بدأت ريادة الأعمال مبكرًا،
حتى لو لم تنجح مشروعاتي،
فربما كانت مكاسبي ستكون أكبر.
لقد أتت فرصتي في مجال الذكاء الاصطناعي.
يمكنني بدء عمل تجاري مرة أخرى، أليس كذلك؟
ذكرتُ شياو هونغ
شياو هونغ أيضًا رائدة أعمال ثانية، أليس كذلك؟
كانت أيضًا ضمن موجة الإنترنت عبر الهاتف المحمول.
أنا أعمل في شركة كبيرة.
ثم بدأ مشروعه الخاص، أليس كذلك؟
ولأكون صريحًا،
إذا كنت تدير عملًا يسير بسلاسة تامة
من الممكن أن تكون حياتك مستقرة جدًا في الشركات الكبرى،
ولكن قد لا تمتلك الكثير من الفرص لبدء عملك الخاص.
لأنك لا تعرف الكثير عن أسباب الفشل.
لأن النجاح يصنعه الواقع والكثير من الأشخاص معًا.
ربما لا تعرف.
أنت لا تعرف تمامًا كيف حقق هذا النجاح.
لا يمكنك أن تستوعب هذه الصعوبات بشكل كامل.
لذلك فكرت في الحقيقة،
أعتقد أنه ربما في العقد الماضي،
فقد يكون البدء بمشروعي الخاص أكثر إثمارًا
ولن أندم على ذلك أبداً
ولن أندم أبدًا على عدم وجود الذكاء الاصطناعي أيضًا
إذا كان هناك مستمعون يترقبون الأمر الآن،
آمل أن يتقدم الجميع بشجاعة.
هذا العصر العظيم.
يجب على الجميع المشاركة
لا مشكلة في منافستك
أنا لا أخاف المنافسة
ها ها ها ها ها، بالضبط.
نرحب بالجميع للمشاركة.
ولكن يرجى ألا ترهقوني بالعمل الزائد.
فلينافسوا الآخرين
إذن، كيف تحافظ على هذه الروح القتالية في الشركة؟
هاهاها، بصراحة تامة.
شغفي ما زال معديًا للغاية، ويمكنني نقل حماسي للجميع.
عادةً ما أكون 'مجنونًا' جدًا في المجموعة.
هذا الجنون ليس مجرد شتائم.
لمشاركة المعرفة معكم.
قد يجد البعض صعوبة في فهمها.
وقد لا يستوعبونها في حينه.
لكن الجميع يمكنهم أن يشعروا بطاقتي وحماسي.
يشعرون بأن تقييمهم لي، على الأقل،
هو أنني بالفعل لدي بعض الآراء التي تشوه الواقع.
كل من يقترب مني،
أجعله يعمل معي.
لذلك، لم يكن لدى الجميع خيار آخر في هذه العملية.
وجود بعض الإنجازات والنجاحات والتغذية الراجعة الإيجابية
سيجعل الجميع أكثر ثباتًا، أليس كذلك؟
لذلك أعتقد أن تقلبات الدورات
هذا ما قلته للتو.
الأماكن التي تثير خيبة الأمل والأماكن الممتعة للغاية،
في الواقع، كلها توحّد القلوب.
الجزء المحبط هو أن بعض الناس قد غادروا،
بينما تجمع آخرون حول الجوانب المبهجة.
الجميع يتجمعون حول الجوانب المبهجة.
لذا، بعد المرور بهذه الدورة،
أعتقد أن القلوب ستتحد أكثر.
لكن عجلة البيانات واضحة.
أعتقد أنه في منتجاتنا السابقة،
كانت تكاليف البيانات واضحة جدًا.
ونحن نؤمن بأنها ستكون موجودة أيضًا في الجيل القادم من المنتجات.
عندما بدأنا للتو...
الأسئلة السريعة الأخيرة.
حسنًا، طعامك المفضل عالميًا.
بالتأكيد، لا يزال المطبخ الصيني هو المفضل لدي.
بالتأكيد، ما زلت أفضل مطبخ سيتشوان.
أنا من تشونغتشينغ.
بالنسبة لمكان عالمي تحبه؟
هذا السؤال جعلني أتردد حقًا، ليس لدي إجابة.
بالنسبة لأهل الوطن.
أنا شخص متنقل ليس لي مكان محدد
لا يمكنني الاختيار
في الواقع، أنا لا أحب بكين كثيرًا
لكن بكين هي المكان الذي أقمت فيه أطول فترة
ولكن ليس لدي تصريح إقامة فيها
لذلك، هذا هو تناقضي.
صدقاً، لا أعرف ما أقول.
أنا أعلم.
شياو هوانغ قال إنها مكتب، مكتب!
تقول هذا، ممكن هههههههه.
هذا مكتب شركتي الناشئة.
ليست سيارة زوجي.
أنا لم أقل ذلك هاهاها
بناءً على كل الكتب التي قرأتها
أوصي بكتابين لا بد من قراءتهما
أكثر الكتب التي أثرت فيّ هي،
روايات جين يونغ في فنون الدفاع عن النفس، والموسوعة الصينية للأطفال والشباب،
وكتاب السجلات التاريخية.
لأكون صادقًا، لماذا أتصرف بهذه الطريقة؟
أنا لا أحبذ ذلك كثيرًا.
أعتقد أن العديد من الكتب تعلمنا الأساليب.
لكنها ليست أعمق مسارات الصلاح، أليس كذلك؟
أعتقد أن بناء الأخلاق هو بناء للقيم،
وهو بناء للرؤية الكونية.
هو بناء وجهة نظر تاريخية.
تلك الكتب الثلاثة التي ذكرتها للتو
أعتقد أنها تشكل قيمي
نظرتي للعالم والتاريخ في صغري كانت نابعة من
أعتقد أن تأثيرها عليّ كان الأكبر
ولم أتغير قط
بالنسبة لما قرأته لاحقًا من كتب كثيرة،
أعتقد أن الكتب المختلفة قد تحتوي على العديد من الآراء المثيرة للاهتمام.
دعني أضف كلمة أخرى.
عندما بدأت مشروعي، قرأت كتابًا بعنوان "عبور الهوة".
يتحدث هذا الكتاب عن الابتكار.
لقد كان مفيدًا لي حقًا.
لأنك ستكتشف أنه عند ابتكار تكنولوجيا جديدة،
فإنه يمر بفترة فجوة،
والعديد من التقنيات تحتاج إلى منتجات مختلفة.
والمستخدمون الأوائل والمستخدمون المتأخرون مختلفون.
نعم، لقد قرأت هذا الكتاب بالفعل.
ولكن بصراحة،
أعتقد أنه إذا قارنا الإنسان بنموذج لغوي كبير
أعتقد أن خوارزمياته الأساسية
هي في الواقع قيمه
نظرته للعالم
نظرته للتاريخ
أعتقد أنه الأساس
فهمُهُ للعالم
هاهاها، باقي الهيكل يعتمد على تدريب البيانات فقط.
أعتقد أن بقية الأمور قد تكون مجرد بيانات.
هذه هي الأسباب الأولى التي أدت إلى تكويني.
ما هو الإيقاع الأساسي والمهم الذي تدركه الآن؟
في الواقع، لقد أكدت على الإيقاع عدة مرات.
أعتقد أن التكنولوجيا العامة لن تستطيع أن تحل محل التكنولوجيا المتخصصة
لأنها ستكون مرهقة للغاية
وصعبة
سوف يحتاج إلى الكثير من البيانات الرأسية المختلفة.
وتفاعلات الفئات الرأسية وحالات استخدامها كلها مختلفة، أليس كذلك؟
لذلك، أحد أهم الأشياء بالنسبة لنا هو
لن يكون هناك نموذج عام واحد لـ "بات" يلتهم جميع الفئات المتخصصة.
هذا يدعم افتراضًا آخر، وهو
أن BT أو AGI لن يأتيا في غضون 5 سنوات، أليس كذلك؟
ها ها ها ها ها، صحيح.
إذا كان الذكاء الاصطناعي العام سيأتي قريبًا جدًا،
لا داعي للخجل!
لا تكن محرجاً
فلنعمل جميعًا بالذكاء الاصطناعي
الذكاء الاصطناعي لا يحتاج إلى البشر أصلاً
هل تتطلع إلى وصول الذكاء الاصطناعي؟
لكن هذا يجعلني متوتراً للغاية.
في الواقع، عندما يتفوق الذكاء الاصطناعي على البشر،
في الواقع، أنا متوتر للغاية.
لا أتحدث عن تفوق الآلة على البشر من جانب واحد فقط.
بل عن تفوقها من ثلاثة جوانب.
لقد تجاوزتها منذ زمن طويل.
تجاوزت البشر بشكل كامل.
تجاوزت الذكاء البشري الشامل.
أشعر بقلق شديد
لأنني أعتقد أن هذا يشبه نوعًا جديدًا من التفوق
فهل سيبقى البشر قادة هذا الكوكب؟
لكن إذا استخدمت الذكاء الاصطناعي فقط،
فأنا متفائل في الواقع، نعم.
لذلك أعتقد أن أمانه
حدودها لا تزال مهمة للغاية.
هذه قضية مشتركة للإنسانية جمعاء.
لقد استمعت إلى مدونتي، أليس كذلك؟
لقد سمعتُها بالفعل.
سمعتُها. أي حلقة تركت في نفسك انطباعاً أعمق؟
سمعتُ حلقة شياو هونغ ويانغ تشي لين، نعم.
حسنًا.
هذه نهاية هذه الحلقة.
نلتقي في الحلقة القادمة، إلى اللقاء.