Hello
大家好
欢迎收听张晓俊商业访谈录
我是小俊
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
今天的嘉宾是肖红
小明是小红
是一名AI的应用创业者
我们从去年开始
分别在不同的时期进行了谈话
可以算是展开了一场接力式访谈
大模型的模型能力还在迅速的变化
身处其中的创业者要不断的根据外部环境
身段柔软的实时调整姿势
商业访谈录
希望记录一名AI应用创业者在技术变革之中
当一切都处于不稳固
不稳定的状态下的持续的思考的历程
而这个历程富有魅力的地方就在于它是变化的
而且还会继续变化下去
可以看到我们正在开启的2025年
可以说是AI纪元3年
也可能会是AI应用爆发的元年
agent爆发的元年
这期节目正是来自一线AI应用爆发
agent爆发的前沿声音
肖红提供了一种身处浪花之中的创业者的心态
他说世界不是线性外推的
要让自己成为博弈中的那个重要的变量
那么还是那句话
2025期待我们和AI共同进步
何小红的第二次访谈
发生在2025年的春节之后
此时deep sick
一时间改写了中国AI应用的底层生态
于是我们坐下来又聊了一次
hello red诶
Hello
小俊
刚刚过去的春节是你们最繁忙的一个春节了
挺忙的
大家都在
当然大家已经放假了
但是也做了很多沟通
然后也有很多同事在工作
对春节在憋什么大招
其实在节前我们本来就安排了一些加班
就是因为之前跟你提到过的那个AH的产品
在在赶着迭代吧
然没有想到这个这个春节期间
那个DEPSK又来了一波很火的现象级的传播
可能不仅是传播了
从各种意义上的影响都很广泛讨论
然后也做了很多工作
你们年后会发的A证能不能展开展开讲讲
我们一点点讲吧
这个事情我记得我们第一次见面的时候
当时可能在聊咳嗽咳嗽
刚开始火
那个时候有很多声音吧
说是不是应该呃
比如说我们是做了浏览器插件的
可能有些大厂
包括有些投资人问我们是不是应该做浏览器
从那个时候到现在
其实发生了很多变化
时间也比较长了
我自己的感受是啥呢
就是当时是一个
我其实想分享一个我最近的一个观察
比如说我们看到最开始的时候
其实恰似GP之前最火的那个AI应用是叫jasper
然后是ChatGPT火了那个MONICA
以及大家可能看到的像豆包之类的
MONICA是做浏览器插件
豆包或者是这夸克
他们甚至啊大厂他直接就是一个浏览器
然后接下来又是咳嗽又火了
所以你会发现AI的应用也也在快速的变化
每一年都好像会出现新的AI的应用
然后我自己就在尝试总结这个规律做预测
对尽管很多时候依赖少数的数据点
描述规律不一定准确
但是人类总是习惯去做这样的预测
我自己感觉
如果我们把这几个应用去作为数据点去看的话
其实是有一些规律的
对
比如说嗯jasper他可能大家都没用过啊
它的产品形态是比如说你要写一个marketing的文章
然后你要填几个空啊
你的听众是谁
主题是什么
是填空的
填表单一样的
填完之后他帮你输出
然后XGPT呢它是对话式的
那从这种填空的到对话
我觉得是更符合直觉的
从拆GP到MONICA这种带着自带上下文
自带contest的豆包
和我觉得夸克都在此类范畴当中
不仅是一个chat bot
而且是给这个chat bot补充了一些上下文
就用户所看到的
比如屏幕里的文章
或者在某个应用里面
在邮箱里
在用户授权的情况下
可以帮他回邮件
这个就相当于是不单纯是一个chat bot
而且是带上了一些contest的chat bot
再往后到科索科舍
他火了之后
他是有两个人群
一个当然是工程师人群
那作为IDE在使用
但是有很多我觉得更接近于产品经理
甚至是都不一定是产品经理
可能是举个例子
他在运营公众号
他通过cos去分析他的呃
公众号的一些数据
这显然不是一个工程师需求
他可能也把它当CHERBOARD用
它的左边可能是代码内容
右边是像CORPLOT一样的区域
他是不会看左边的
能写出来代码有问题
他也只只是跟那个chat board去说
他不会说这里有问题
我就自己手动改这个代码
所以某种程度上我是觉得他也在当chat bot用
而这个chat bot跟前面几个chat bot的区别
在于说它不仅能够呃对话的聊天带上一些contest
而且当你提出一个需求的时候
它通过写代码的方式帮你解决这个问题
所以我自己看到cos的时候
当然有很多团队吧
应该是往编程这个方向去理解这件事情
我觉得这当然是需要的
那工程师也是个很大的群体
但我自己是把它当做普通用户的这种需求
在理解的
我看到的事情就是这个规律是什么呢
就是说首先可能是越来越符合普通人的习惯
从表单到普通的对话
是更符合普通人的这习惯的
带上contest可以使得大家更方便
就比如说你不用像使用ChatGPT
一样的复制粘贴文章进去
它本身就带着你的这个contest
更早之前也有些人用CHERGBT写出代码
然后把那个代码再复制粘贴到一个
比如说Python脚本里去再去运行
如果有bug的
可能还要再把那个报错报给超级GPT
超级GPT写出来代码
它再手动的合并到代码文件里面去
这些都很繁琐
但cos把这个事情做得很好
以一个主线
他当然越来越符合同人的习惯
而且他的能力越来越强大
而这种能力的强大
是随着LM的能力外溢出来的
cos是一家其实挺早的公司
这个公司成立可能是在2022年甚至更早
他最开始也不是做代码编辑器
而且即便他做了代码编辑器
一开始他也没有火的
他真正的为大家所知
是在24年的78月份
那是因为cloud3.5sonnet发布了
所以他还是因为一个模型能力的直接提升
带来他产品能力的迭代
对前面说了那么多
我觉得核心我想表达的事情是什么呢
是模型能力在快速进化
但是那个壳其实也需要进化
每一代的模型能力进化之后
可以甚至不一定是原厂
是一个第三方厂商
把他的用户可感知的价值给呈现了出来
如果没有可CI
我相信可能cloud3.5sonnet
它在cloud里面也能写代码
在charter board也能写代码
但就不会那么流畅
我自己总结出来的定律也叫做新时代的安迪
比尔定律
就是在这个PC和半导体产业
当时有这个定律叫做
不管安迪造了什么
安迪就是安迪GF
他就是呃英特尔的代表比尔盖茨
比尔就会吃掉它
英特尔
因为摩尔定律在可能18月之后
它的成本这个下降了
算力上升了
但18个月之后的windows
也会把他的这个能力给吃掉的啊
可能那个windows就比如说更图形化了
或者图形提供了更强大的能力
你看MM一直在进化
大家都看到的模型越来越便宜
他好像越来越强大
它强大甚至体现在原来
我们觉得可能简单的写作
回答问题
信息检索
但接下来他会使用工具
它会写代码
可以调用API
我们最近看到那个CHIG发布了operator
它可以调用浏览器
我觉得这些都是模型能力
正在外衣
那个壳是什么
当然原厂肯定在定义
但是我觉得也需要更多的创业者一起去
定义的一件事情
对cloud就是个非常好的例子
大家都知道好的MONICA是一家没有自己大模型机
做的太对
我们自己不做大模型机做的
这个春节假期
我也在看一些这个半导体三幻的书本书
我在看张忠谋的自传
那个MD的
他当时有一句话
真男人一定要有晶圆厂
就原话是这样子的
就是DISS那些只有设计能力
但是没有芯片制造能力的公司
他说这种公司也太不行了
无法跟我们竞争
但是你看因为台积电的出现
用张仲谋的话说
台积电的出现是创造了两个行业
一个行业是专业的芯片的生产制造公司
就台积电
另外一个行业是专业的设计公司
如果没有台积电的出现
其实那也不存在设计公司和生产公司的
这个分工对吧
也是设计公司对
当我们看产业规律
一般来说最开始是垂直整合的
然后后面慢慢的会有分成就不同的层次
我觉得在最开始我们我们就持有这个观点
叫做模型
应该会越来越用那个单词叫做commodity
就会普通商品化
我我觉得某种程度上大家现在看到这一点
但是这一点很多时候呢他又无法
你没有这项能力的人
在这个阶段去下这个定论是有点危险的
因为本身模型在快速进化
理论上
它呈现出来的状态好像不是在普通商品化
因为总有人会更厉害一些
对但是站在更长期的视角
我感觉是的
MONICA或者我们这家公司的选择
就是说模型在快速发展也有很多家
然后更长期视角看
应该不我觉得不一定先叫做停滞
而是大家会有若干家进入到还不错的水平
那在这个时候单纯做应用可能更简单一点
我们也不用投入大量的资金去
比如说训模型
当然当然对于有魔性能的公式
我们是非常尊敬的
这一波的这个主要的进步
还是他们的这个创新和努力带来的
但是这不是一个冲突的
或者零和的叫做做应用还是做模型的问题
而是即便是有模型公司在发展的同时
它也需要一些经历
主要围绕着用户视角
产品视角的公司去做一些工作
所以我觉得这不是不是对
不是非此即彼的
所以其实我们跟某些厂的关系都很好诶
你们换过吗
这里面底层模型会一直在换吗
对其实MONICA因为主要还服务的是海外用户
其实几乎所有你听说过的模型都用到
而且这个对我们来说也很好
就是我们的用户说诶
今天好像听到这个模型在打广告呃
明天听过那个模型很厉害了
对我们来说
我们可以说去哪个模型出来之后
都去注册个账号
甚至付个费买个会员
但对很多普通用户来说好麻烦啊
我为什么要注册那么多账号
而且每个地方的使用习惯
还有历史记录
还有上传过的文件可能都不一样
但都在MONICA里面就能用上这些模型
所以大家在海外
还是有很多用户很喜欢用莫妮卡的
你觉得今天的产品定义能力到一个什么水平啊
你刚刚其实分享了就是从第一天他的产品
然后到CHRP到你们
然后再到等等等这些产品它的一个变化
那你觉得今天产品定义到了一个什么样的水平
他的能力跟模型能力比谁更强
其实按照刚刚的叙事啊
所有的突破基本上都是模型带来的
对就是模型跑的更前面
按照我们前面的观察
就刚刚我举的那几个产品的例子
基本上都是模型先驱动了
对对模型先行
模型先行了之后
你会发现
比如说你看原厂像超级BT
我感觉它他在发布的时候
他不觉得自己会那么火啊
包括GIPSICK
他在发布的时候
我相信啊
这一切可能不是他预料的的那样的
原厂基本都准备不足
第二呢是专业的或者说应用厂商吧
他总是在模型先发出来之后
他的PMF可能才完成
比如说科索
它这个产品线是更早有的
他当时用的可能就是open item
相当于是先在那里等着模型能力变强
如刚刚所说嘛
这个可以开源这个id创业idea
就是你预判下一个能力是什么
你先把这部分应用给好好做好
等着这个能力有了
那你就那你就哈哈哈哈哈哈
用模型能力肯定会变强
是assume
比如说你等到那个时候再去做
其实就晚了对吧
因为总有一些人
他不管是他信仰这个也好
还是因为他对防弹ation model更了解也好
或者因为他就选择了
比如说cos我就是要做编程这个领域也好
那总有些人会去做这个产品的
这也很有意思
你看很多时候VC投资难度好像也变大了
因为当你看到那个产品的时候
因为模型能力不ready
他好像不太work嗯
一用感觉很傻
但是等到他那个模型那ready了
他突然就很厉害了
到那个时候可能他也这个商业化作表
或者追捧了他的那个曲线是一个跳变
所以我觉得这个是带来一些新的挑战的
但是你看模型能力先行
但是模型发的时候
原创可能准备不足
作为一个呃应用公司
你可以在前面等着他
然后由于他模型能力变强
带来我的爆爆发式增长
那这个时候原厂它因为它模型掌握自己手里嘛
他也可以在跟进嘛
还用跟进策略
做一个像CHRIS这样的这个方向的产品
那在这个时候这两家公司的竞争会怎么样呢
对我我觉得其实要区分一件事情
就是比如说今天我们看到所有的国内
包括国外的那个模型公司
它都是有自己的应用和开放平台的
基本上都做了chat bot和一个开放平台
第三方可以通过AAPI去调用它
所以我觉得这里面有个事情
就是说就是我们对于AGI的理解是什么吗
所以那原厂应该不会什么事都做
第一有很多事情做
就是有巨多的事情
他不会每个事都做
如果是比如说行业的事情
他一般是不会做的
特定行业的事情
第二特别辛苦的事情
他可能也是不会做的
或者说需要很多工程师
举个例子
比如说之前发过一条即可
我说我当时去google
我看到他的下午四点钟有人在遛狗的时候
我觉得他应该不至于说需要搞100个工程师
去跟大家卷很具体的应用
因为对他来说
他把他的壁垒最好的那部分抓在手里就好了
其他事情就交给别人去做
应该是对他来说更好
他可以通过API收钱
对对对对对
就不能做最肥的那块业务对吧哈哈对
但有一些当然可能有窗口期
就比如说长期来看他会做
短期他可能还没顾得上这种事情
我觉得其实在今天很考验创业者
就有些人会选择做
有些人会选择不做
有窗口前的事情要不要做
当然大家得到的答案是不同的啊
比如在上一场战争当中
应用商店后来我们知道了都会被原厂做对吧
但在那个moment有第三方的应用商店出现了
然后在那个窗口期
从创业的角度是得到很好的结果
也有被并购掉了对吧
但是这一次有窗口这事情怎么做
然后在窗口期内他要取得什么样的成绩
去为他下一步做什么样的准备
我觉得这些一个更复杂的问题了
所以总结一下基于API的生意
我觉得是垂直领域的特定领域的
可能原厂不会做脏活累活
可能原厂不会做
第三有一些原厂可能以后会做有窗口期
而且所谓的窗口期我觉得复杂就复杂
在这也许你做的很好
他就不做了
这不是逻辑推导出来的
你假定他一定会做
或者假定他一定不会做
都不一定
有可能真的在生态里面有一个领头羊做的很好
那可能原厂也就不会做了
所以我觉得今天是非常的灵活的
或者说没有确定答案的
那对立面是什么
除开这几种之外
那就是原厂会做的事
比如说chat bot
看上去啊
大家好像都是会做的
为什么大家都要做chat bot
chat bot在争什么
我倒不用争什么这个视角去看这个事情
我觉得大家也不是用真什么这个视角去看
而是他挺符合大家对AJI的想象的
就是一个对话界面
啥都能干
所以大家好像觉得我光做个模型是不够的
我至少得wechat board
白德伟
在所有的人当中
我感觉deep seek好像是对
要不要做chat bod
反而是这佛的
但今天在我们聊天
到今天为止
他确实取得了最好结果的
为什么呢
对首先我说佛其实他就是在12月份
我印象中才有自己的app
更早大那个有网页版
然后你看他app
你会觉得哎呀好像就是做了一下
就真的套壳
只是把它模型的能力
用一个最简单的基础的壳给展示出来了
套自己的壳
对另外一个角度
我觉得一切都是不可复制的
如果没有做这件事
可能这一次的影响和传播也不会那么大
因为确实很多用户是用上了
看到了他的app
然后看到思考的过程
觉得有巨大的用户体验提升
所以又导致了这个大量传播
但我觉得这一切都都是意料之外的
他们可能就是在按照自己的节奏在走
至少作为旁观者啊
和各个模型厂商都有一些接触的感受
就挺佛的
刚刚另外一个点是取得最好的结果
本身这件事情可能是一个非常复杂的对吧
它有各种各样的原因啊
有中美有地缘政治的
我背景有开源闭源的背景
我其实我想说的事情是我最大的感受啊
我觉得这件事情精神上给大家很大的鼓励
哈哈从旁观者可能他他也没想给大家鼓励
但是旁观者会比如说今天大家可能也会想诶
这个火了啊
开源火了
我们要不要开源
我们要不要构建技术品牌
我们要不要就各种各样这样的思考
但我觉得最重要要学习到的东西
就是
你会发现TYPC好像就一直按自己的节奏在做
be yourself对吧
开源他一直在开源
前面没火
他也在开源
他只是在按照自己的节奏在做事情
我记得我们在微信聊天的时候
你问我
如果我是其他几家防盗性摩托公司
我会怎么办
我后来想了一下
我觉得好像应该就是做自己最重要
而不是应激到今天
当然F德瑞士model公司的这个创始人们
取得成绩比我们大很多啊
但我只是假定如果我自己在经营公司的话
在这种时候
我觉得最重要的可能还是按照自己的节奏来
而且你会发现简简单的做好技术
你看前面大家看过他们的访谈
你感觉就是一如既往
就就是说到做到也会得到巨大的奖励
尽管这是不可复制的
诶
你能不能讲讲你对DC这个产品的感受啊
一个是产品上
一个是传播上的
产品上呢是他把思考过程放出来呃
我记得那个capacity的CEO发了一条推特
说在AI时代吧
这个有两个巨大的体验创新
一个是如果你联网的那个回答联网
他把这句话从引用的哪个网页标注出来
这样会让人更相信对吧
增加结果的可信度
有source嗯
对有source
第二个他说的巨大的体验创新
就是bus i m思考的过程
抛开开源或技术层面的各种指标而言
普通用户我聊了一些我老家的朋友
他们能够感受巨大的这个不一样
就是诶
他把他怎么想这个问题的过程给展示出来了
这是一个体验的创我
我认为叫创新
当然在open I/O one里面
其实他也有思考对吧
但open i我觉得他就很遗憾
因为deep sick的思考过程展示
可能是整个人类第一次看到这个事情
因为open I/O o i是要收费的
就在昨天的今天
他才把思考的过程全部展示出来
他是怕别人可能学到看到这个思考的过程
有这个数据去做自己的训练
这留了他的数据
对maybe
所以他就展示的是一个简化版的那个简化版
说实话是没有太大的意思
看上去啊
因为他是收费
所以大家有门槛
很多人就根本不知道这回事
第二他也没有把思考的过程完整的展示出来
所以欧one错过了这个体验
创新的对我觉得欧an从发布到现在
我我对这个产品是没有任何感知的
但我也不知道
我只知道他好像引出了一个新的技术路线
但是我并不知道它能给实际的用户体验
带来什么样的增进
对所以我觉得这个思考过程放出来
这件事情本身就是一个巨大的体验提升
而且还联网
o one是不联网的
在此之前
当然我觉得还有一点就刚刚说的
我觉得是产品层面
包括可能传播层面
还有一点是确实它的模型质量很好
大家原来体验过的基线是一个普通水平
但是deep sick的新模型
RON的模型是确实拉到了第一梯队的体验
所以大家的感受就是国内的一些朋友
他就觉得跟他原来用过的国内的AI产品
还是有代际的差别的
比如说写出来的文章就是好很多
很详细
聊天也更有情商
本身模型能力进化很好
然后体验上有创新
这个创新是可以很容易被大家感知到的
而不是又被各种各样的门槛堆起来的
这个让我想到一个很有意思的
其实CHASHB他自己有定义open
还有定义产品的迭代嘛
第一个是叉boo
通过拆GBT这个产品
知道了XBOX的用户形态
那他第二就是reasoning
但是他其实做了o one
可是他没有让用户真正的感受到
这个技术和产品的一个直接的链接
反而是从POPLASTY
然后真正的感受到这个reasoning的为例
爱豆也还有一点
就是前段时间我们做了一个播客去对比
读了pp拉ITY的论文和读了KIMI的论文
就发现KIMI其实他是在他的产品体验上
刻意的让回答变短
他是有做这个专门的技术工作
但是其实pp AI的输出是长的
其实以前大家可能会以为
从用户定义上输出的短更好
但是布拉迪其实反直觉是长更好
大家喜欢看他思考
你说思考的过程是吗
还是输出的过程输出
包括他思考的输出也很长
对我自己最近做那个AH产品也有这个感受
比如说我们要教他说你少用点bullet it point
他不要一点点啊
太总结了
你就逐字写出来就好了
这个也很神奇
最开始大家可能觉得哎精炼一点会好
当大家发现chat bot都是很精炼的
叔叔就说啊
你多讲一讲
我多看一看呃
所以总结一下这个deep sick
它不仅是技术强
产品定义也是不错的对吧
我觉得应该这么说
就是他把技术上的创新点
以一个用户可感知的方式展示了出来
而且这个展示不仅是产品层面展示
比如说免费这些
可能一般你不会把它当做一个产品策略对吧
他可能是个商业化或者是经营策略
那open i我觉得他不放出o one的思考过程
可能没有那么用户导向还在想诶
别人拿到这个就可以新模型了
它会有一点竞争
所以我会说deep sick很单纯哦
我做出来了
拿个东西给他感受到句号嗯
没有那么多事情
刚才我们其实是在聊原厂会做什么
原厂看起来都会做checkbox
当然chat bot本身也还在快速进化
包括你看人类对未来的想象里面
所谓的AI assistant
就是你跟他说句话
他帮你把事干了
帮你把东西查了
这这这符合人类想象的
所以我觉得原厂肯定会做一个这个东西
应用公司呢
应用用公司
其实我觉得当然也有争议啊
比如说有些投资人或者说西方的
包括也持有者观点
就说OK那chi波特是原厂一定会做的事
那我就不做了
躲开它
我自己都没有那么悲观哈哈
我觉得今天的技术还是在快速发展当中的
是不是直接你就把它当做不能做
还是有点早
举例啊
坦白讲我们最近那个A证的产品
它看上去确实应该应该就是个chat bot
我觉得这是很符合大家想象的
但是它在应用这一侧做到的事情又很复杂
而且这种复杂还不是大家看到的
MONICA里一样做了很多
比如说功能它就是要用好这些模型
就要挺复杂的
我觉得值得试一试
有点像我刚刚说的
在开放平台里面做第三个产品
叫的第三类叫做哪怕有窗口期
你也值得试一试
为什么现在就用一个A证来说
它跟我们以前理解那些产品有本质变化吗
agent它的一个定义是说
当大元模型调动外部世界
你可以叫它叫agent
它跟之前我们看的那些产品有本质区分吗
嗯其实A证这个概念我觉得23年就有了
我没有记错的话
当时有o to g b t之类的开源项目
很快在那个时候
可能他也是GITHUB历史上大数增长最快的产品
每一段时间都有不同的团队
也有不同的研究员提到了AHN这个词
所以某种程度上来
他可能是一个在过去几年用的很多的
但是一直没有真正被大家感受到的的
一个产品形态
所以属于那种八字
我的会有些人失望的
也许朱啸虎会说我不相信AJ的
就像他说我不相信AJI一样
也许明年这个时候他会说
我相信A键的希望如此
agent它就是能够感知环境
然后执行任务或自主的去执行一些任务
对你给他一句话是很抽象
然后他能把这个任务搞定
我觉得过去几年
从23年到现在到23024年
这个agent领域低于预期的
最核心的原因就是模型不够聪明
它没有办法自动的去搞定很多事情
第二呢
我觉得之前包括我们在做MONICA的过程
我们说好它能够执行任务
那行啊
我们给他接一些API
那我们一个一个来接
他要联网
光有语言模型不够
他要联网搜索
我就给他接一个搜索的API
他要能够读知识库好
我们去做一个知识库
然后让用户可以上传文件
查一遍知识库
然后给你一个答案啊
他要做PPT呃
画图
我们在开发MONICA的过程
就是给他做了一大堆的API
把各种各样的API都都往上接
但这个事情很像做功能机
你有没有发现功能机就是诶用户需要这个好
当时的手机厂商就要专门做一个feature缝对吧
feature缝的感觉就是一个一个飞球加起来的缝
哈哈堆叠起来的对
所以我在做莫妮卡过程中
坦白讲
尽管MONICA已经集成了很多东西
也确实很我们花了很长时间
但这个感觉还是像在做feature ph
在做功能机
就是你再给他一个个接一遍
但是我觉得真正的agent的应该是自己能够写代码
调用API并且执行后他继承了
对他就是搞定了很多长尾任务
而且呢不需要开发者自己去去写
这才是符合大家对A真的想象
我记得有位前辈白鸭鸭总跟他说
MONICA做到极致
把很多东西都集成进去
他说red极致是不够的
个性化才够做到极致
你就是好123
做好个性化
你才能是google
我觉得这是非常具有启发意义的一句话
呃
然后呢我们就花了很多时间去研究这件事情
当我看到科索之后
那个各种各样的写代码的
这些公司出现越来越大众化
而不是越来越给工程师用
比如今天你就想访谈很多工程师
他能挑出很多毛病
越资深的工程师可能会挑出越大的毛病
但是小白是越来越爽的
而且我记得当时COSER出来之后
又有他的竞争对手叫window surf
windows serf呃
有一个跟COSA不一样的地方
但COSER后来也跟进了叫做YOLO模式啊
这个名字也很神奇
yellow y o l o呵
呃很像那个年轻一代的人会说的词
但他的意思是
You only look once
就是你只要看一次过程我都能搞定了
它跟它原来的区别在哪呢
比如说你原来写一段代码
你拿Python去跑
然后当你的电脑上可能没有装某个库
然后啪就就报错了
有了这个游轮模式之后
那个报错它自动放到IM
然后帮你解决掉它
有一天我在用windows的类似娱乐模式的时候
我发现我给他说了一个问题
他说好
我现在去GITHUB上下这个代码
去搞一个什么事情
然后再去写
那一瞬间我就被闪电击中一样的感觉
就是他居然在用工具
而且他会用人类
比如GITHUB理论上什么代码都有对吧
人创建的所有工具他都可以去用
那个时候我觉得可能A证的真的是到了了A证
这件事情是原厂会做还是应用公司做
我觉得原厂值得做
但是好像原厂版还做的不够哈哈
所以我自己觉得
所谓的agent应该是能够解决肠胃需求
能够自己调用各种各样的工具
最好被调用的工具当然就是代码嗯对吧
存量的代码和他自己编写代码
通过API去搞定事情
当然有这些还不够
因为人类还有很多知识
它不是通过AAPI
或者有很多服务不是通过AAPI来调用的
它是通过我也不来调用的
这在海外的话
所以我觉得还得带一个浏览器啊
还有个本质区别
我当时在用win的时候
我发现它跑在我电脑上
但是呢他有的时候还是要让我确认一下
要不要装这个库
或者他要执行一个命令行操作的时候
他让我填yes
Oh no
因为他可能真会把我电脑搞坏
或者是某个东西会冲突
但其实我想他让我填yes也挺甩锅的
如果我是一个特别小白的人
我怎么知道yes or NO
但他在让我填yes
好像这个责任就在我身上了
搞坏了不关他的事情
记得很多年前
当时有个人问比尔盖茨说
为什么windows要给我弹
说这个东西打开可能会危害电脑
要不yes or NO
靠
你都不知道啊
你微软都不知道我
我一个普通用户
我怎么会知道
所以我看到那个时候
我觉得哎呀对这个好像也没有
You look only once
你还要yes一下
况且如果真的小白的话
真的是普通用户
真是看不懂的是的
所以我想OK还不够
应该有个虚拟机
那个chat bot
它应该在云上有个电脑
把他写的代码
把他要通过浏览器查个东西
都在那台电脑上去执行
因为是虚拟服务器坏了
无所谓的
他可以再来一台
它甚至可以在当前任务执行完之后
释放掉那个服务器
所以我自己觉得那个架构叫做一个虚拟服务器
一个浏览器
然后能够自己写代码去调用API
这是我们在做的事情啊
这是你对于下一个产品的想象
对他现在模型能力ready吗
我觉得今天刚刚好处于春节才刚刚好
也不是
而是我们可能maybe去年底才意识到他差不多
就你刚刚刚所有的事情都是被串联起来
比如说去观察咳嗽
去看到他使用GITHUB上的代码
而且回到最开始我说的那个发展历程
从jasper到chat jpg到MONICA到cos
我觉得下一个是什么呢
就是你会发现它消耗了越来越多的token
他甚至有点进阶对吧
比如你写代码已经超过普通人的这个能力了
但是AI是可以的
并且还有点他要自己多轮迭代运行
你给他设置一个任务之后
他会遇到挫折
他可能会报错报错他还会尝试一直尝试去解决
我觉得今天是那个模型也足够好说
我们能搭出一个最基础的版本
把这个跑通了
当然还不够聪明
因为比如说我们看到XGP发布了operator之类的
很多任务上完成率也不够高
所以模型仍旧需要更聪明
所以我还是期待厂商的模型更聪明吧
成本更低吧
应用厂商无情的消耗巨量的token
吞噬掉大量的token
唉那你这个产品它跟科森像吗
它不像
或者说我们应该让它不像
比如说当很多同学在用科色
实际上肯定是一个编程类的产品都不
它不是变声
我觉得消费级的产品
应该还让大家感觉是像一个chat bot
对消费级很重要
他还是会沿着MONICA在演变对吗
我们会单独发布一个产品
新兴的产品对
因为你无法想象好呀
三和百度是同一个产品
所以还是一个类叉bot的产品
是但是你在产品上做了很多的迭代
是啥时候能发
争取听众听到的时候发出来
如果没有听到的话
请一定留一个违停历史的链接
那他跟DEPP像吗
reasoning就是那个把思考过程放出来
我觉得是必须的
当然可能我们管它叫普兰A
比如说你提一个问题之后
他会把它拆成很多步骤
然后每一步搞定什么事
最后搞定这个事情
这里带来了两件很重要的事情
一个是关于模型的
一个是关于体验的
关于体验的
我先说它应该是异步的
就今天所有的chat bot的体验都是你发一句话
他回你一句话
比如他回复的过程
你再跟他说的话
他可能就中断了上面的那句话了
所以今天的chat board我们说都是同步的
或者还有些朋友可能会觉得
用一个描述叫做瀑布式的
就是ABAB
但其实人类聊天不是这样的
你发一条消息给我
可能我过了很久才回
在过了很久回的过程中
你又给我发了两三条消息
然后我一起回你几个topic
或者某位同事说要做一件事情
做到一半的时候我发现搞错了
然后我刚刚说搞错了
那我重来
所以人类的沟通过程
不像现在我们看到chat bot一样
是ABAB这样的
它是有大量的分叉
甚至某个任务要执行一段时间的
所以刚刚所说的那件事情
我觉得agent的很多时候
比如说今天的所有CHBOO
如果都是发A就必须在一步之内搞定的话
它是有很多局限性的
很多时候可能他比如说你让他干一个事情
他是最终要搞定这个事
但是他要先去干一个事情
获取那个结果
把那个结果当做输入的一部分
再去做第二件事情
这是需要时间的
我们无法想象你交给任何一个
哪怕再聪明的实习生
你问他所有事情
他都会表达
这是不现实的
他可能就是花点时间去查询东西啊思考
那你的产品大概是我给他一个需求
让他过一段时间回复我
他会告诉你他要干哪几个事
然后呢他接下来就去干那几个事
而且有进度的话
他会告诉你
这是我们对最美好的实习生的幻想
如果他能够你刚刚说啊去搞定这个事
他说好
我会这么做
每一步有结果之后都同步给你
而且中途你可以跟他说哦
我当时需求错了
你能不能再这样
他说好
我改变一下这个最重要完产出物
我再给你
这是我们的周志性
它会更像人类
但是它这个产品听起来他要
因为现在的产品是能够秒回复的嘛
那这个产品它一定是要满足我更复杂的需求
你才会给他这个时间段对
那他怎么能满足完成更复杂的需求呢
就因为他现在能完成的需求
是依靠于模型能力的
对实际上这就是我想说的
模型能力就是能够完成更复杂的需求了
先所以先定义产品对吧
对先定义好产品
等着模型能力来啊哈哈不
首先就是今天的模型能力
是能够完成一些复杂任务
复杂任务的多步的才能搞定的任务的
只是没有这样的产品
所以大家感受不到呃
我我举个例子
比如说那个超市机器发布deep主义search的时候
他有个提有个测试集
叫做GAIA是一个专门的测试题
我们内部正在做这个题目
其中有一道问题是在某个视频下面的
某个时间的YOUTUBE上面
那个视频那个画面上有几种动物
然后我们惊讶的发现我们的agent的打开了YOUTUBE在看
而且他会用YOUTUBE的快捷键看精确定位的那一秒钟
然后告诉我们说他是这几个动物
你看这个过程
其实跟传统意义上的CHATBOT是不一样的
第一他能够看YOUTUBE的画面
而不是看他的字幕
第二因为我们把logo都打出来
甚至我发现他在用用YOUTUBE的快捷键
这截图我待会给你看
可以非常震惊哈哈
他回答出来了这个问题哦
对比如说啊
从小白用户的角度
我可以给他下达什么样的任务指令
它能满足我
然后以及它大概是一个需要多长的周期
比如说你想分析一下elon musk的推特
有什么规律
你可以让他去
他可能是会调用推特的这个API
去把他所有的抓下来
然后按照语义去分析给你一个还不错的输出
结果
这些任务其实有点高阶对吧
大家用chat board的时候
一般不用这些任务
但是实际上今天有很多任务已经可以被搞定了
但信息检索和查询肯定是最高频的任务对吧
比如今天chat bot把它当搜索用也好
把它当聊天工具也用好
他那部分需求是不会消亡的
不会因为说A证的出现
它就没有了这部分需求
那就存在
只是我想说
因为agent的产品形态的出现
使得人类利用chat bot边界被拓展了
进一步被拓展了
而且这又是符合大家的想象的
假设
HBO这个产品它继续往后演化
它也出现这样的功能
我们会需要第二个入口
第三个入口来满足我们这种需求嘛
我们需要一个异步的嘛
我们自己之所以用一个新的产品去做这件事情
是因为觉得需要比MONICA
也是一个很多用户的一个产品
你还是不可避免的
会有一些原来的用户习惯在里面
你无法把这些全部重来吧
对所以一个更新的产品
一个没有负担的产品是更好的适配这些假设的
那这个产品的频率你预预计会有多高啊
我不知道还没有发出来
那这个产品是怎么想到的呀
如刚刚所说
整个过程就是我们在总结嘛
从jasper到XXP到MONICA
到cos到DAVIN
其实DAVIN很符合我刚刚说的那个架构
dain exactly就是这个架构
但他有点可惜
就是他直接选择了最硬核的工程师
也也不能叫可惜
我相信他在美国也是发展的很好的一家公司
但我会更愿意选择通用
而不是直接垂直到一个具体的行业里面去
比如说给工程师用
我认为这个架构是很符合我对AH特的想象的
而他应该是给普通用户人人能上的
而不应该直接像单位一样瞄准工程师行业
并且把定价定成一个很贵的时候
都500美金对吧
这是不是又有点像open安定了250
steve sick是吧耶
当这个公司开始收很贵的费用的时候
你们也可以把它用低价打下来
价格应该是是定位的一部分
定位是什么
比如说我们定位我们认为是一个消费级产品
是大众产品
那么你应该以一个大众的方式去定价
至少那个入门的价格对吧
但随着用量更多
你可以去因为成本在那里
你可以让用户去付更多的钱
但是你的基础定价是决定了
你是一个消费级产品还是企业级产品的
这是刚刚说的产品层面
我觉得其实对模型厂商来说也很重要
今天我们测试全世界只有cloud sonnet3.5
能够在把我们刚刚所说的那个架构跑起来
我们内部管这个叫IJTIC能力
传统的CHATBOT
它的对齐方式
它的训的过程中
他就是假设一轮对话
就要尽可能解决你的问题的
所以大家训模型都是按在教他的嗯
但我们测试下来只有ASSONIC的cord sonnet
3.5
它有长城规划能力和逐步解决问题的能力
什么意思呢
就是说长城规划就是说一个问题
你给他之后
他说OK我做好这个规划
1234这几步嗯
我每一步先搞定这个事
这个事搞定了之后得到那个输入
再搞定下一个事
这两个能力是综合在一起的
嗯而传统的CHERBOARD是尽量一轮搞定所有事情
我们认为是训练方式不同导致的
所以模型厂商是要专门为ARGENTA或者agent
训练自己的模型的
诶这样几年前大家都说agent agent agent
然后一年后我靠对火的追思的对
但火了再追就晚了
还是要be yourself
还是要自己的节奏对吧
就不能应激
应激就晚了
我今天感觉你状态很好啊
是为什么呀
因为我刚刚跟你举的那几个例子
比如说agent的酷炫的例子
就在这几天真的发生了
他是预料之外的
年前的时候我们当然也在做
但是毕竟在过程中
然后这几天我们去测它
发现我靠好牛逼
就有点大家看TIPSICK那个论文
说里面有个aha moment们
他们说aha wait这种感觉
我们就在经历这种感觉
这几天突然他就会了
你也不知道他为什么会了
哈哈会做出一些超乎你预料之外的事情
就是你最疯狂的想象
你也不知道
我靠他居然在看YOUTUBE视频
他告诉我
我在摁住快捷键在看
你是真的会觉得自己在制造一个生命
一样的东西的哈哈
我想象一下就是大概在Q1的时候
我能看到一个你们这个产品
然后它还是一个app对吧
他有外部也有app
还有web和app
我也是跟他输入
那它是一个对话框吗
是我跟他输入任务
然后他去完成任务
是他可能会告诉我一个使回复时间是
当然我们可能会先做一些测试
比如说小范围的事
因为他的一个很核心的问题
或者说产品经理很重要的一个职责
就是控制好用的预期
贾田他能干世界上所有的事情
然后说我要怎么赚到1万美金
当然这可能本来就不是一个很好的
应该有一个agent的去执行的事情
但是如果我们能够给出更多更具体的励志
让大家的预期更合理
大家可能会用起来更顺畅
今年预计会看到很多这样的产品吗
还是就会看到你这个我觉得大家都会做
所以你觉得在今天这个AI的生态里
应该创业保持一个什么样的心态啊
你义工现在都不一定只做一个产品
连续的不停的在发产品
然后同时你也不知道模型能力
下一步的变化是什么
然后你也不知道你这个产品
是不是一个过渡性的产品
所以是应该以一个什么样的心态
在这行业里创业
你觉得心态跟你上一个时代一样吗
我觉得技术的进展是最大的红利
总有新的技术在发生
所以我觉得今天还是创业的好时代
大家可以更乐观一些
第二呢我就反复的讲
要有自己的节奏
可能少一点得失心
但按照自己的
比如说热爱
我很少用热爱这个词
但是之前在内部的一个分享当中
我我给同学们分享一下什么叫热爱
我有一天这个下班比较晚了
我就有点困
开同事的车回家
我想哎呀
要万一我疲劳驾驶不小心出车祸了
怎么办啊
或者撞到人怎么办
我自己的回答在那一刻的回答就是
如果我只能打一个电话告诉我的合伙人
我说别管我
赶紧继续往前推进
不要分心管我
我自己处理好我自己的事情
就在那一刻
我就是自己已经不重要了
而是那个事儿更重要
当你会这样去思考的时候
你好像正儿八经的觉得这个事儿是比你更重要
那这一切是怎么建立
还是需要你注射的那个东西
让你自己很很兴奋
很自豪
而这些东西其实某种程度上
我觉得可能不一定跟商业直接相关
它可能能给大家带来不错的商业结果
我也想deep seek可能就是一直在这么做
我们也不能说他今天一定是商业成功了
但今天他确实处于一个比较好的位置
所以第一乐观
因为相信技术在快速进展
还有很多事情在发展当中
第二呢是找到自己喜欢的
或者真正相信那个事儿
他找到了好像就不用别人说什么啊
你觉得你今天找到了吗
我觉得我找到了我
我都可以跟同学说
别管我哈
你觉得你今天找到那个在AI里面对的位置没有
你说公司吗
产品方向
我觉得这是我相信的事情
我不确定
如果有个上帝视角
有个地图
你到底是在一个很好的位置还是很差的位置
我没有这个视角
但我有一个以自我为中心的视角
是哦这个事我干的是很开心的
你觉得你今年春节的的状态
和去年春节的状态有什么不一样
还有前年的春节
感觉每个春节都在发生着点什么
酝酿着点什么
对对其实今年春节如春节前
我跟你说
我觉得非常像23年的那个春节
23年
当时我们更早已经在XZGV发布之前
立项做了MONICA
然后马上看到XZGB发布了
但是那个春节坦白讲
国内是没有火的
国外小火也没有超级火
直到SAM奥特曼在2月份3月份他发推说啊
100万用户了才开始
中美全部都火起来
但那个时候我是很紧张的
因为我已经看到很多独立开发者在做这件事情
做基于GPT的API的一些创新
所以23年的春节我没有休息
大家也可能在大年30晚上还在线上扩会
这是23年的25年很像
但25年不同的是
当然我觉得有一点叫做总会有意外
就在我们立项做MONICA的时候
是掐着局局发布之前
但过了一个礼拜
然后我们更紧张了
开年回来之后马上做了个bingo
去买了charge for google
因为看到实在要拐点了
就更加陡峭了
那25年呢是本来说是agent
来大家这个辛苦一下春节
没想到也有deep seek的出现
AI不会放过任何一个春节
24年是有SORA
其实SARA出现的时候
我觉得当时大家也是很震撼的
但24年后来大家可能更淡定一些
当时非常震惊
当时朋友圈全在刷屏
是是是
我当时也很震惊
因为我还是围绕着charge board在做一些工作
所以我觉得那个事情跟我的关系也没有那么大
但是震惊还是非常震惊的
我的感受是25年更像23年
24年呢我们抛开春节啊
我们就说年份24年主要精力在MONICA
然后你会发现24年
整个行业更像23年的线性外推
就是它这都是可想象的事情
比如说多模态对吧
这是可想象的
做完文字做图片
其实23年中期就有图片相关的
不管是图片生成还是图片理解都有了
但视频是稍微有点意外啊
因为大家没有想到这么快
但马上后来也也消化掉了这个信息
23年MONICA的创新主要是把contest加上去
用一个很好的产品形态
但24年你发现大厂也跟进了
有豆包
有可能大家也做插件
做浏览器
我觉得创始人们
fonder们
创业者确实还是得快速的创新
我觉得大厂能理解你的创新的时候
就是很危险的事
你要被拿来跟大厂去比较的时候
也是很危险的时候
24年的时候
24年的时候对我做过豆包比较
哈哈我们没有跟豆包比较的心态
因为是不同的市场
但是显然豆包已经看明白
这件事情了
他会去做这件事情
我自己觉得就是说还是得发挥组织的灵活性
看技术趋势跑得更快一点
第一要提前
第二当你意识到你提前的时候
超级激进更激进
但今天如果我们复盘
我肯定会觉得23年不够激进
MONICA不够激进
应该说你应该再怎么怎么做
应该把用户做的更多哈哈因为我第二次创业嘛
所以一上来就会稍微更好的操作
比如说你在招聘上
你会更更有经验
但其实你可能应该大规模招聘呃
更激进的快速把团队组起来
而不是经营的好的方式去理解这件事
你这个有变化是吗
这取决于你在什么样的位置
如果你知道你在创新
你在领先
你就应该积极
你觉得这是有变化吗
我觉得是当我是复盘
我觉得这种变化可能来源于什么呢
因为我说的是23年
24年我们聊天的时候
你可能觉得我更要经营的好一点
更保守一些对吧
24年我觉得你的状态是有变化的啊
对有一段时间应该是状态不太好的
这很正常
如果把这一部分也一起给听众分享
就是当你遇到挫折的时候或者困难的时候
你肯定会觉得哇好难哈
你会把挫折线性外推
你觉得永远都会好难
你就更糟
内心会更有挫败感一些
回过头来说叫做
因为技术的进展应该会有很多创新的机会
有创新机会的时候应该更激进一点
跑得快一点
这是对2324年的总结
复盘和对接下来的展望
应用创业者
他花很多钱吗
你需要不停的融资吗
这个是你的考虑范围吗
还是说你因为你其实也是挣钱的对吧
老百姓心里有杆秤哈
你好好把产品做好
正儿八经的想的更多的是
可能听上去有点宏大吧
就是说人类的福祉
这件事情好像就得到了足够的奖励
反而不需要那么多骚操作对吧
你也不用烧那么多钱
你刚刚说的那个问题
我觉得叫做那应该还是把产品做扎实
更多的精力在产品上
甚至都不用买KLL哈
对低分cl说不用花钱
没有花钱
没有给任何一分钱
给任何一个kl
所以也不存在抖音
禁止他在上面投广告这件事情
你这个是令人振奋的
这很令人振奋
你幻想中无数个奇迹对吧
比如说作为一个app创业者
或者经历过移动互联的事情
你会觉得哇做出一个能够总榜第一的产品
好厉害
全球100多个国家总榜第一了啊
简直是最疯狂的幻想了
发生了
他就是在你所处的这个时代
好像也距离你并不远的公司
或者说是产业上距离你并不远的公司
做到这当然是很振奋人心的
他也打败了巨头
不用竞争视角
就是光做到就很厉害对吧
就像有人跑进十秒这种百米赛跑
他就刷新这个记录
这本身就很酷诶
你怎么看待他更长远的战略的卡位啊
他今那位置稳固了吗
已经OK嗯嗯我自己不知道啊
这可能DEPSK自己还在考虑
继续他们的主要的精力在开源模型这件事
还是仍旧把deep sk app当做一个重要的
像open air当做一个重要的消费者产品
甚至把它商业化
我不确定他们会怎么去思考这件事情
但今天他确实在一个非常好的位置
如果他进一步把稳定性提升
就在今天
我们发现有好多群都在传说
这些地方可以用到相对稳定的deep是个模型
这个工作他们应该会做
也也也是他们可理解
他们也应该愿意做好的一件事情
但我不确定
DPC这家公司是否会把做一个超级app
是当做自家组织的目标
这个很多时候是选择出来的
比如说欧冠
如果当时甚至如果不是SAM奥特曼CO
它可能就不会把chi g b变成今天这个样子的
我觉得这个还是很动态
但不管怎么样
今天deep seek的模型的进步
deep sick这个app在全世界引起的
尽管我觉得这确实无法复制
但也是很振奋人心的
你的组织目标是什么
是个super app吗
我觉得super app这个描述还是很成就导向的
我昨天跟一群高中和大学的创业者们分享
在奥体边上的一个探月学校里面
那有一个叫spark lib的组织
聚集了一堆年轻的hi客们
其实我给大家做了一个分享
就是说用时代的年龄思考
而不是用生理的年龄思考
用时代的年龄思对
比如说今年是AI几年的
对吧
哦你会发现一些founder
或者说有些人他可能辍学也要创业
之前有一段时间有VC说
我们就是找九几年这帮人
因为他们可能错过了移动互联网
现在又是当打之年
对我觉得这个描述挺对的
呃回顾一下
我是15年毕业的
在我上大学的一一到15年
那几年每天都在变得更美好
所以我选择创业
但我没有意识到
我靠我毕业的时候也会想结束了哈哈
但比我年长可能几岁的很多师兄
他在那个时候选择了他们取得的成就
成绩次数意义上的这些东西可能都是更好的
仅仅是因为他在移动互联网元年2年三年创业
也不能说
仅仅是因为他们在移动互联元年2年三年创业
跟这些年轻的骇客们分享是OK
你们在生理年龄今年也是还很好的时候
那时代年龄
如果我们说以22年底或者23年初吧
呃ch嘴比利的爆火开始
今年可能是2年的开始或者3年的开始
还是一个很早期的的时候
所以我觉得跟一群小伙伴
跟着技术的红利做一些事情
这是我们的目标
我希望大家享受这个过程
至于商业回报
这是一个
因为有太多的要素不是你能控制的
春节我还干了什么
学习看论文
你学到就学到
这种正向反馈是很强烈的对吧
就是没有人能阻止你干到这些事情
但是商业竞争很多时候不是这样的
就是你做这个事情
还有别人
世界上有很多地方在发生这些事情
商业的结果我确实无法保证
但是和小伙伴一起
在这个时代有着巨大的技术红利
我们也有了一个产品
有一致群人
然后一起做些事情
我觉得这是很好的机会诶
你有没有一种比较形象的比喻来形容
你现在的状态
就是你这段创业的状态
我觉得很难用一个词语去概括整个过程
当然我觉得在此刻在2025年的这个时候
我觉得是在2月是目标清晰的
是有具体的事情在做的
是开心的
你这次更注重体验对吗
相对于上一次创业
我觉得不能这么说
而是我知道很多事情不是你自己能控制的
然后你应该把你自己能控制的事情做好
真的有太多事情无法控制
比如说地缘政治
你就是无法控制
你只能当做一个输入
但是你没办法控制它
所以你把自己要做的事做好
这是更重要的
第一次的时候我可能有更多的有私心吧
就是哎呀这个哈哈哈
昨天问TIPSICK翻译一下贪嗔痴这三个词
他好会解释
贪就是对顺境的执着
称就是对逆境的不满
哈哈吃是对世界真相的无知
世界真相这个很高端了
我就不谈
但是贪和嗔这是大家很多时候遇到的问题
是对顺境的执着
对逆境的不买
但是你看现在的用户量最大的产品
不管拆GPS还是他们其实都是有自己模型的
你怎么看待模型这个事情
首先我觉得很应该
因为如刚刚所讨论的这一次的技术进展
技术红利驱动力都是来自于模型的
就是模型公司他做到的这些事情
他得到与他工作相匹配的奖励
我觉得就这么简单
但是你坚持不做模型
你为什么从day one就决定不做模型
诶
你有过纠结没有
坦白讲我没有
我觉得在不同时候应该是不一样
比如说在day one
我觉得我不具备这个资源
所以在那个时候我觉得我很务实
我们拿一个最好的模型先做起来
到那个时候可能就是在答应他做生意对吧
做产品我不确定以后会不会做
这是非常诚实的
或者说他有可能是成本降了
或者说用户需求
或者说你你具备这个能力
我我们看太阳峰的访谈对吧
他说首先你要有能力去买这架钢琴
各种意义上来说
所以我觉得他是一个很复合的问题
第一你的组织
你的公司有没有足够的资源
第二你有没有看到什么
具体你要去做这件事情的
不得不做的这个原因
这个原因最重要的
应该是来自于用户的某个需求的
但你有没有看到这样的事情
就能推导出你在那个时候你要不要做
当然如果再补充一个更全面的视角
就是这世上有没有其他人做得很好了
你能找到一个
不管是跟你有强关系还是弱关系的一个厂商
帮你把这个事情搞定
当然我整体是更相信这个分层
更成熟之后
产业会分层的
所以我觉得这是个很动态的事情
但是回过头来讲非常诚实
Day one
我们做不了呃
我没有做
是很务实的一个选择
随着这个发展
我觉得需要更动态去看这件事情
今天我们你觉得你在AJ这件事情上
比其他人领先了一步
还是半步快几步
我不知道别人的进度
但是我觉得能够有机会去尝试做
刚刚我说的A证的产品的团队并不多
因为第一它需要很多复合能力对吧
比如说他要搞过chat bot
要搞过一点AI编程相关的事情
要搞过浏览器相关的事情
因为他要调用浏览器
而且呢对M的边界吧有不错的感知
那今天发展到什么水平
接下来会发展到什么样的水平
这些能力首先同时拥有的公司没有那么多
而且有了这些能力的公司
可能手头正在干着一个很具体的业务
他在干一件事情
但我们恰好有些同学就刚好有时间哈
一起把这件事情做出来
所以第一呢我觉得我们是比较幸运的
第二呢某种程度上
如果今天大家都去应急去做reasoning了
可能是不是又出了一些时间给创业公司
呵呵模型预计能力外溢还能走多远
这件事我不知道
就是说如果你问的事情是像美国在的星际之门
堆那么多显卡
然后去提升他的能力
到底能提升什么样子
我不知道
我觉得不能做空它
你不能假设未来几年它更慢
你应该用最疯狂的幻想去理解这个事情
过年的时候我发了一条继科
引用伟人的一句话
叫做文明
其精神
其他交给AI啊
那其他是什么呢
我觉得未来可能就是精神
文明跟这个身体健康哈
至于智力这件事情
我们就交给AI了
哈哈我相信在我有生之年应该能看得到的
pick在今年英伟达的客户答谢会上
他去参加了
他见到了黄仁勋
他问了他个问题
说在接下来的几年里
什么事情发生会让你觉得很惊讶
黄仁勋的回答是basically nothing
他认为没有任何事情都有可能
我觉得应该用这样的心态去看这一波
我们回过头来看
就这几年就拿春季来说
不是都被震惊了吗
最好不要做空谈
这还仅仅只是走到了reason it
哈哈哈哈的这一步
对呀
agent它好处是比如更多的对recently
我觉得他还在思考对吧
更多的思考
但agent是还要执行和反馈嗯
他能够接受环境的反馈
其实更像人类的能用工具
能把环境的反馈当做输入
当我们做的是软件的agent
还是在是白领工作
某种程度上
我觉得比如说机器人智能驾驶
他们是大规模被使用的
agent的某种意义上来说
所以这些事情我觉得是是发生
什么都不会让人震惊的
你们对今今年LL能力的边界是怎么认知的呀
不知道呵呵
因为因为比如说你回过头来
在24年的这个时候
我肯定不知道在20年底
我们会觉得
agent的是可以这样的方式也被做出来的
它是一个未知的事情
或者这么说
有些线性外推的你是可以推的
比如说在24年的1月份
你显然知道模态对吧
不仅会生成图像视频
输入图像视频更长的contest window
这些你是能预测
因为那个维度在那个时候被提出来了
那个维度一旦被提出来就可以推了
同样的我觉得agent的能力当然会会提升
因为这个维度对我来说已经被提出来了
被提出来的维度你是量的增长的去思考它的对
但是有些没有被出现的维度
我觉得这个可能才是更关键的
嗯诶
你刚才说训练A证的跟训练大鱼模型
还是有一些不一样
NO how的有什么
NO how可以分享吗
哦我没有
No how
这是嗯foundation model公司的NO号
这不是我们的NO号
我们只知道它的对齐方式会应该要不一样
你怎么说
比如说最后做做训练的那个呃
比如指令SFT这个过程
具体哪个国家不是专家呃
我认为应该是会需要不同的数据
去专门做对齐的
我我们团队的认为
要对AI的时代有最疯狂的想象
基于最疯狂的想象去落地
你的知心啊哈哈
你有什么特别疯狂的想象没有
觉得白领的生活方式可能是人类的一段弯路
用这个句式来说对吧
人类的一段弯路对
比如说你看一弯或者拉长更长时间来看
很长时间
几千年对吧
或者人类历史万年来看的话
坐在一个地方
高强度的脑力工作
不太运动是很少见的
可能就是100年的事情
更长时间的就是我需要我们说的
身体健康和这个精神文明建设对吧
大家在古代就要精神文明建设
也需要劳动
身体劳动
让自己的体魄更好
最近100年
大家开始各种各样的糖尿病
高血压
这些问题是因为你就这样工作
整个人类应该看上去坐在这里工作八小时
甚至更长时间
更像文成现互联网行业对
如果AI搞定这件事情
那么大家应该更像过去那样生活
把自己的精神文明搞好一点
把自己的身体搞好一点
诶那人类去做什么呢
我不像白领这样工作
那我们去做什么呢
当然白领肯定你不会消亡
因为总需要人签字去承担责任
就说我的工作时间可以收缩
对它应该会大幅的降低大家的工作时间
那至于大家去做什么
我觉得今天没有发生
等到发生的时候
而且大规模发生
每个人都面临这样的问题的时候
大家会重新思考这个事情的
诶
回忆一下你创业这3年有没有什么摇摆的时候
遇到困难的时候肯定会有
但是你知道吗
就是方的是没得选的
你不会说哦
我现在遇到困难了
所以我要不干了哈
不是说没得选
是一个糟糕的事情
他可能就是这个机制让你更加坚韧了
摇摆的时候是什么时候
我觉得不能叫摇摆
我肯定有比较低落的时候
当新的纬度还没有出现
旧的维度
好像又可想象
然后你就能够做线性的推测的时候
这个时候你会稍微没那么兴奋
或者或者遇到挫折的时候更容易失望
因为它都是线性可以推测出来的
现在还在AI技术的早期
总会有新的东西出来
这是我我觉得24年到25年最大的一个变化
我感觉到你状态很不一样
23年的时候就在讨论这一波AI的创业
感觉哪儿哪儿都像是巨头的机会
又哪儿哪儿都感觉是模型公司的机会
其实很多人就会问AI应用公司到底机会在哪
现在你还有这种想法吗
我觉得不要把应用公式和模型公司对立嗯
第一模型公司自己也会做应用
这些大家当做个前提
假设存在
放在这里的应用公司应该非常尊重模型公司
因为大部分的能力或者说进展
都是模型公司提供的
在电梯上我们在享受着这一切好处
除非你你觉得你就要抢人家的生意
对这这显然本身就是不对的
所以我第一我觉得应用和模型的关系
这是要合理看待的
第二我我觉得deep seek的出现
开源的出现
就这一次对大家冲击这么大
对应用公司来说
大家应该更乐观
因为所有的运营公司都会说
模型是会变成农商品化的
或者说开源的模型会追上的
大家去做use case去解决具体的问题
在过去这句话说了没有用
因为你还是要调一个第三方的模型
而且那个模型厂商
至少他有权利收你一个很贵的价格
其实你看美国的API
所有公司的API都是比中国的厂商更贵
因为国内的竞争环境
AAPI厂商的竞争环境也更激烈一些
所以AAPI也可以有更高的毛利
在过去
但deep sick的出现使得真的这一切发生了
你真的是关注你的应用
关注use case
关注用户关注增长
而不用担心哪一天模型厂商要一个很高的毛利
哪一天模型厂商决定要做你要做的事情
然后跟你形成竞争关系
今天至少大家不用担心这件事情
这是第二点
第三点就是也讨论过的
就是好好做技术
好好做产品
市场会奖励
其实有很多独立开发者
我觉得如果没有fdation model出现
他们是做不到那么大体量的
所以我觉得应该是更乐观
而不是更悲观
它是不是有移动互联网那么大
我想可能是没有那么大的
因为那个还伴随着几10亿人口
从没有使用智能手机到智能手机
这个变化是非常巨大的
但本身已经够大了对吧
大家不要对成为一个下一个字节有执念哈
过去20天deep sea带来的整个全球市场
AI市场的变化
你觉得对于AI创业者的底层生态
这个土壤环境有没有发生一个质的变化
就在短短这过去20天
具体的变化和影响
我觉得还需要一定的时间来看
但是我觉得所有人都会重新思考自己的策略
这是一定的
比如说这猫特曼在公开承认说我们没有开源
可能是错的
Blol
我觉得方DER还有一个思考模型
叫做用博弈的方式思考博弈
不是说零和或者竞争啊
而不是用逻辑推理的方式思考什么意思
逻辑推理就是比如说百度有最好的算法工程师
所以百度一定会把推荐这件事情做掉
这叫逻辑推导对吧
if你有这个你就会得到这个这个这个这个对吧
这叫逻辑的方式思考
博弈的方式
思考就是因为你的出现和其他player的出现
可能使得整个环境不一样了
你是指自己啊
对就比如说如果没有DK4这一波
可能啊大家不思考开源
但因为deep sk的出现
所以大家正儿八经要想想
我们是不是应该开源了
首先是一个你在过去无法逻辑推导出来的事情
第二他是因为某个player的加入而发生的一个变化
有些时候这个player是一个第三方
有些时候可能是你自己
你做了一个事情啊
举个例子啊
我甚至在想
如果最开始不是OpenAI自己做的材质PT
而是有一个第三方公司做出charter g
但这是第三方公式
那么也许open a那个时候
他就选择成为一个纯粹的platform company
而不是一个consumer app company
在商业竞争或者万事万物之中嗯
他都是基于不同的player之间的
这叫博弈嘛
就是变化相互的促进
这个作用下发生的一个结果
而不是线性推导的结果
对就举个例子
比如我前一次创业在企业微信身上做GRM
那听上去CRM应该企业微信自己做
但是因为哦像我们包括其他一些现做的很好
那请问就说哎呀
那你们做就好了
我们不做了哈哈
交给生态去做就好了对吧
所以方德应该用这样的视角去思考
这就是我想问你的
就是因为在线性推导的情况下
好像一切都显得绝望
一切都显得好像我没有机会
那我应该用什么样的心态去应对
现在这个动态的环境呢
就一切都在变化之中
第一呢我觉得大家要相信这是动态的
嗯啊它不是逻辑推导的
逻辑推导你就会绝望对吧
如果世界是逻辑推导
今天最大的推荐引擎公司是百度
所以第一它不是逻辑推导的
首先知道这一点
我觉得对大家来说就很重要了
又证明了第二
尽量让自己成为那个很重要的变量
第三如何尽量成为呢
没有办法
就只能be yourself
你自己做好自己的事情
你这三点说说你的生活就是一个方便
生活是什么样的呀
正好10年前对
我第一家公司是2015年1月20号注册的
当时我还在上大四呃
因为我没有不是FD的时候
所以我也不知道方DER有什么特殊的地方
但就工首先工作强度很高吧
心情经常起伏变化
那你怎么看待这个世界呢
我觉得我们还是在一个很好的时代
有很多机会
你看在从我出生九几年出生到现在
当然有些时候更小
从P到移动
然后还有半导体产业啊
一个暗线啊的蓬勃发展
互联网的发展
现在又是人工智能
我觉得是很密集的
出现了很多新的机会的
我看教父那个电影的时候
我发现如果生活在那个年代
当然那也是一个变化年代
如果你生活在某些时候
你可能不会有那么多技术进展
有的时候我们看历史书
看古代书就觉得好像真的变化不大
我觉得会有点郁闷吧
今天首先生活在一个非常好的AI时代纪元之中
对第一是A时代
第二呢
我觉得我觉得是在一个很好的全球化时代
经我不是第二真的专家
但是听上去大家都有大家的问题
内部都有自己的问题
所以大家整体是更保守的
那大家都会希望自己的企业家
去更全球化的思考
我觉得今天的中国创业者
就应该更激进的全球化
如果我们觉得海外是更好的市场
不仅是市场驱动
而且是大家应该到国际市场去历练一下
需要去参与全球的竞争吗
而不是在我们习惯了市场里面竞争
By adway
这部分也需要了很多东西
我在做这家公司的时候
我们没有任何一位finder在海外长期生活过
我们的英语水平大概巅峰应该是高中
因为大学大家的英语水平是下降的呃
我当时调侃说
如果在同时期
一位在美国生活过的方德和我摆在一起
我自己也会选择同温那位方德的
但首先不应该是这样的比较
而是你做自己的事情
第二我觉得当时也很朴素的观念
就是全球的市场应该更大
市场会给学费
给方德去上学
除了AI时代
另外还有一个很重要的命题
就是我们用全球化的这方式在思考这件事情
你非常理想化的一天是什么样的呀
我这么描述吧
其实呃春节假期就是这样了
完美的符合这样一天
因为早上起来先看读书
同事们都起来之后处理工作
我还是再看一些书
这就是我做春节的那几天
我觉得很快乐
因为看书是你可以控制的事情
大家一起工作
且为什么春节工作会好一些呢
就别人没工作
不是就是对他会有少掉很多意料之外的事情
更多的就是你在做一些你能控制的事情
几个快问快答
全球范围内一道你最喜欢的食物
热干面
欢迎来武汉吃一个最喜欢的地点
公司办公室一个很少有人知道
但必须了解的知识点
打呼噜对身体很不好
会影响你的睡眠
让你的大脑缺氧
如果打呼噜的话
早点去医院看一看
推荐两本必读书
人类群星闪耀时和幸福之路
为什么呢
因为前者会让你很有干劲
同时还让你很焦虑
后者会让你不那么焦虑
说一个你现在发现的有潜力的创投机会
选择一个垂直领域
那个领域的业务流程应该有一点复杂
然后经典模型还不能够很好的解决
但是你预测模型的模仿一定会到来
比如说明年
那你就好好把这个业务流程给做好
然后等着模型变强就好了
最典型的代表就是cos