大佬人就是一个AGI之前的机器人是什么
是你100种场景
100个任务
我要重新开发100种机器人
那么XGB的出现使得我们看到这样一种曙光
这样一个希望我们不用去在做专用的开发
专用的模型
这个是完全没法scale的
啊包括这个SERGEELON
就包括刚才的RT系列工作的话
像SERGIAHS这些都参与的比较多
然后他们其实后面如果了解也知道
然后他们后来创立了派
这一套都是他们这一帮人
google berkeley和pi等等这帮人
那当然也包括STANFORD几个
然后来去这切尔森其实也是SURGEY的一个学生
然后这列了两个工作
是一个系列的工作
其实是自己这边做的啊
就是字节
这是在也是在国内相对比较早
开始做viva模型的这个单位之一
Hello
大家好
欢迎收听张晓俊商业访谈录
我是小俊
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
今天的嘉宾是清华大学
交叉信息研究院助理教授
心动纪元创始人陈建宇
他的研究和创业方向都是人形机器人
大元模型浪潮爆发后
学界和工业界都看见了
机器人从专用走向通用的可能迹象
机器人革命随之而来
其中本轮革命最重要的是对机器人底层架构
也就是机器人的大脑的探索
但是今天的通用机器人呢还在科学研究阶段
处在产业发展的早期
那这期节目陈老师将带领大家概览式的阅读
机器人基座模型和当下最前沿的架构
VLA架构相关的经典论文
希望我们的节目呢能帮更多人靠近科学前线
感受技术之美
并且能够直观地感知当前的技术拐点
还是那句话
期待2025我们和AI共同进步
Hello
陈老师
先给听众朋友们打个招呼
你也可以介绍一下你的研究方向和创业方向
嗨哈喽
大家好啊
我叫陈建宇
我这边呢是目前是新中纪元的创始人
然后也是清华大学交叉性研究院的助理教授啊
那么我这边的研究方向呢
主要是集中在聚生智能以及这个人形机器人
然后我这边创业的方向呢
其实也是在这两块介绍
简单介绍一下我整个的一个背景经历
是在这个uc broken那边读博
然后主要在研究的就是机器人和相关的控制
还有包括无人车
然后博士毕业之后
就回到这个清华叉院这边任教
然后继续从事机器人AI相关的研究
然后是大概2年的时候啊
开始啊做关于人形机器人和这个相关的机器人
AI的这个课题
然后在23年的时候
我们成立了新中纪元公司啊
目前呢我们是啊研发了啊
多代的人形机器人的这个本体
然后以及它所对应的运动控制的强化学习模型
然后以及它更上层的智能的聚成的
端到端机器人大模型
因为你也是创业公司CEO啊
我也有几个快问快答想问你嗯
公司名字
新浪纪元公司创立时间正式的
我们成立是23年8月
但是实际上的话22年我们就开始做了
融资轮次
目前是PREA轮
目前的估值暂时保密
这轮正在进行中
你的MVT是INTP和INTJ之间跳变
今天我们的节目是机器人专场啊
节目延续我们之前的技术报告系列
陈老师会也带着我们讲机器人的发展的历史
以及在历史之中的重要技术拐点和重要的论文
尤其是在嗯现在机器人非常通用的架构
就是VLA架构上
那中间遇到我不懂或者有疑惑的地方呢
我会作为观众视角来提问
提问可能穿插在中间
有可能在最后
主要目的是希望和大家一起来学习机器人
VILA呃
这些关键的技术和行业
那在正式开始之前
我还是先问陈老师几个小问题
帮助大家做一下定位
那这两年巨神智能赛道尤其受到特别多的关注
这是为什么呀
就是你在其中也有做研究
也有做创业
这一轮的创业相比过去10年
其实过去10年一直机器人
就是这个赛道一直在涌动着嗯
就这一轮它的显著的差异是什么
它的变量是什么
这轮的话最大的这个变量
其实还是说我们大语言模型的这个出现对
所以其实看这一轮什么时候开始火起来
真的非常大的
火起来其实大概是在23年下半年
然后基本上呢也是在这个大圆模型
也基本上这个23年上半年火了半年之后
开始辐射到了机器人这一块
我们如果往前面看整个的啊脉络的话
其实呃AI for robotics啊
这个事情是基本上近十多年啊才开始的事情
那么此前的话
AI他一直跟robotics其实没有太直接的一个关系
AI的话那近十多年最重要的进展啊
当然就是说我们deep learning的这个出现
那么deep learning的出现呢
其实最开始跟机器人最相关的还是computer ration
那它代表机器人的感知这一部分
但他跟机器人的其他部分其实没有太大关联
但他确实已经用到了机器里面
因为他这边出来之后
很快的就开始在无人车里面
开始用deep learning方式去做这个啊
无人车相关的computer vision和啊
视觉感知方面的工作了
就是阿尔法go的出现
阿尔法go它背后代表的是深度强化学习啊
那么这块的技术呢深度的强化学习
其实强化学习是很也是蛮古老的一个领域了
基本上半个多世纪的一个历史
但此前的强化学习
依然是没有进入到机器人的领域里面
他可能是拿来去做一些小的游戏啊
或者是这个下棋等等
当然就是说阿尔法go也是下棋啊
但是它代表的是说
因为阿尔法go
它在围棋是有非常大的
这样的一个状态空间去搜索的
然后所以说他用深度学习
神经网络和强化学习结合
所以说它能够解决连续的空间的问题
而机器人就是在一个连续空间里面
做行为决策的啊
所以说啊这个的出现代表着OK
我们可以用AI和用神经网络的方法
去继续做机器人的这个行为决策和控制了
所以这是一个非常重要的一个重要
然后当然就是后面呢又有一些非常一系列工作
因为当时也正在我读博期间啊
基本上阿尔法go出来之后
我很快的也往这这个方向啊
去这个做相应的很多的研究啊
但是说这块还是依然不够强大啊
就是说他还是很难做到非常通用
我们做机器人
包括做机器人AI
这其实很多人最中的一个目的
就是想做非常通用的这样的机器人模型
然后直到chi g b t的一个出现
他秀出来了
OK虽然它还不是一个机器人模型
它是一个纯音乐模型
但它秀出来我们有某种AI的方法
能够做到足够的通用
现在GBT的话
你基本上你问他在任何的这个contact下面
任他任何的问题
他都可以给你回答的不错啊
所以说这个点让大家看到了
OK我们有希望OK真的去构建一个比较通用的啊
机器人的模型啊
所以因为机器人确实是蛮蛮长的一个历史了啊
基本半个多世纪了对吧
第一台这个机器人是195几年6年的时候啊
就出来了
然后到后面包括各种轮式机器人啊
包括无人车啊
包括这些工业机器人写作弊啊等等
一波又一波又非常多
但是之前都没有这一波这么火
原因就在于
之前他没有足够强大的这个AI去支撑机器人啊
所以说之之前的机器人是什么
是你100种场景
100个任务
我要重新开发100种机器人
那么chg币的出现使得我们看到这样一种曙光
这样一个希望我们不用去在做专用的开发
专用的模型
或者是写专用的代码
对每一种任务
这个是完全没法scale的啊
所以一直到现在为止
那么此之基于此前传统的机器人的技术的啊
即使是这个出货量最多的机器人
这个工业机器人公司
它的这个出货量跟其他的
我们现在像像这个车或者手机
或者PC或者等等这些呃
量来比的话
还是非常微微不足道的啊
原因就是刚才说的他完全是专用化
没法同样化啊
所以说他很难很难去skill对
然后这里面的话就是上面也提到
就也有本体的原因在里面
所以为什么人性极强化
因为人形机器人它就是一种非常通用的本体
那么此前的话
我们机器人就是说有各种各样的形态
那么基本上是针对就是说相应的任务
你就得重新设计这样一条这个形态
所以刚才说到你100种场景
你不光是要写100套代码
你还要造一一百种不同的机器人啊
这样更加的增大了它的这个skinning的一个难度啊
所以说叠加起来啊
就是说这一波聚生智能和人形机器人
开始火起来
然后也是因为大家看到了
OK未来我们通用机器人的这个曙光
经过了半个多世纪
不管在模型上还是在本体上
大家都看到了通用的可能性
那嗯就这两年迅速的涌现了几十家的呃
不管是机器人还是人形机器人创业公司啊
这些公司目前的技术路径
的技术路线分别是什么样的
他的技术路线现在是收敛了吗
有共识吗
以及他的场景收敛了吗
逐渐在收敛的过程中
但现在还没到咱们完全收敛的这个点对
然后并且我们一定会先进入技术的收敛期
然后再到场景和商业应用的收敛期
显然我们这一波的商业化
它一定是基于我们这一波新的
这波系数出来的对吧
那么传统的机器人的商业化
其实已经被之前大量的机器人
各类机器人公司啊挖掘了很多了
所以我们这个时代的
我们新的这一波想做的商业化
它也一定是基于我们新的这一种技术的
当然我们的商业化也在同步在探索
商业和技术
也不是说完全只有我非得技术做完了
才到商业化对吧
那么我们技术的方向
包括我们数据的来源或者是等等
很大程度也需要和商业闭环起来啊
这样的话能够有一个促进的一个作用啊
然后我们技术的进展也能够启发说哎
我们啊帮助我们判断
我们能做出什么样的商业模式
以及我们的能力足够做哪些形态啊
但是大体上呢会说先技术收敛
然后到商业收敛
现在技术路线它的核心包括哪些啊
还是我们今天后面会非常详细的讲到
对对对
这就是说就是后面会主要讲的
但就是说我们今天主要集中在robert flication model
就是研究通用的这样的机器人的模型
往这条路就是这是我认为这个才是正解
我们只有这样才能通向通用的机器
但其他还有非常多啊
各类各样的呃
基于传统的方法的一些改进或者拍拍
就是我认为它可能短期内
也许能帮助我们拓某些呃商业的场景
但是它长期来说没法帮助我们通向真正通用的
这样激情的这条道路
就是今天会整个把在我的视角里面
robert foundation model和
以及那么最近非常重要的这个VA的这个啊模型
它的一个脉络呃
跟着去梳理一下
然后通过讲解论文的这样的一个形式
然后从这里面也可以看到大家是怎么样
K1步一步的呃
可能形成了大致这样一个共识
为什么大家现在都在提VLA架构
这个架构呃
能不能给大家介绍一下
以及它的由来发展
然后VA级架构是解决通用机器人的呃
中级架构吗
你认为啊先说下什么是via
就是vi就是vision ao
就是language a就是action
在我眼里的话
它也需要是一个端到端的模型
所以说我们是希望一个端到端的大的
这样的一个能够去scale和泛化的模型
然后他同时能够处理vision language和action
这三种非常重要的这个模态
在最开始是LAM纯语言对吧
然后后来我们有VOM有世界语言模型
然后现在呢我们要做机器人
你action必须加上
所以action当然就是说在我眼里
这是泛指的这么一种对吧
因为之前还有别的一些模态
就他可能还有触觉
然后可能还有这个声音
可能还有等等
但是我是希望把这些都给加到里面
我就我就就这个字母就别无限的去延长了
就是在我研究把那些也都加在里面啊
所以说如果以这样一个非常通用的观点来看
他是端到单个模型
然后它有非常全的
各种各样的机器人相关的模态都进去
那么我认为这
这就是我们最终要做的这样一个事情
当然就是说我们现在对吧
并不一定代表我们未来最终的这样的一个路线
但是说刚才说到的这样的一个大的一个
VA的概念的话
是我们最终的要做的事情
现在大家都想通往通用机器人
通用人形机器人的
觉得现在最棘手的几个
尚未解决的问题是什么呀
最关键的几个一旦解决了
可能就爆发了的问题
你觉得可能是什么
我觉得如果要说最最重要的一个问题
就是能够去scale的这样的一个模型的架构
然后这就是最核心的这个啊能够scale模型架构
我我认为整整个行业正在往这个方向去进展
但是啊暂时还没有到在上面找到
正在往这块快速的进展
这个能够skill的模型架构
目前是个科学问题还是个工程问题呃都有
当然就是说这个架构本身的话
很大程度上的话是是一个科学问题吧
因为对于聚生来说的话
你可能很多时候包括后面会讲到有一些方法
你甚至会涉及到我会思考很多人是怎么去思考
人是怎么学习
因为人就是人
大佬啊
人就是一个AGI
而且我认为就是说未来的AGI
它最终的形态就是巨神的啊
到最终某一个时刻的好
我们所有的啊语言的大模型
自动驾驶的这些大模型
弹道大模型
还有机器人的这个模型都会unify起来
都会统一起来啊
成为一个终极的一个军人模型
然后你可以理解他就像人一样对吧
人的话你也可以说话
你可以干各种事情
做各种视觉的事情
你也可以做各种action
你还可以开车
所以这里面会涉到
最终要达到我们真正想要非常通用的模型的话
会涉及到很多科学的问题
就是聚生智能的本质到底是什么
我们可能需要去进行进一步的一个探索
当然就是说我们会是一个阶段
一个阶段去达到的对吧
就像自动驾驶对吧
number two is three NO four对吧
逐步的去啊上去
然后这个过程中呢也会涉及到非常多
工程上的一个问题对吧
那么就像是其实语言模型
就他的突破到底是属于科学突破还是工程突破
这里面的界限其实也不明晰
在你心中
预计多少年我们能看到遍布机器人的这个世界
遍布机器人对吧
我希望在5年的这个时间吧
5年这个很乐观啊
目标目标就是看怎么去定义遍布
就是说因为现在的机器还是太少了
现在就是你身边你真正用的机器人几乎没有
就是说我们是希望在比如说5年的时间
真正的说哎你经常能看到对吧
它不一定是达到说每家每户都有好几台这种
但是诶你经常去哪儿
你都能看到有一台机器人
然后并且有的家庭里面也有开始有机器人是吧
我觉得这个是在5年的时间是呃
非常有希望实现的好啊
那接下来把主场交给陈老师来跟你一起学习
好的好
谢谢张老师好嘞
那那我下面的话就是会沿着我做这个SNE子
然后进行相应的这样一个介绍嗯
那么首先就是说讲一讲
就是为什么咱们需要啊这样的一个啊
机器人的仿dation model啊
那么首先我们看AI之前是怎么去工作的
我这儿举了很多例子哈
就是说在这一波这个呃大模型之前
那么AI基本上它是分很多种模型
去解决各种各样不同的这样的问题
你的分割啊对吧
你的classification对吧
然后你的这个标注啊
VKI等等
每一个都是一个不同的一个模型
呃当然就说大家觉得这样的话
每个模型你收集不同的这个数据
你的训练是非常麻烦的
而且你需要keep补太多的模型
而且每一个模型的能力都不是特别强啊
所以说呢我们看到那么近两年的这个发展
从语言模型开始
再到一些多模态的模型
那么逐步的我们开始说
构建了这样的AI的foundation的model
然后他是拿各类各样的
可能带有不同模态的这个数据
非常大量的数据
然后你再去训练
然后让它代步到各种各样的不同的任务下面
然后会发现啊
这样会造成非常好的这样一个效果
其实是把大脑统一了
对对把大脑进行统一了啊
啊所以说我们也希望说呃你可以看到
那么现在的总结一下现在的AI是怎么去work呢
对吧
就跟之前不一样
不是说各种各样的pipeline
各种各样的这个小模型
是说以一个巨大的一个预训练的一个模型啊
我们可以把它叫做foundation model
然后完了之后呢
啊这儿呢最开始我们的这个pdation model
它是相当于你要用到不同的模型上
我可以进行一个这个特定模型的ft对吧
但是比如说我们的很多语言模型
那那现在也不需要进行相应的翻跳了
你直接prompt就已经足够足够好了啊
这是在已经强大到一定程度的时候
已经从find too再到啊直接到一个prompting
然后zero shot的generate generalize
到这个新的这样的一个任务
然后你可以把它拿来去做
不管是gmentation model或者是其他的各种模型
都是可以的
那么啊robotic learning是怎么做的呢
就是说我们其实看到这what in learning啊
刚才也提到了
就是说有从近十几年开始啊
那么都有相应的研究去做出来
那么目前呢大部分哈
就是很多的这个真的可以开始去用的
这些这些模型
包括我们的阿罗哈啊
它其实也是说单独的一个任务对应一个模型
然后这样来去做的啊
这个其实是是指不同的这个机器人啊
比如说这有PRT机器对吧
这个是机器人的型号啊
他在做一个pancake啊
这是是指然后下后面跟的是他的任务啊
我是就这么来去说的啊
这个比如说是另一款机器啊
这个比如说是UR10这款机器人
然后他再做一个box pin啊等等的
就是说你可能每一个不同的这个
本体和这个一个呃任务的话
你都是都是用不同的模型来去做的
对对对
就跟之前AI一样啊
然后所以说得专用的
所以说啊这这个已经比较先进了
因为因为在传统的话
你是编程
你是不同的机器人
不同任务
你写代码对吧
在我们这儿说的是robot learning啊
那么我们近10年已经开始进入
进化到有robot learning的方法
但是说他还是说啊
比如说我们之前的这个小小模型的
不管模范型还是强化学习哦
那那都是说OK我啊
对应这一个机器人的本体和这一个任务的话
我可能需要重新训练一个模型啊
它本身还是一个专业
所以说我们需要进一步的去改进
进一步的进化
就沿着刚才我们这个AI的大模型
fdation model的这样的一个路子
我们能不能说也可以有各种各样的机前的模
这数据或者其他的各种数据
然后一起来去培训一个非常巨大的啊
当然size不是很关键
他肯定一定程度要比之前的要大啊
但是后面会讲究
但这个这个size的大小
我们要根据这个机器人的本体的算力来去定哈
但是anyway就是说一个相对来说比较大的啊
Robot fdation model
然后再大量的这个呃这个数据啊
机器人相关的各种各样的这个数据预训练
下面之后形成一个比较通用的ROBER仿真器model
然后在这个基础之上呢
啊我们去prompt或者FTUNING对吧
然后我们也一定会经过这样一个过程
就是说啊
啊你直接靠prompt就能generalize到新的任务和本体
这个是呃一个终极目标
对这个这个也是非常非常难的
那么前期也一定会先经过说FTUNING
然后逐步的啊这样来去做
那么后面我们介绍的很多方法呢
也是说这样的一个架构
下面他就可以拿去做相应的这样的一个啊任务
那比如说这个捡个垃圾啊
或者做一些分拣啊
或者等等这样的具体的任务嗯
所以这个是我们整体的这样的一个目标啊
那么这儿我会大致分呃两个类
然后基本上呢我们的robert fdation model开
大家开始研究这个问题
也是经过了这样的一个顺序过程
那么首先呢大家是研究怎么把现有的AI的
比如说语言的这个模型或者视觉语言模型
然后直接拿来用到机钱里面
或者跟之前的机器人的这些方法相结合啊
直接拿来用
大家先是经过了这一步
然后逐步的后来就开始有一系列方法
就是我们真的是预训练一个机器人的反类型model
单刀锻的机器人的放电性model啊
其实也是在啊这一类里面
我们主要会介绍这一类比较多
那么这一类我前面也会先啊
大致的介绍一下他的主要的这个思想对啊
那么这呢是给的
我们相对传统的机器人的三块啊
然后我们可能有一个目标
完了之后你有decision和decision making对吧
相应的这个和planning这样的一个规划
high leve与规划
然后呃你可能需要这样一个perception啊
你需要感知这样的环境
而你需要actuation啊
你在环境里面去执行
你具体的这个动作和行为啊
所以我们大体分在山内啊
当然说就是比如说之前传统无人车
可能还有更多更多的什么预测或者等等
但是我把这三类最主要的给出来
那么最开始大家是想要什么
OK最早的是说我们把planning这一层
用一个语言模型来去替代啊
因为这是这是最自然的
因为planning就是我规划我要呃去接个水
那么我第一步要干什么
第二步要干
第三步要干什么
然后本身我们在脑海里去规划的时候
也是可以用语言去描述出来的
所以这个非常自然
可以用现有的语言模型GIGP直接去规划
然后但是保持我比如说perception和ACATION
我可能还是说传统的机器人的这样的
一个方法对吧
那么这有有有有一个例子
就如果你给拆GP7或者给某一个语言模型
然后你说哎你说假如说我是一个mobile robot对吧
那我有一个机械臂
那我怎么样去做一个咖啡啊
你可以看到这个原模型可以非常好的啊
虽然它它没有本体或者等等
但它其实可以非常好的把这个任务拆解好啊
你怎么样一步一步去做咖啡
然后他说他也会假设他也会假设AK
你可能需要一个夹爪
需要一个GRAPER啊
因为他他基本上知道机前的每一个部
部件大概有什么
他也知道机器人大概有哪些技术对吧
他你他可以推你大概能干什么
所以他可以规划出来你123步
你哎你该怎么去做对
然后完了之后你就可以
因为他已经规划完了之后
其实直接做一个替代啊
规划了第一步之后
然后你用传统的激情的方法
然后可以做接下来的事情
然后这里面呢就是说相关一个工作呢
是也是比较有名的一个工作
就是google在22年的时候做了一个工作啊
叫c can do as i can not as i see
啊啊这个是做到什么样一个功能
它是就是需要把就是做刚才的事情
把语言模型跟机器人的真正他的行为
能够结合起来啊
然后他是希望能够通过这个能解决一些
比较常识性的这些任务
然后直接通过自然语言的这个啊这个命命令
然后来去让机器人做相应的事情啊
其实他希望机器人做的事情
是一个满我们最终满通用希望的
这样达到的一个效果啊
但是他啊就是说方法上的话
还不是我们现在想的最新的
这AVA的这个方法啊
比如说有很多哎我我我我把这个饮料倒洒了
然后你们能不能帮我对吧
就是说不太比还比较间接的来比较复杂
这样一个指令完了之后我们会知道
就是说比如说你给圆的模型的话啊
他基本上可以告诉你你大概能做哪些事情对吧
然后但是说语言模型给的这些事情呢
它不一定能跟这个机器人啊
他能做的事情相相吻合起来对
所以c can在用什么方法
就是说把这个这两块可以结合起来
就是说一方面有语言
他给出来有哪些可以做的
必须要去做的这个事情
然后啊并且有一个打分
然后另一方面呢就是说那每一样事情
那么它有一个它单独训的一个叫value function
那这个可以去判断我们当前这个机器人
在当前这个状态下是否能做这些事情啊
所以是把研模型给出来
可以做的和他能做的这个事情
所以叫C看看对吧
然后可以做和能做的事情
然后做了一个匹配
然后这样的话去规划
对对对
就有一个方向会告诉我
OK这些这些任务他能这个机器人能不能做
当前对吧
然后这个语言模型是告诉也要完成
完成这个任务
他规划出来
OK我要完成这个任务的话
我有哪些动作可以去做对吧
然后所以说他这两个做了一个匹配
然后最终的话是说这样的话
我OK规划出来的是一个啊
既能够去帮助完成这个目标
同时这个机器人又能够去达成的
这样的一个任务
这样这样的一个方法
现在学术圈的论文感觉到还蛮有意思的
Attention is all you need
然后say can
就是告诉你可以啊
对对对
都要给一个这个有意思的名字
比较让比较容易让人记住嘛
然后所以基本上这个是当时大的一个视频
然后稍微有点慢哈
这个不能加速
反正大大这就是user
你给他输入这样的一个呃这样的一段话啊
然后语言模型的话
这边的话会进行相应的这个这个拆解啊
然后完了完了之后同时分析哪些是能做的
然后做一个匹配
然后他就一步一步去执行
那他不能做不就卡了啊
不会他会选一个可以做的
相信他有一个list啊
然后他一定会选一个他当前可以做的事情
对就是只不过不一定最优嗯
就是就所以确实是有这个问题
他不一定能匹配的更好
所以我相信它它里面肯定也有很多FAUCASE
他只是没有展现出来
OK然后这个大概是这样哦
然后那么下一步呢是什么
刚刚可以看到他把planning
用这个LAM来去替代了啊
那么呃那么接下来大家下一步
因为后来就VM出来了对吧
vision language model出来了
大家可以对基于直接对这些图像
进行一些相应的推理
和这样的一个这样一个思考啊
所以说大家想
那那比如说我们的perception的这一块
跟对环境视觉的感知的这一块
我可以用一个VOM做更通用的一个
这样的一个推理和思考啊
就不像之前的话
perception就刚才提到的对吧
传统的这个AI的模型的话是吧
分割一个模型
然后检测一个模型或者等等
就非常多单例的模型
那么现在的话你可能接一个大的一个
微型钢轨夹model的话
然后你可以就可以做更加通用的这样的事情对
所以说他是把这块区起来
那这里面呢有几个啊工作
那么有一个也是比较有意思的一个工作
叫inner monologue啊
翻译过来就是内心独白啊
哈哈这个也是比较有意思
就是啊他举了一个例子啊
就比如说啊我要去拿钥匙
这个任务我要去拿钥匙去开门对吧
然后你去开了之后
那他他他他自己来想
哎
我要开门
那我先试一试
我把这个钥匙拿起来
然后把他这个插入钥匙孔
然后开一下
然后完了之后呢会发现诶好像这把钥匙没对
我想我得找另一把
OK我我找另一把
然后再吃诶
现在现在好像work了
可以可以做
所以说你其实是内心不断的在思考这个
那他他这篇其实主要想说明的重点是什么
想要重点是说OK我我执行了一个action
执行了一个行为动作
然后完了之后呢
我会获得某种反馈
就比如刚才插钥匙孔对吧
我把这个行为我做了这个行为之后
我会发现诶环境给我一个反馈
这个钥匙插不进去
这是是环境给你的一个反馈
然后我需要根据这个反馈
我再进行一个推理
OK那既然这个插不进去
那说明诶这把钥匙不对不配对
OK那我需要再换另一个钥匙对吧
然后我再来去做
我就修正了我们的一个action啊
所以说它相比于C看的不同在于就c can
就是说从最开始
刚才那些最开始的时候我就规划完了
对我就规划12345步
然后我就按照12345步去做对吧
他没有考虑说我中间如果环境反馈诶
就比如说这个不行
这个任务做不了
然后我从头再去做一个新的一个规划和纠纠正
我的任务
这没考虑
然后这个呢他是把这个考虑进去了啊
多了这样的一步
然后啊当然这个是大致他的show case啊
可以看到他中间的一个思考的
等等的一个过程啊
有点像咱们COT的这个过程哈
对机器人来说对吧
就是做没有做对了对对
可能时间关系就不放太多
我下面就是说是我们的一个工作
然后当时也是23年上半年的时候一个工作
然后当时我们也做了任性机器
然后所以做了一个当时在仿真
主要在仿真里面吧
然后做了一个相应的这样一个工作
然后这个呢是在刚才所说的inner monolog基础上
又进一步的去改进
因为刚才看看inner monolog
那它获取这个环环境的反馈的时间点是在OK
我执行完了这个任务之后
我在看
就比如说我已经做了一下叉这个动作
然后我发现这个好像不行啊
失败了
然后OK我重新规划一个
但是这里面会有一个问题
就是说如果说在中间你某一个任务里面的任务
执行的时间相对比较长的话
你如果要等到这个任务完了之后
我在给一个high level的一个反馈
再做high level的planning
那么可能中间执行的过程中
就这个时间就会被浪费了啊
所以说我们给了一个
就是说更加啊这个及时的这么一个反馈
那么我给的例子是这个
就比如说机器人搬箱子对吧
我从一个桌子
我告诉他从一个桌子要搬到另一个桌子
然后他会规划出来12345步
我先拿起来
然后再走过去再再放或者等等
然后完了之后在执行过程中呢
我有一个非常及时的一个反馈啊
这是用一个视觉语言模型VOM
然后来去作为detector
那这个detector呢是实时的
基本上我们是大概10HZ的这样的一个啊频率
实时的去观测我当前的这当前的这个任务
比如说我正在搬运的这个任务
有没有什么异常的情况出现
那比如说搬着搬着的过程中
这个箱子突然掉了啊
这个时候我可以及时的及时的去发现它
然后并且马上进行一个思考
那么我要啊蹲下来去把这个箱子再去捡起来
然后再继续走对吧
那如果是刚才的inner mono那个的话
那我可能等得等到这个箱子掉了
我可能并不知道
然后等到了这个啊
最后了已经走到我的目的地了
才发现诶
这个箱子没有
那我得回去再找啊
这样的话就会效率就会比较低啊
所以这篇呢主要的改进是说
我加了一个更实时的这样的一个反馈
用VM来去做的啊
整个模型架构其实也是啊
去实现刚才的这样一个做法
然后跟我们的语言模型去配合
VOM主要是去监测
那么我们的这个任务
执行过程是否是否是正确的
是否是正常的
然后language model呢
然后会进行相应的一个是task planning
然后还有就是说那么如果出现了异常
我怎么去进行重规划
所LLM和VLM他们是配合起来用的
对吧
对对配合起来用的就是LM还是做主要做思考
VOM还是主要是看环境
感知环境对感知环境对对
就像刚才的那个咱们画的那个图
图上面的这样的一个作用对
然后我们也做了一系列的更实验
可以在机械臂上
然后也可以在啊
比如说机器人上做相应的这个实验
具体的可以不用播放
所以安慰就是刚才是这样的一个
然后后面呢还有一个
大家想就进一步的想把比如说action的这一部分
那么进一步的去自动化啊
那比如说刚才的话
我们看action部分
可能还是说我们自己首选了一些这个
这个要么是自己编程的这样的action
或者是说我首选了一些model对吧
这个时候他想把这部分进一步的自动化
那么这部分他想的是说什么
这因为我们知道语言模型它可以自动的编码
写程序
对他就把这部分的程序让让机器人
让让我们的AI
让language model来帮我们去写啊啊
这里面呢这个比较有代表性的是
李飞飞比较有名的一个工作叫Vox poser
VOX呢是大概是指空间的这个意思啊
然后post就是pose
其实是关于你的pose
就是你的位资啊
所以因为李飞飞他他那边空间智能嘛
大家都知道他作为空间智能啊
所以说他是用这个呃世界语言模型
语言模型来去对空间
你怎么去移动
比如说你空间轨迹
我这个机械臂要怎么去避障
然后怎么去移动
怎么去来执行我的任务
任务进行一个reasoning对
然后他是最终以代码的形式去写出来啊
因为机器人最终底层还是执行一些相应的
这个代码啊
就比如说他这儿的话
一个VM可以看啊
看看到当前的这个场景
然后你的language model啊
可以呃
就是take in
比如说我的某一个这个指令
让它可以进行reasoning
然后然后这两个模型共同来的
因为VM可以得到空间的这个信息
然后language model可以得到
OK我跟任务相关的这样的一个信息和推理
然后这两个共同来写一个程序
然后这个程序来去调用机器人底层的一个model
底层的一些这个底层的一些控制
然后来去共同完成这个任务啊
就比如说他会写一个叫affordance map
这样的一个程序
然后这个程序呢是会把就比如说这个空间里面
哪些点是我们的目标点
就比如说我要开这个抽屉啊
然后这个map可以给出来
然后他又给一个
比如再写一个constraint map
就是重新点哪些是障碍物
在这个空间里面
然后把这个图给画出来
然后完了之后呢
我就可以用这样一个轨迹优化的方法来去绘画
coding是赛博世界的环境是吗
这是我刚学的一句话对
因为因为写如果做机器人
你就知道你你底层让他怎么做起来
其实你要你要写写一些程序的对对
他相当于把这部分自动化了
然后世界有模型和语言
模型来自动的写机器人代码
对这一类还有其他一些工作
像CODEPOLICY啊或者等等
然后包括chi g b刚出来之后
微软就搞了一个工作
让chi g b t来写机器人的这个代码
李菲菲这个工作是什么时候的呀
23年了
就是他做世界模型的时候
同步的是这个非常重要的工作
这个我理解这不算是世界问题
当然我我我当然他其实没有一直没有公开
就是他所说的世界模型
然后具体是怎么样的方法来去做的对
但是我理解这个应该还是不不太属于世界模型
但是那比如说这个方法它展现出来的效果
也是因为大家的目标
大家目标都是想说诶
我我给一个语言的一个input
然后怎么着机前就自动化的做各类事情了
我刚才说的
刚才我们讲到的这几个方法
都是说OK怎么样结合语言模型
怎么样结合视觉语言模型
怎么结合他的coding能力
再结合现有的机器人的啊
一些这个算法方法
一些工具
然后来共同完成这个目标啊
但是呢就是呃呃就是我就是我还认为
就是说这样的方法的话
比较难让我们达到最终真正的通用
因为你没有去构建一个
就是真正对机器人的单独的一个模型
就是你还是说做的是语言模型对吧
只是我们需要我们我们的这个模型
它需要具备机器人的聚生的各种能力
take干就这个模型本身就该具备这个fdation model
本身它就该具备我们的这个这个
比如说之前执行任务的能力是吧
但是之前你直接用语言模型其实没有的啊
它本身只是在语言的模态
或者在视觉的模态上面进行相应的一个训练
只不过呢你把它跟机前的一些工具拼接了一下
是一个非是一个间接的一个使用
然后我认为这个是并不能帮助我们
真正通向我们最终想要的这样的一个
通用的机器人大模型的这样的一个方法的
当然就是说现在还是大量的工作
其实是集中在这一块
因为毕竟你有
因为这块会比较难对吧
你要重构一个机器人双类型model啊
这块的话你有现成的
比如chi g b t可以直接调用
所以第一种就是利用现有的一些foundation model
去做机器人
第二种是重新基于机器人
然后再PRETRAINING一个foundation model
对PRETRAIN或FTUNING就anyway
你需要进行很多模型架构层面训练
数据的构建
还有等等
就是说你得对
总之目标就是说我重新搞对
我重新做一个机器人的防弹性model
它的架构就跟原模型这些是不一样的
这个很难嗯对对
这个就会难一些
当然很多程度也会借用原模型或者AI
其他的大模型的
他的一些基础啊
你会直接借用这样的很多的一些基础
但是总之的话你整个的架构的设计
肯定是跟一个单纯的语言模型会不一样的对
然后回到刚才提到的
就是说几个重点
一个是我们模型的架构
然后完了之后就是他配合的算法
然后这些定价之后
它会决定我机器人
比如说可以用哪些形态对吧
那我的数据是怎么样
那么就会涉及到我数据怎么收集
然后我本地区怎么去找
就是这里面会辐射到很多
跟基建相关的其他技术
你得配套好
但是说这个架构
这个模型本身的话是最核心的这个点
然后这个去决定所有其他
他其他下游的各种事情
但是其他各种下的事情也有非常多
非常多的一些
这个不管科学上还是说工程上的难点去攻克对
那么下面可能主要我们就进入到这一块
就是说我们培training一个foundation model啊
for robotics啊
直接是端到单元模型
那么这就带到我这边所定义的这个VA模型
那么认为我们想要做的VA模型
它一定是一个端到端的模型
via的话
这给了就是给这这三个模态啊
视觉
然后言的指令
然后OK直接输出我对应的这个动作对吧
然后我们人其实是一个蛮智能的
当然后面会讲到
就是说肯定是还会会会是不止这几种模态
我们的输入可能不止
这并不止这两种模态嗯
我们叫它通感
我们的输出可能也不只是不只是动作对吧
因为你还可以想象对吧
你还可以想象你一个画面或者等等
这个就会跟跟后面我们讲的这个事件模型
会相关起来啊
但是因为就是说如果说我们就单纯的这个
VA模型的话
大概就就是你可以理解为端到端模型
包含这三种模态
但它其实这个概念是可以去扩展到更广的
一个概念对
那么这套vi模型呢虽然但它很新哈
就是就是基本上嫁接出来之后才逐步开始的
但是呢这个领域发展的也比较快啊
所以可以看到我这儿列出来的也有
已经有蛮多paper了啊
大概接近20篇的这个这个论文
然后其实这个也只是这里面的一小部分
但是我是截取的里面最经典的一些工作
然后进行了一个分类
按照他的这个啊方法和发展的脉络
我进行了一个分类
然后也有一些对未来方法的一个畅想啊
那么下面额我可能会逐一介绍一下对
然后第一个类呢就是说直接用transformer啊
直接基于transformer来去构建
因为transformer是吧
我们原模型基于transformer
它其实是一个非常通用的这样的一个架构对吧
然后我们的语言通过语言的这个text encoder
TOGANIZER还可以处理语言
然后那么刚才说的我们的L对吧
VLA我们的LK处理
然后本质上的话
理论上你的这个微信
也可以用这样的方式去处理
输入到传送门里面对吧
action也可以对
所以基于这样的思想
大家就是说OK
那么直接我们构建一个transformer的一个变体
然后来去构建这样的VA模型
那么我可能想先讲讲非常有名的阿罗哈
虽然它并不是一个VA模型
因为它没有L它没有language这个模态的处理
但是因为他还是非常重要
也是基于transformer啊
所以还讲一讲呃
阿罗哈的第一篇论文是23年的这一篇
他最终火起来的是他24年的啊一片
然后二三链它的第一代就出来了
而这一代模型呢它叫learning啊
Fine grained by manu manipulation with no cost hardware
啊对吧
就是它实际本质上是构建了一个比较低成本的
因为他打想打的亮点是
首先我构建一个很低成本的这么一个
机械臂的系统
双臂的操作的系统
但是呢却可以执行非常的这样的一个
精细的操作啊
一会儿会看到大概能到多进性的一个程度啊
然后啊所以我们看到其实原始的这个阿罗哈
他其实B也非常简单啊
这是满满低价的一个
然后并且他还把这个相应的呃
你哪儿买这个币啊
然后这套系统怎么搭建
整个去开源了
包括它的这个算法啊
也都开源了啊
这里面呢我们可以看到
就是说阿罗汉里面提出来一个
比较重要的一个啊
可以拿来做这个机器人模型的架构
叫AC t action chunking transformer
你看到它基本上是一个标准的encoder decoder
transformer的这样的一个架构
然后但它比如它的输入的话啊
他可他可以把机前的各种视角输入啊
这里面的话机器它有是呃四个摄像头
就这个机器人
然后每一个通过一个CNN
然后完了之后输入到transformer里面啊
然后再通过这样的decoder输出action的sequence啊
就是OK
那么未来一段时间我该执行哪些action的动作
然后他这action chunking是什么意思呢
其实是一个
因为因为你每一个时间点啊
我们看这time t
就比如说他们T等于零的时候
你要输出未来四个点啊
但是它实际是是会更多哈
这是一个示例对吧
那T等于一的时候又输出啊
从这个一时刻的这四个动作对吧
这样这样以此类推
然后后来之后他是做了这么一个事情啊
就比如说啊这个T等于三的时刻啊
他是把它前面T等于210这几个额
这几个这个action sequence里面对应的时刻点
然后做了一个加权平均啊
抓一个加权平均
然后这样之所以这样做呢
是因为他做了他们叫所谓temporal ensemble
这样的形式啊
就是说就是说虽然理论上我只需要找最新的呃
规划出来的这个输出
然后把这个点就可
但他把历史的这个几个时刻点的规划
一起做了一个加权平均
这样就达到了一个这个光滑光滑
smoothness的这么一个效果
你可以让trajectory更加smooth啊
更加顺滑
对对
是是为了这个作用
这是一个小改进
是这样
按时间啊
这这个也涉及到一个叫模型预测控制的概念啊
它本质上这个是一个模型预测控制的概念对
就是模型预测控制什么
就是说你每时每刻
我会规划我未来的一段时间的这个action
会采取什么样每一个时刻点啊
这个时刻点可能会以很高的一个频率
比如说这个10HZ或者一甚至100HZ
甚至更高的一个频率
总之是你是一个action的一个trajectory
从当前这个点到未来对
然后一般呢就是说有标准的做法
就是我只选择我这个X里面第一步
因为我只需要执行当前这一步对吧
执行完了之后
我下一步我又重新做一个规划啊
我再采取这第一步啊
这个是模型与操控NPC的这个概念
然后当然就是说传统的NPC
你是靠优化或者等等的方法计算出来这action什么
当然这像这个阿罗哈的话
它是用这个模型用模仿学习
然后直接学出来这样的一个transformer的模型
然后直接去模型往神经网络来甩
输出这样一个action sequence呃
然后但他做了这个小的处理是什么
就是说比如说你低龄时刻对吧
低龄时刻的
你plan的这个action已经包含了第第四个时刻了啊
第三个时刻T等于三的时刻了对吧
然后T等于一时刻的时候
它也会包含它的第他的第三个时刻
就就其实就对应你的这个T等于三时刻对吧
然后一直到7.3
所以说啊你当前这一步的这个爱情的话
其实你可以在之前的几部的这个planning中
然后都能够找到它对应的这个时刻点
对稍稍微有点抽象
但但是说你可以认为就是说呃
你把历史上的一系列规划的点
然后把它呃line好的这个时刻点啊
然后都都找到啊
最近的几十天
然后做了一个平均
做了一个加权平均啊
这样可以让它更smooth
是个小的一个处理
嗯嗯但是确实ACT这就是这么来的
就是这个意思
这个是aloha这个
然后可以看就是说他这个特点是
虽然它不是一个本质意义上
VA就是我们需要的VA
它是我能直接take language作为输入
然后呃然后我可以通用的做各种各样的事情
阿罗哈办不到啊
虽然他很厉害
但是他办不到
他还是一个模型做
基本上基本上一个模型做一个任务
但是它能它的特点是在于
OK我用很低成本的这样的一个硬件
就能做非常精细的工作
那比如说这这种看到可以直接夹起这个电池
然后把它放到这个电池盒里嗯
双臂起配合这个其实挺难的
蛮精细的对
对就是还是非常厉害啊
当时23年的时候做的
然后这个是这是谁的工作来着啊
就是啊切尔西亚助理的这个工作
斯坦福那边嗯
他叫这个系统叫你好啊
对在那个夏威夷语音里面
不知道你去没去过夏威夷
在夏威夷那这个阿罗哈就是你好打招呼
夏威夷人这边打招呼的语言啊
所以美国人非常喜欢
在美国的同学都很喜欢去夏威夷对
所以应该是这个受此这样一个启发吧
嗯比较喜欢用一些拟人化的方法来命名
机器人的各种系统
哦包括这个对
都是蛮蛮精细的工作
对
当时这个出来
我看到还是非常觉得非常impressive的啊
因为之前没有见过机器人做这样精细化的工作
对不过这一篇论文就是他的
这是他第一代23年的时候还没有赢
只是在圈圈内就是引起一些关注
但还没有真正出圈儿啊
真正出圈是他的这个mobile罗哈
24年的时候做出来的
对他们做的就是他们的继续的工作
对对对对对
然后这个工作呢就是他什么
他叫mobile
就是之前刚才那个工作
只是个双臂固定在桌面上的
那这样你会看到他带了一个移动的系统啊
所以这里面它还是蛮有意思的
就是说首先上一篇论文
他给了一种非常好的摇操作的方式
就是一一映射
我们看到有个主动壁
有个有个有个从动壁
就是嗯就是动图可能没找哈
但大概就是说啊
这个币我们看到他手是他手握着的
那基本上你怎么去
你这个怎么去动
会一一映射到前面这个币啊
所以说这个币是跟你的人手是做的同样的动作
所以你通过这个方式
通过这样摇操作的方式来去呃
让前面的这个机械臂啊来去做相应的一些任务
然后并且把这个数据就能记录下来
然后我可以进行模仿学习
相当于是学人的这个动作对吧
然后这套方法是在啊
这个啊这个这个上一篇论文他们提出来的
然后这篇论文呢就是说他下面加了一个底盘
然后人可以推着这个底盘
推着这个车走
他就把这这个这样你这个系统就可以移动了
这个双臂就可以移动了
你可以边走边做
或者走到一个地方再干一项工作啊
他这个也是给的比较有意思的
就是就是说他是直接把人捆在这哈哈这样工作
但这这其实是蛮有好处的
因为之前的很多要操作的话
他其实是间接的
比如说你拿遥控器去控制啊
或者等等啊
其实都没有人直接推一个东西
这样精准对
包括这个手臂
也是你直接握着一个币来去做对吧
然后你你就会有相应的一些感觉对吧
你可能是会比凭空的一些方法呃
会更精准一些对
所以这块创新也是蛮重要
蛮有意思的
然后所以说然后这篇论文是他最终出现呃
出圈的
因为如果大家记得20年初的时候
他发布一系列的这个视频啊
最经典的这个炒虾啊
然后可能了解的都都能记得
然后所以说这个这个当时后来就这份人工作
出来之后就出圈了
就感觉谁都知道这个阿罗哈对啊
这是他们第二代的这个工作
他24年1月
这个是他是成本很低是吗
做这个的呃对成本蛮低的呃
其实整个一套也有个加起来
你看他这是啊3万多美金嘛
加起来有20多万人民币嗯
还可以更低
如果是只是这一套的话
呵呵如果我们做可以做做民做做再低很多对对
然后是所以所以这一套是这样的
一个叫阿罗哈的一系列工作
但就是我就提下它很重要
因为就是但但他还是严格意义上
然后人接下来想这样讲
这篇工作叫ghetto a generalist agent
这是DeepMind做的啊
所以我们看到现在
尽管呢不是后面和google都都合并嘛
然后但这这个是在22年的时候
很早很早的一篇工作
但是我认为还是当时是非常有远见的一个呃
工作啊
一个通用的agent
对一个通用的agent
他就是种他的思想就是一个统一的模型
然后他能做各种各样的任务
这里面的任务
包括了对这个视觉上面的一些任务
包括了语言的对话
包括了VQA
然后也包括了机器人的行为控制
对这个想法也是非常非常超前
其实这就是我们最终想要的一个目标
当然就是那个时候的模型
或者是技术还不够成熟啊
所以说他其实直接就是一个transformer啊
然后把各种各样的模态全都加起来
就是一个transformer这种模台加起来
然后然后来去训练啊
然后也有一定的效果啊
就比如说也能做一些VQA
他也是搞了蛮多的数据和训练
包括一些语言的对话
然后包括这个机器人的这个相应的一些动作啊
但是每一块呢就是性能都不是特别好嗯
毕竟2年的时候其实拆GBT都还没出现
嗯对对
当然所以那个的当时我看到这篇论文
我也觉得这个有点呃扯呵呵呵呵
那舌太因为那个时候chat gp都没出现
然后我觉得你就是硬怼一个transform
一个模型真能怼出一个general ist的嘛对吧
就是就是当时是是这么想的
但是后来就chi g b t的出现还是很大的改
改变了我的一个想法
就是因为在那出现之前的话就还是会对吧
就不光说我其实是大部分人都会
还是会怀疑对吧
你去就怼这样一个模型
深怼数据和这个产量就能怼出来吗
就是当时杰论里还是很很多人还是很怀疑的对
但CHP出来之后
因为每个人都能感知到它
就是你感知之后确实觉得这个确实是很智能
嘿嘿然后就开始相信这件事情可以去做
但是这篇论文他们是做的非常早的
该是22年的时候
在那个时候年前机器都还没有
原模型都还没有做通
然后他直接搞这样的一个通用模型去上
确实就是说只能只能搞搞很简单的啊demo
就虽然我们现在搞的事情也都是demo
但是他在他搞的是很简单的demo对对
所以是这样的一个工作
但就后面啊
后面呢他们就我开始专专门往机器人上面做
把它做的更好了啊
就是有了第一个rob robotics
transformer叫RT one啊
然后基本上它还是类似于GATO
也也还是基于transformer来去训练
但是呢他是就比这个模型就比较专一
在机器人上面专门做机器训练动作
刚才加了个get to的那个工作的话
他把什么language什就全都视觉全部都放简了
然后呃但是发现肯定发现这个效果不太好嘛
技术还没到啊
所以他们就回过来诶
我再把机器人这块再好好搞一搞啊
然后这块呢
他们就是收集了很多的机器人的数据嗯
当时一共130K的episode
然后700个task啊
一共13台机器人
然后数搞数据搞了17个月
对
大概是这样一项
就是这个google和DEMAN的他们一块来做的
最终的话这个问你一个很基础的问题啊
就是这个机器人的transformer
和我们理解大语言模型的transformer
它的主要区别是什么呀
底层架构差不多
底层架构都是都是attention的架构
底层都没有没有太多的这个创新
都是底层都是attention对吧
然后只不过这里面的话机器人像这个模型
我们会看到这啊
它比如说在前面啊
就就这个transformer
基本就跟我们这个语言模型里面
传送门是一样的啊
但前面呢你会经
比如说对这个视视觉图像做一些处理
有个CNN或者等等
有个处理
然后我的输出的话也需要转换到action上面
就是因为我我们这一年刚才提到的
我我现在这这一个branch的工作
就是讲的记忆transformer的
所以这个传送门就跟语言的传送门
是区别不大的
可能他只是把transformer用在robotics
这个行业对
但是但是你的架构还是要改
就你整个网络架构
比如说你你前后的对吧
输入输出都要改
然后因为transformer也有很多种类嘛
虽然底层都是attention对吧
然后这里面的话也有一些不同对
但是核心的底层的机制都会是attention啊
这是就是最内核的这样一个
这个是这个没有太多新的新的东西
对对这个也是大家共识公认的寻AI模型
因为聚生模型也是一种AI模型
那么其实它底层的架构的话也都是通用的
对通用的更很好的处理数据的这样一种方式对
但是说你在网络上
你你会发现会会有你需要加很多新的东西
然后并且融入进来啊
所以说基本上你可以看到把把这个框内的话
其实你可以当做就是一个端到端的模型是吧
有一份传送门
还有一部分CN这个做encoder等等的
但整个是端到端去训练
端到端去influenced的
然后整个手机就看到这个
有有这个对吧
有这个vision language action输出
是一个算是一个标准的VA模型了
这是VLA的第一篇论文
相当于我觉得可以
ghetto其实也算呵呵
ghetto也算
他也有微型language
如果说你的定义就是有微信language action model
然后又是一个端到端的直接的去训练对吧
get to其实就算了
然后这篇呢但是对的
但他都都是基本他们团队很多都复用的
你可以认为都差不多是那帮人
对对对对
但是就是说GATTO他就在机机器人上面
其实比较弱嘛
对啊这块就是专门针对机器人收集了很多数据
针对机器人做了很多改进训练
然后啊在这块的话性能也还是不错的
当时嗯就是说在比如说他见过的这些任务里面
基本上是能达到接近百分之百的performance啊
就直接偶尔飞到建国的这个任务上面啊
当然就是说呃其实在这个RT one里面
任务也不是很难
基本上主要还是偏抓取为主嗯
但是说它确实能达到各种各样的多任务
下面能达到非常高的一个成功率
那会比当时看到
比如get to或者其他的都会高很多啊
然后同时的话也具备还不错的
比如说generalization的能力
就比如说对于没见过的
他也基本上达到75%的成功率对
然后这里面的话大家因为这是基本算是第一篇
Ok
通过相对大规模的机器人数据集呢去训练的啊
所以说他也给了一些insight啊
对于数据上面
比如说一个比较重要的
就是说对我们家就我会有说diversity is oion
就是说对数据来说
它的diversity会比数据的size要重要很多
对这个这个横轴的话
就是说你用的数据的量相当于啊
纵轴就是你的这个success rate
相当于你的性能指标啊
然后看到这这条线呢
主要就展示OK我我只是单纯的增加量对吧
反正他是一个比较平滑的方式去增加它sexy
但是呢我一看这条线
就是说你把diversity去掉了
你会发现它的这个啊performance会下降的很厉害
对对对
就是更diverse的这个数据会帮助更多
怎么理解diversity
怎么理解多样性
就比如说尽量做不同的任务对吧
然后同一个任务下哈
你尽量能展现出各种不同的物体对吧
但不是说同一个任务
同一个物体
甚至同样的这个摆放的这个空间位置
然后你重复很多遍
那这个其实很多工作是无用的对
所以这里面这个这个问题也会困扰自动驾驶啊
因为比如说自动驾驶里面的话
经常叫expert driver是吧
你的这个人类这个司机
基本上人开的都是比较好的啊
都在道路中间
然后开的比较好对吧
那么在于那么那所以你会发现大量的数据
你如果没有对数据经过很好的一个
这个执行和处理后
你会发现大量的这个数据都是趋同的啊
然后但是呢
你比如说到一些危急情况或一些corner case的情况
因为这部分数据非常少
你看这样出去diversity如果不够的话
你就很难去这个结论ALIZE
所以这是精锐非常容易碰到的一个问题
所以在数据收集方面
其实数据模型
刚才说模型当然是决定你的这个底座
你这个最终达多少
然后其实PRACTIC里的讲的话
数据的影响是非常非常大的
对数据收集好坏
它的量是怎么样
会很大程度影响你的performance
对
OK然后接下来想讲的一个工作叫ARCO啊
这个也是跟google里面
然后包括这个bin里边啊
包括这个SERGEYLEON
就包括刚才的RT系列工作的话
像SERGIAHS这些都参与的比较多
然后他们其实后面如果了解也知道
然后他们后来创立了派对
就是总之这这一套都是他们这一帮人
google berkeley和pi等等这帮人
那当然也包括STANFORD几个
然后来去就切尔森其实也是SERGEY的一个学生
对之前的博士生
他也是那个创业公司是吧
对对对
就是现在美国那边最最有名的一个
聚生智能公司吧
但他不做本体啊
他专门做巨神智能大佬
所以他们都是就是发这篇论文的researcher
然后出的一系列论文
他们做的很早
包括我们最开始讲的c can啊
然后再到刚才a ghetto RT one
哎
后面一系列就是他们是他们这一
在这个领域应该是做的最早的
然后积累最深厚的
做出的输出最多的派
应该是美国人才密度最高的机器人公司
呃
对我认为是的
估值现在多少高多少来着
就是也是反正几10亿美金了吧
当然后面讲到figure更夸张
但是AI如果是AI巨生模型的这个人才密度
我觉得还是派那边啊
包括google那边
就就他们整个这个大团队就是涉及到BERKELEY
Stanford
google pii deep man的
OK然后那回到这篇这篇呢
它是一个叫叫open source generous robert policy
你可以认为它是某种程度就是开源版的RT one对
但是它在耳机方上面也有
也也不是完全相同啊
呃就是但基本上是一个开源本拉提嘛
就是它本质的核心
你看到他的这个这个架构啊
然后也是transformer的
也是transformer架构
然后前面的话反正语言和这个这个图像
然后也会通过分别通过语言的encoder和
图像的encoder
然后来去输入进来
然后呢他和art one的一个不同
是说
他允许我在下游fan tuning的时候
去加一些新的action space嗯
action space是什么
就比如说你你可能要要控制不同的机器人是吧
然后你可能有不同的控制方法
这个在机器人robot控制控制里面有两种
比如说对于机械臂的话
有两种就典型的不同的控制方法啊
一个是说直接的OK我输出我的这个ending factor
就是我的夹爪该在哪
该走到哪
然后我有一个在底层的控制器去控制它
还有一个就更直接一点
就我网络直接输出我的每个关节的角度
比如说直接控制这个关节啊
这都是都是两种啊
两种不同的这个选择啊
所以你可能还有别的一些定义的方式啊
所以说他考虑了这种可能性
那比如说你在PRETRAIN的时候呢
你可能是只是其中的某一个模态来去做的
然后他可能考虑
那我在我可能要把它transfer到另一种
新的action space上面啊
所以说我考虑在FTUNE的时候
我我允他他允许OK我加上这个
然后换成这样一个新的action space转换一下诶
这样控制一个模态对
所以这个是它跟RT one的核心的不同
然后呢他把这个开源了
然后还有一篇他们的续作就是价格非常类似
叫做cross former啊
这篇它是叫叫skinning crossing body的learning啊
就是他是想用同一个模型来去crossing body
就是跨跨本体形态嗯
就是他希望同一个模型
它能用到各种各样不同的机器人形态上面啊
就比如说你可能有机械臂的
你可能有四足的
然后你的任务可能是有有抓取的
然后可能有这个这个这个这个呃行走的啊
甚至是这个飞行器的navigation啊等等
所以说啊啊他是我们可能有这样一个需求
我们是希望能够通用的复用到各种不同形态上
对
然后呢这个transformer呢它的一个架构的话
前面部分也是类似哈
跟前面ARCTOR基本类似啊
然后有这个vision和LAN轨迹相关的encoder
encoder导进去
然后也是transformer的一个架构
然后他可能他的一个不同点
是我们看到他的输出
这他加了几种不同的action head对
那比如说第一种
第一个action就是动作头
对对
嘿嘿直接翻译可以这么翻译
就是说他是一个这个相对小的译文
就是它只就前面这部分都是share的
前面产生我们这块都是share的
但是呢下面的机机动的这块
它从这块的输入输出就直接会通过四个不同的
比如说或者更多不同的这个网络模型
然后输出到不同的这个机器人的这个呃
动作空间上面啊
然后因为这个确实是呃也比较难去统一
但后面我们会介绍到那个还有别的统一
统统一这个动作空间的方式啊
他这是他其中一种方式
就是把每种不同的机器人本体
都用一个不同的head啊
你可以认为就是说对对这个模型的话啊
它依然不是说同一完完全相同的一个模型
用到直接用到各种不同的本体上面
因为输出你可能都对不上是吧
我的人形机器人的自由度和机械臂的自由度
和车的自由度都不一样啊
所以说啊那么它是什么
它是比如说你可能小部分的这个模型是分别的
一一跟机器本体一一对应的
然后共享大部分的参数嗯
大概是这样的一个思想啊
然后这样的话为什么要这样做
这样做的话就是说各类的任务
因为即使是不同的这个本体
但比如说它的
比如说这个单臂操作和双臂操作对吧
它有很多共性
那比如说你小车的移动和四足的移动
它也会有很多数据之间的共性在里面
这样的话你可以中间这一部分呢
就可以从这些共性的这个里面去学到对
所以说他也是做了一些实验
这个量化的一些指标
可以看到蓝色是他的这个方法啊
然后黄色呢就是说单一的这个本体任务
在单一的这个上面去训练
就蓝色是他们上商店很多数据共享了嘛
一起来去训练啊
然后黄色就是单一的一个本体
单独训练一个网络
我们可以发现的话
在一些任务上面
他的这个是会比单一训练
在在在这个本体上面对吧
就是用起来会比单一指在这个本体上面去训练
要更好嗯
所以说这个就是证明一定程度证明说
OK你更多各种跨形态的数据融合到一起
训练之后对吧
能让这个模型学的更好
他可能找到了数据之间的某些联系
对啊这是这篇工作的嗯
然后他展示的几个几个任务呢
比如说这个单臂的一些抓取啊
然后还有一些对动作还是比较卡哈
他这个工作频率不是很高
嗯行这个时间关系就不多看了
然后啊这个是这个双臂的啊
做一些人物嗯啊这个比如说对
然后比如说navigation的移动的也可以
小车的移动控制
或者是这个四旋翼的一种控制啊
或者是四足这样的心脏
它其实就相当于希望通过一个一个大脑
然后控制不同的肢体
对一个大的坑
但是我觉得可以这么去理解
就是呃共用一个大脑
但是有不同的小脑嗯
可以这么理解
不同小脑控到用到不同的肢体上
嗯嗯这个had可以当做小脑
嗯对对
可以这么去理解嗯
然后刚才是整个这一类
就是因为transformer对吧
原模型基于transform
transformer发展了几年
然后相对成熟
然后大家就OK那么我基于这个架构
然后来去训练一系列的这样的一个啊
robotics的VA的模型对吧
然后vision language作为输入
action作为输出啊
然后下面有一类哈
就是在这个基础上进行了一个扩展啊
就是他的训练的目标
不光是说我要输出A这个时
这个时刻点我到底做什么动作啊
我同时还要我同时再去学习
我怎么去预测未来
对就加了这样的一个SUPERATION啊
这样的话呃这个SUPERATION如果说还能来理解的话
他是一定程度能够哦帮助我们去这个呃
更好的去啊理解咱们当前的一个状况
就如果说你有能力能够相对来说预测未来啊
发生了这样的一个事情的话是吧
然后你其实是能帮助我们
更好的去理解当前的一个状况
然后这列了两个工作是一个系列的工作
其实是自己这边做的啊
就是这节这是在也是在国内相对比较早
开始做VIVOA模型的这个单位之一对
然后他叫JJAVA
然后呃加就是general robot这样的一个意思啊
OK它的架构是这样的嗯
然后分了两个阶段
就是第一个阶段呢是在一些视频数据上面
然后做这样的PRETRAINING
那它也是一个这样直接的一个
transformer的一个模型啊
然后但他的这个的输出呢啊
他不是一个动作
也不是一个语言啊
所以他在一个传说说它它输出的是啊
比如说未来的某个时刻点的这个图像啊
你的输入是当前的这个图像对吧
然后以及我们比如说啊你这个机器人在
或者你这个人在干什么事情的这样的语言
然后我输出未来某一个时刻的这个图像
对
然后这个呢可以直接在一些video数据上面去训练
那比如说你把当前帧作为输入
然后把未来的某针或者某几帧作为输出
然后来帮助他去训练
所以这个训练完了之后呢
这个transformer呢
它就具备一定程度的对这个世界
物理世界的一定理的的这个理解啊
然后完了之后呢
他进一步的在机器人上面翻tune的时候呢
就加加入了机器人的action的数据嗯
因为这个视频里面是没有action的
比如他比如可能是人的这些数据
然后这样
然后他就把这个机器的数据
action的数据一起加进来继续训练
然后使得他能够做机器人的动作
所以这里面是比刚才的那一系列transformer
多了一环啊
就是它的输出
一就是他的输出可以输出image
这个紫色这块就是输出的未来的图像
二的话
他可以先在这个video的DATASET
上面去进行一个预训练
你其其实我们人类每时每刻都在做预测对吧
你可以想象你开车的时刻
你开的时候
你看到旁边站了一个小孩
你你你时刻在紧绷着
你再预测他会不会会不会突然窜出来
或者这个自行车会不会窜出来对吧
然后如果说你看到比如说一个这个呃
一个陶瓷的杯或者碗到桌边了
你就会担心它会被掉下来
能做预测
代表着诶你对这个物理世界的这个时序的关系
你有一个理解啊
他未来可能会对对对
你会你有这样的一个理解嗯
你有你会有一个反馈对对
然后他会反过来会帮助我
帮助你去做更好的决策啊
就是你你相当于你可以预见
未来可能会发生什么样的一个情况
这个会反过来帮助你做更好的决策和行为
再比如说像之前的这个纯transformer
就直接只是输出action的话
它就没有这一环
所以这款加上之后
它是能有一定帮助的啊
就是我后面会讲到我们的一系列更新的工作
也是就是说是容量这一块确实发现是有帮助
然后这里面就可以
就就除了他能像刚才的那些任务里面
它能够输出动作里面
我们可以看到他也可以啊
比如说对于这个这个视频
然后做一定的预测
那比如说我要干这个事情之后
我我的摄像头会看到这个会怎么去动嗯
但这里面可能看不出太大的一个区别啊
他这个预测的时序比较短
但是我们可以看到他大致是能做这样的一个
预测的动作嗯
OK然后下面呢就是他的gr q啊
就是他更新的就是第二代这一个
然后第二代呢跟第一代模型架构
训练方法没有本质区别
但是scale起来啊
他在更大的一个模型和更大的这样的一个
数据集上面训练啊
方式还是跟上面加往
基本上是已知的啊
这里面列出来了它的各类啊数据集啊
然后这里面有那下面很多都是机器人的数据集
下面这两个都是机器人
包括刚才RT one的google那个数据集啊
还有其他一些数据集
然后也有一些人的操作的啊
第一视角这些数据集
然后在这些数据上面
然后进行了这样来训练这个模型
然后他也呃这个看他也大致的这个看了一下
他SKINING的这样效果啊
然后就是这个几个不同的啊
蓝色是这个参数最大的啊
就是然后这一往上参数递减啊
就看到比如说这前三个都是loss啊
学习的就更大的参数
他能学到更小更低的这个loss
然后success rate就是performance的话
会让你看这个参数越大啊
这performance也越高
在他的整个这个数据集上面嗯
嗯就是秀出来这样一个结果
就本质上你可以认为它jr to
就是在jr one的基础上面进行了一定的scaling
嗯所以这是这一类的工作
OK那么上面有看到
不管是上面传送门还是刚才的讲到的这些工作
他这一类基于transformer的工作呢
它的一个特点都是说
它内部其实没有一个预训练好的语言模型
对他都是自己重新去训的啊
然后虽然刚才我们讲到说
我们也不希望是说你直接用一个语言模型
但是说那个是说OK
你只是单纯的把语言模型作为一个API接口
拿来去调用来用
但是呢我们的模型架构建
其实是可以用到人家已经预训练那一段时间的
这个语言模型的啊
你用上之后
你可以再继续翻跳来继续训
但是说你相当于就不用说自己
完全靠自己的数据
自己的训练来去整个流程
因为我们知道语言模型发展的比较快嘛
比较好嘛对吧
然后也在很大量的数据上面显示
现在开源的也比较多
所以说完全可以用到它
其实大部分的VOM就是微型language action model啊
也是在依赖着依靠着运行良好的语言模型
然后上面继续去加入视觉模块
然再find two这样去训出来的
我再问一个小白一点的问题啊
自己他们没有做机器人
他们做他们有个lab
他们那个是在AI lab下面有机器人的小组哦
机器人小组在AI lab下面呃
所以他是一个探索方向
对是个实验
是研究
OK他们现在有机器人本体吗
有他们搭一个跟那个对
这里面呃
他们这个本体跟那个啥跟呃
google就RT one RT two系列用的非常相像
嗯嗯嗯他们搭了一个这个本体
就是有个移动底盘
还有个机械臂
奥利姐
所以这是对
所以机器人是一个研究方向
嗯对有意思
国内的公司哪些还有机器人研究方向
做的比较前沿的呃
很多都在做了
但是字节是在这里面
VA的这个方向在这些大公司的实验室里面啊
做的最好的O好
下面就到这个VM
然后VM的重点在于说
OK我有一个预训练好的language model对吧
然后其实很多VOM就是在预训练好的language pretra
好的language model上面
继续去把这个视觉的部分训进去了
做成VOM
然后哦
所以说那么这一系列的工作
就是说我们怎么样利用好这个VOM的模型啊
那么本质上的很重要的一个是说
你能用到它里面的可吹好的语言模型啊
那么这个就肯定是会比说你上面的这个在
他只要在语言理解或者等等这个层面的话
就会比上面的这个方法一些方法就会好蛮多对
然后这个最早的也是这个google这边进行了探索啊
然后他有一个工作叫pin embodied the moi啊
model language model啊
然后本质上呢我们看到这个model本质对啊
就是聚生的一个多模态的语言模型嗯
就是他还是一个
其其实本质上是一个呃VOM啊
VOM其实本质上
所以我们说了本身它有一个large language model啊
这是pom
是那个google里面的一个他的一个大圆模型
然后完了之后啊
前面的话有个v i it
然后把视觉的部分能训进来啊
所以整个的话其实这这这整个是一个VM
是一个微型language action呃
是一个这个微型language model
微型language model做的主要的事情
他的输出主要还是text还是语言
它主要比如说做一些VQA啊
比如看到这个图看图说话
就像是说这样这样的类似的一个事情
VOM做了大部分的工作
是是类似看图说话的这样的一个工作
对
然后所以他本质上是用了这样一个VM
但是他比如说他就不光是看图说话啊
他还需要说能够规划一下
比如说看到这个机前摄像头
看到这个图像
然后我input你的这个呃这个相应的一个指令
然后我能够去输出我对未来这个的规划
12345步该怎么做
然抛me这篇工作呢
就是一个是说有刚才这些啊
他能做这样的
对具体机器人的看图说话和规划对吧
当然他还能做其他的
就VM其他能做的各种事情他也都能做啊
然后呃同时呢就是说他下游再给出一个control啊
实际上这个control呢就是RT one啊
因为RT one的话
他相当于他他的语言能力比较弱是吧
然后所以他对推理能力比较弱
他只能take一个很短的一个语言指令作为输入
然后啊就比如说把把苹果拿起来啊
大概是大概这样一个输入
才能把这个动作做了啊
但比如说你在更长的这样推理的话
他做不了啊
所以说他前面那这一块呢
他是靠这个ping这个世界语言模型
然后能把他比如说第一步
比如说把这个拿起来啊
然后完了之后他可以告诉第二步怎么样
然后那比如说各位号
第一步他就调用RT one做下层的一个控制啊
当然这个框架你也可以
你下面也可以换成是其他的control都是可以的
对对对
呃
所以这个是帕米的工作呃
呃对那这就展示他的几类各种的呃
不同的这个呃任务啊
然后PY的话也是非常大的
他这个VOM在当时谷歌这边
有562B啊
蛮大的一个啊工作啊
但是也是看到因为他这个模型参量比较大
然后特别他对视觉啊
对语言的这些理解
其实是有比较好的这样泛化的一个性能
所以这部分的一个功能也相对程度来说啊
辐射到了机器人上面
那使得基于这块
你做机器人的任务也有比较好的泛化的能力
对
然后这儿的话就是基本上说OK这个模型
你给它一个啊任务
这个任务时序其实还相相对长一点的啊
比如说你从这个抽屉里面给拿一个东西啊
他能知道我先找到这个抽屉
然后过去
然后打开抽屉再拿起来
然后再给过来等等
就是一系列连贯的工作可以去做出来
对然后包括这个他带一些逻辑推理对
那比如说这个是给了一个诶
你怎么样把这个uh
how to sort the blocks by corners into the corners对吧
因为这有几种不同的颜色
然后有四种不同颜色
你想让把同样的颜色的
放到这个同一个角上面对吧
所以这这其实包含了一些复杂的这个推理的
对吧
你要去理解这个怎么去颜色
然后你还要知道什么是角
然后你还要知道
你怎么样去把它进行一个归类啊
然后再因为刚才提到我们这个模型
它有比较好的一个PRETRAIN
好的语言模型
世界语言模型在里面
所以说这类任务的话
它就额相对来说就能做的比较好
那比如说刚才的那种
纯基于transformer的那一类的话
可能这类复带复杂推理的它就会比较困难了
对行那就是时间关系就看多了
然后但刚才呢其实它还是一个分层的一个架构
对吧
他的VM本质上对吧
他还是分开的
他下面接了一个RT one
所以control然后VM是单独的VM
他们也没有串起来去单到单单来去训练
基本上其实有点背离
刚才说的
你得端到端一起训练
这个角度就是他的VM本质上他他输出还是没到
action还是输出的只是指令啊
只不过他做了他帮助做了推理这个事情啊
所以说google接下来还是同样的一帮团队
接下来又继续做了一个工作呃
这个就算是我们当前意义上的最有名的一个
VA的开山的一个工作了啊
叫RT two对吧
但是说他没有
比如说预训练和语言语言模型对对
然后所以说他的在能力上特别对
推理力上稍微欠缺一些
然后或者说他的语言这块是很弱的
但是对RT two的话
这块语言能力就很强啊
所以看他的题目直接叫做vision language action models
然后其实RT one他其实没有给这样的一个题目啊
呃
很多是会认为是这篇嗯
google的这篇对对
所以这篇大概是怎么了
所以看到他他做了一个小动图哈
就是本来有一个VOM啊
VM在各种各样的数据上面训练
看图说话等等这些任务呃
然后本来是pm me
是AVM和RT one这个来配合着做
然后RT two呢就是一个VM
把他刚才展示把RT one的这部分功能给合进来了
嗯所以它整个是他的这个还是个VM模型
但是他直接的去输出动作
对我直接看到这个网络的这个架构
对看网络这个架构吧
然后本上看到这这其实还是一个VOM是吧
那这本是一个呃一个一个language model啊
前面有个VIP
那就这一部分跟那个pin是一致的
但是不同的是他没有输
他没有去说AK
他的输出不是说OK我就输出第一步
第二步
第三步该怎么做的语言
然后交给下面的有一个RT one控制器来去做
而是他直接就输出了这个动作
嗯他的输出本身是token
然后完了之后他把这个token应
直接映射到动作上面啊
这个动作就比如说是机器人
你的夹爪该移动到哪嗯
然后这个就是一种robert action
所以你可以认为他是直接拿一个VOM来去
直接的输出动作
它的模型的价格就是backbone
就是一个啊VOM
然后啊他的训练是什么
因为VM本身就此
此前的话就已经是这个PRETRAIN好的
然后在各种VQA的各种这些任务上面
PRETRAINPRETRAIN好的
然后他怎么样把这个action这部分训进去了
然后就是他做了一个叫COFTUNE啊
就是说他他的FTUNE的时候
并不是仅仅在机器人的数据上面
它其实训练他这个是在机
他机器人数据就是RT one的数据是吧
RT one就是说你的对吧
这那个语言和视觉的输入
然后动作的输出这部分数据有
然后看它这部分FTON的同时呢
也呃也也把这个前面训练VOM的一部分数据
也拿过来一起去训练
啊啊啊
这个主要的核心是想要去避免它
就是在泛tune的这个过程中
太多的去OVERFIT到action的这一部分
而把之前学到的这些对视觉的理解
VOM的那些任务呃减弱了对
所以他做了一种这样的一个COFT
这样的一个架构啊
啊所以这个是RT秀的一个价格啊
所以说我们可以看到他就嗯这个其实就是当
当时就比之前像TVA这些就更加强大
然后是一个端到端的
然后能做呃很多种任务
然后关键是呢它的一个特点也是他对视觉
包括对语言的理解就比较强
对就比较正常
比如说这举几个例子
像这个把这个呃香蕉放到德国
上一部banner to germany啊
他能知道德国的国旗是哪一面
然后把这个香蕉放上去啊
啊然后比如说这个move coke can to tenor swift
只放了几张照片
他能知道哪个哪个照片上面是tennis weet
然后直接把这个可乐放过去啊
啊所以说这是有这类似的
就是他能有比较好的视觉和语言理解的能力
以及尝试
而且这些都是包括这个热火队对吧
或者等等啊等等
就是就是这些其实是呃呃在
因为他因为VOM是在大量的互联网
各种数据上训练对吧
所以他认识谁是谁
是什么什么什么什么国企
这些有这些常识在里面了啊
然后所以说他把这个训练之后
那么我们的机器人
现在这个机器人模型也具备了这些常识
对对对
所以是这样的
他当然也展示了
这个是跟刚才展示泡面类似的这些任务对吧
那他能使他能很快的知道对吧
什么是这个番茄酱啊
然后什么是这个瓶子对吧
然后哦啊完了之后就展示了一系列的这个任务
然后当然就是从量化来讲的话
它也比比如说RT one等等等啊
这些啊都明显要好啊
特别是在unseen e啊
如果是在这个建构的任务上面
刚才讲印RT one其实也已经蛮高的
这个区别不大
但是在没见过的基础上
他的这个优势就体现出来了
因为刚才讲到他是在它相当于有VOM
有VM是是在大量的互联网的
可TRA好的数据上面训练的对啊
就比如说刚才展示的一些什么tennis
swift或者等等这些任务
他他的数据集里
他机型数据集里可是没见过的对对
但是因为他有个培训好的VOM
他这部分泛化性就能用上对
所以这是这是RT too的
对行啊
这个大概是下面就到一个RTX
你看这篇论这个比较特别是作者被巨多对啊
他这边呢做了什么事情
他本质上是搞了一个搞了个da set
这个也是去年的这个论文
对对
搞了一个DATASET
DATASET是怎么来的
就是把哦各个实验室啊
主要是在美国那边
各各个实验室他们的做机器收集的一些数据集
一些数据
然后都给都给集成起来
然后来去训练了两个东西的model
就是他一个是说提供了这些数据集
然后另一个呢用RT刚才RT one和RT two的模型嗯
去训练在这些数据集上面训练
做了这样的一个事情
然后这个数据集是开源的
用的最多的就是这个数据集啊
所以是对整个community是做了呃
这个发展是做了比较好的这个贡献的
可以看到这个是各类的这个数据机器人的数据
就是很多事本身这些lab就收集过的
然后也有一些是为了这个文章
然后去新的收集的
然后他也把google内部自己做的
RT one和RT q工作
所用的数据也一起去开源出来了
他为啥要开源
就是促进行业发展
促进学术行业的这个发展
对就AI这块的话基本上还是比较开放的
你会看到很多工作都是开源的
有很多开源的数据集和benchmark
而且这个影响力的话是会比较大的
就是基本上我们都知道RT的这系列
然后大家都会用RTX的这个数据集
基本上成为我们的一个标配
在机器人领域
现在谁的技术口碑是最强的
这个也分领域了
那比如说VA的领域的话
口碑肯定是刚才说这一把就是google和这个呃
包括pad啊
他们那帮人
OK然后看到这个数据集的话
有很多种各种DATASET
有大概60个数据集
相当于60个不同lab给出的这个数据集
然后很多种这个skill
然后也有多种不同的embodiment啊
当然我去看到这个embodiment呢
基本上都是一都是一个机械臂夹爪
对对
虽然都是不同的这个机械臂哈啊
然后这个是他的一个缺陷之一啊
然后任务就有非常多
然后还有一个问题是
因为他这个数据采集是直接从各种lab实验室lab
然后让他们直接给发过来的
所以说质量其实不算很高
呃大部分的数据质量不是特别高
但是呢就是高一些的
是因为google他也开源了自己用的啊
他那部分是收集的
是毕竟工程化团队去做的是比较好的
但是很多NB的数据质量其实一般
但但是也是蛮有用的
嗯对啊
他做对数据的这个分布啊
哪些本体
然后做哪些任务都做了这样的统计啊
你可以认为在这篇主要是这个数据集
然后当然就在他们自己的RT one
RT two的这个呃模型上面
然后在这个新的数据集上重要训练啊
但他有一个发现哈
就是发现在这样的一个crossing bodiment
大家cross mod
就是因为这这些数据集
都是来自于不同的机器人本体上的
然后发现了这个跟刚才讲的transformer
发现了同样的这样的一个现象啊
就是说对吧
这个彩虹色的
就是在各种各样的这些数据集上面训练的
会比你在单一数据集上面
在的单一任务
在单一数据集上面训练的要好啊
这个也是反向签
就是更多的各类各样的数据
完了之后形成了这样的一个通用模型啊
比你在单一任务上选一个专用模型要更好
对这也是就是我们想要达到的一个目标嘛
就是我们希望的不仅仅是说有一个模型
它能干多种事情
我们还希望最终他因为数据多
然后他能skinning skinning
提升它的这个performance啊
然后这课论文呢是说初步的看到了哎
确实有这样的现象嗯
OK所以这是更多的这个技术的一个额指标啊
然后包括跟RT two来比啊
RT two的话就是只是在他们自己的一个数据上面
RT two x就是在这个X型包里面
去更大这个数据上训练
然后发现他的这个performance是更好的对对
然后这也是它里面做的这任务
当然就是说因为也是当时的实验室节
所以还不算这些任务都不算特别复杂啊
就是但是是大家写书
这标的标准用的这样的一个额数据集啊
但是如果说咱们能有更复杂的
各种任务的数据集的话
呃就会对这个咱们的训练就会更有帮助嗯
OK这个是RTX对哦
然后就是有一篇工作叫open via啊
其实刚才的那几个工作人
RT one的模型和训练是开源的
但是RT two没有开源
google没有开源对嗯
然后你可以认为open view a就是一个
算是一个开源版的RT q对对
就是一个开源版的RT two
然后并且他把模型调优调优的比较好
调的比RT two原始的要更好对啊
这个也是这个就是还是他们那帮人看到
然后当时是在学校里面
这个是以学校为主在做的
但还是他们那帮人啊
google这些都参与了
对还是最棒的
只是它的主体不是google的
对对对对对对
然后我们看到这个模型的话啊
一样的就还是一个VOM
然后直接输出这个机器人的动作嗯
然后完了之后也在各种数据集上面去训练
然后当他把一些啊具体一点的模型参数啊
或者等等的啊
调的还是比较不错
所以说可以看到他跟RT one
RT two都做了对比
然后是达到了SOTA的这个performance嗯
嗯然后整个是这个模型训练
和这些都是开源的啊
所以说这个也是对行业的一个
这community的一个促进
对对就是之前的话是没有开源的
RT two类似的工作的
这个也是在去年的时候这个工作出来的
然后这个基本上做的任务
因为也都是在RTX的数据集上面啊
大概是这样一些任务
OK然后下面刚才是讲的VM
然后待会看到就是这一类的VM啊
它的核心的话就是说这这部分工作他也是VA哈
核心就是他直接是用一个VM拿来输出这个动作
对吧
然后他本来是
他相当于本来VM就可以输出各种token
然后完了之后他把他直接啊抵扣token来成动作
然然后但是因为我们之前也是出来之后
我们复现了啊
当然是在open va开源之前哈
我们其实一直23年我们一直就在复现RT two
然后复现之后
反正就觉得这种方式啊还是有他的一些局限啊
因为它本质是他啊
确实太缺少对于action这一层面的一个处理啊
就他的呃网络模型直接就是拿一个VOM啊
然后你相当于是靠输出
因为哦我们的action呢
你其实也可以用语言表示出来对吧
因为你你语言你可以
你你也可以输出一些数字对吧
那么我的坐标什么的
你可能就能够去表示出来
但是他确实缺乏专门的对动作的一个处理
而且一般来说VOM的话运行是比较慢的
想RT two的话基本上就一到3HZ
一秒钟动个一两
就是输出一两次
这个对机器人来说
这个频率是是是非常低的
对于一些稍微动态一点的任务去执行
效果和精细点的都是都会有影响啊
所以接下来这一类就是说啊
相当于在VM基础之上
然后把action这部分增强对
然后这个是我的课题组啊
这边去年的时候做了一篇工作
我把它叫做hierarchical robert传送门
hierarchical ro嗯
然后但它其实本质上不是一个分层
它只是分到两个网络
但是本质上还是一个端到端的一个模型
直接我因为我们是端到端来去训练的
就这样说一下
就我认为怎么去判断是否是断到端
你应该看他的输入输出数据
是不是直接给到端到端
而没有给中间的量
并且他的训练是不是直接端到端去训练的
然后你的模块之间是不是这个直接梯度
可以回传的对吧
如果是的话
整个他就是一个端到端模型对啊
这个是我们这个图
然后看下左边
那就是相当于就RT two就标准的这样
那他是直接一个VM直接输出action
然后也是一个比较低的一个频率
然后没有任何对action处理的模块
然后对这个任务呢我们是加了一个action policy啊
action模块啊
这个呢啊啊我们当时说有用
你可以用简单的MLP
或者是用一个transformer或者等等
然后面我看到包括有包括DEPU线也都是可以的
但是说这个就是专门做处理action的这个模块
然后你看是VM的
它的相应的信息
就比如说他的NENT或者等等一些信息
你要去能够很好的传到action policy去做
然后我们做了一个分屏的处理
就是VM是一个比较低的频率在运行
然后action policy呢是一个比较高的频率在运行
因为它的参数是比较小的啊
大概几十个M
那VM可能有几个B啊
大概是这样的一个
所以它能以比较高的一个频率去运行啊
然后这个action policy也需要输入他的这个视觉的动作
因为你需要你的控制
需要经过这个视觉的反馈的对
所以这样呢我们是达到了这样的一个效果
你看到就是这个VINAVA
那相当于就是VR t two啊
当然我没有没有把它叫做RT two哈
因为这个是我们自己复现的RT two啊
然后啊因为他没开源
然后RT one是开源了
然后我们看到就从从performance这个柱状图
表示的是performance
performance来讲的话
就我们的方法啊和这个RT two是类似
我们甚至稍微稍微更好一点
但是明显是比RT one要好啊
然后这个呢是inference speed
就是你推你的速度
但是RT one是最高的
因为RT one很小
就你可以认为
基本上RT one就跟我们这个模型一样小
嗯然后但是如果是VM
如果是RT two的话
他推理速度就很低
然后我们是能在保持很高的success rate情况下
保持一个比较高的一个推理速度
这个更好
也是来源于来源于我加了一个performance更好
也是来源于我加了一个专门处理action的policy
所以他的performance也会更好
所以说你可以说就是相对于前面的RT two
是一个这个改进
一个一方面改进它的performance
通过加action policy专门对动作的解码
另一方面是说加了这个
另一方面是说加了这个分频的
分频率的一个处理啊
所以说他的这个推理速度会更高
OK那这是具体一点的呃
这个网络啊架构基本上这就是标准的这样
VM的这样一个架构
然后我们的内NENT直接输出过来
然后给到我们的这个小这个action
这个policy啊
action也也会处理相应的这个视觉
因为刚提到刚才说的
需要经过这个视觉的一个闭环的处理对
然后整个是打到这样嗯
然后这里面比如显示出来
如果能展示出来的啊
比较好
除了刚才说的量化的数据
那比如说他特别在这个dynamic task上面
会有更好的一个效果
因为他推理频率更高
对action的处理更精细啊
那就比如说这个是让他去抓取
然后我人在边动
那他便要去track我这个物体来去抓啊
对这个这的话就是说哦
那会明显我们这个会很很快的速度
很及时的能够去track组啊
但是说你用比如说RT two这种
因为它的频率很低
动作不精细
所以说就容易失败
这是你们去年的工作是吧啊
对去年去年上半年就投了的一个工作
大概去年中的时候开出来了
这可以提一提一个figure
但是他没有发论文哈
但是今年呃23月的时候吧
figure他发布他的最新的这个价格
HENIX啊
它把它叫做这样的系统一和系统二啊
其实这个价格跟咱们的刚才的讲的
那篇工作架构基本上是一个意思
对新中二其实它就是一个预训练的VOM啊
然后下面是一个这个啊
大概80M的一个transformer啊
然后完了之后也是做了分频率的一个处理
然后视觉也是都是同时给这个
然后中间给潜在这个latent的这个vector
去作为一个传输
对对啊
这是HENIX
但他没有相应的论文呃
然后就是呃类似的这个想法的话
就是派林
派林是在去年呃
10月还是11月的时候发布的啊
就是pad他们的那个重磅的一个工作
当时影响力也是非常大的对啊
然后可以看到他也是那次
他这有一个前面也是一个PRETRAINVM啊
然后后面是一个action experts啊
其实作用跟刚才说的action policy是类似的啊
但它的架构不太一样啊
他是这个diffusion flow
flow matching的这样的一个啊这样一个网络架构
但是说它起的作用是一致的啊
然后他他没有做分频率的一个处理
他直接串过来的啊
就是我们这儿做了一个分频率的一个处理
然后就是我的微信的图像
也会直接去输入到这个下面这个action policy
这个系统里面
然后他这他这没有做分频率的一个处理
然后相当vision就是从最开始VOM这输出了
然后直接就输出到直接就连到action那边了
对
然后但就是说他整个因为毕竟是这个派的
这个团队
整个效果还是做的非常好的对
然后他展示了当时展示的一个任务
就是这个呃叠衣服啊
从洗衣机里面
然后把这些衣服去夹出来
对然后然后来去叠衣服
叠裤子对
pad这个精细化一直做的感觉是最好的
对对对
你可以看到这个也基本上就这个
就是阿罗哈的那个B的那个啥啊
就是阿罗哈基本上也是那个就就是他们团队的
呵呵对
都是那一版
所以说他们对于这一盘
就刚才说口碑
或者包括他的这个这个影响力是非常大的
嗯他们这个精细化做得好复现吗
哦也还行啊
有的还行
对然后因为他的其实很多开源了嘛
就是比如包括他的阿罗哈的那篇也是开源了的
然后还有一个相关
就是因为近期法就是NVIDIAGROU啊
就英伟达他发布的这样一个模型
然后它的模型也是类似这一盘
就是前面有一个VOM
然后后面有一个对action的一个处理啊
然后他这是用的一个这个diffusion
transformer的这样的一个价格作为这个action policy
然后并且加了一个action的encoder decoder啊
想你对action做更精细化的这样的一个处理啊
这个是一个啊他的一个重新
相当于是在action这一块有更多精细化的一个处理
然后呃同时呢他的训练啊也加了一些
因为他做仿真嘛啊也加了蛮多
他仿真器里面自动生成的数据来去训练啊
来去做这个数据增强
OK然后这块是大概是这一条线
就是VM这条加action这一条
然后下一条想讲一讲
就是说啊关于diffusion的啊这一条
然后他是呃呃他跟transformer有很多
就transformer是底层的架构
DEFUSION是一个训练的方式
嗯啊是一个训练的这个方式
然后呃然后这条线呢就是我们其实我们会知道
就是说很多这个我们会知道
就很就diffusion model的话
他比较擅长做视频或者是这个图像的生成啊
现在我们看到很多PERSR或者等等的
这些高清的视频图像生成啊
都是基于diffusion model的啊
然后它本质上是有一个加噪加去噪的
这么一个过程
就同一个图形
它的训练方式就是最high的训练方式
跟VAE非常像
vacation auto encoder非常像啊
他寻学学出一个encoder
然后再选出一个decoder啊
只不过这个然后完了之后
他它encoder完了之后
都是变成变到一个高显的一个这个
latent space上面啊
然后再解码出来啊
只不过他的这个编码和解码的过程不太一样啊
编码过程是中国多部的夹造
解码过程是通过多部的去造
然后核心是学这个
因为他核心是为了生成
所以核心是学这个多步去造的这个网络
这个F网络这一块
然后他是经过了多步啊
这样网络
然后当然就是具体的这个网络该怎么选择
就有很多
你可以是CNN相关unit
或者也可以是这个transformer啊
啊那所以是diffusion
是这样的一种生成式的训练方式
那就是这种方式能帮助我们训练
一个是比较好的生成式的模型啊
所以说后面大家因为有了DEPN之后
大家就想
那么这个怎么用来做机器人
因为你可以认为这机器人任务的话有个很重要
就是你要生成他的动作对吧
包括他的动作轨迹
所以大家就想到OK我能不能用
因为diffusion这个生存能力很强
能不能用它来去生成机器人的动作轨迹
这会不会更好啊
所以说这个就就做出来几篇工作
叫diffusion policy啊
是很有名的一啊
就一大类工作
现在机器人的这个领域里面啊
然后它本质上就是跟那个刚才definition model
是一样的
就是用了deficient model这样的一个训练方式啊
当然就是说稍微区别一点
就是说它的这个网络的话还需要condition啊
你当前的一个状态输入啊
因为你在做
比如说你开车
你要基于当前的你的图像
或者等等这样的一个输入嗯
然后呢
他把这个action部分进行刚才的这个降噪和降噪的
这样的去噪的这样的一个处理
来学习怎么样去生成一个比较好的action的序列
对这dpn policy做的用的时候呢
也是用类似于这样的
用的时候也是用类似于这样的一个呃
这个我刚才提到MPC的这样一个方式
因为TMPARIS
他是直接去生成一系列的这个action动作啊
然后你当前的时刻呢
你是采取啊
当前帧或者是当前最近的这几帧来去执行
然后下一个时刻他又会去呃
呃生成出那么基于下一个时刻的一系列的动作
对对呃
然后呃这块呢这提到像这篇论里面提到
像刚才说这defence policy是他的这个训练的方式
然后它中间的网络
因为他有多部的这个去照的这个网络
那么每一块的这个网络你对吧
刚你可以是sand
也可以是这个transformer的
都有不同的选择
然后这个的话就diffusion的话
就是他对这种呃一个将比较复杂
带常识序的近期的任务还是比较擅长的
我先看到
比如这个的话是把这个梯形的这个架子
然后把它去啊
把它放到这个里面
你看到他可以多步的
就就这里面这个是一个很小的一个模型
DP模型
也没有任何的这个语言或者模型在里面
但是呢他能够执行这样复杂的
长时序的这样的一个任务
而且也能做的比较精细对
然后包括这也是当时集训policy一个经典任务啊
就是把这个酱
然后均匀的去抹在这个这个小蛋糕上
还有就是这个过程中
你可以还可以进行各种干扰
可刚刚看到这个人在不断的把这个呃pancake
然后进行移动是吧
这个是一年连续的动作
他完了之后
完了之后
这个币还要去把这个抹开
对但李顺在这一块也是研究了一阵子
然后是记得很记得哪年
反正几年前就开始研究了
后来呃终于是把这一套打通了啊
因为define最开始是在生成图像嘛啊
但是后面后面大家是觉得
有可能在这个机器人上面也搞定
然后后来确实是现在效果还是蛮不错的
用DEPU型的
然后这这一个工作一个续作呢就是叫RDT
也是业界还比较知名的一个工作
是清华的朱军老师这边做的啊
然后它本质上呢是把define policy
scale到比较大的一个程度啊
他到网到一个币这样的一个量级之前
低平抛也是是蛮小的一个啊
参数量
然后他也是在各种很多的数据集上面
做了预训练和自己的数据上面做了FTUNING啊
这个运行电量大概是一个mini
然后以其实大量的用到了
刚才提到RTX的那个数据对对
然后能做各种各样的事情哦
它的架构的话也是这哦
这个image的input language的input呢经过一些encoder进来
然后这样是一个defasion transformer的block
就刚才说但是整个是diffusion
这样有个连续叫
就这写的L次的一个连续去造这么一个过程啊
但是每一个这个渠道网络是由一个DEFASION
transformer去构成的
然后这里面可以提到一个他的有一个创新
是这个叫unified action space啊
刚才我们其实讲那个transformer的时候
讲过在action space的一个处理transformer呢
他是说不同的
比如说本体的这架构
然后他是有用了一个不同不同的一个action head啊
然后但是对于这个RTT的这一篇来说呢
是它是全部的本体都用了一个统一的一个向量
但它它把这个向量比较长啊
然后他分配了一下啊
就比如说在这个向量的中间的这这一坨
然后他分配给一个单臂的系统啊
然后这一块呢分配给一个双臂的啊
这块分配给这一个轮式的啊
大概是这样的方式来去统一啊
但我个人其实还是认为
可能action head的方式会更好一些
因为我们不好说未来会有多少种
就是你很难去提供一个
就是非常你可能就需要准备一个
非常长的一个向量啊
或者呢你有可能会遇到一训练完了之后
向量不够用了
这样的一个情况出现
所以说加小脑更好对
所以可能不如直接啊分开
因为你的因为你有共享了很大部分的一部分的
这个大脑
所以你小脑部分只需要比较少的
相对比较少的数据去翻T啊
我觉得这个也是值得去做的
OK然后这个是纯DEFUSION
但是看到它它它这一块呢DEFUSION就是说一样
因为他的也是语言和视觉输入action直接输出对吧
然后你可以理解
就像最开始咱们用transformer的架构来计算
这个是他用diffusion的方法来去去
对对对对
当然就是刚才说到底应该用transformer架构
还是用diffusion的架构
我觉得这样说说不准确
就是因为因为这里面也用了diffusion哦
不是这里面在这个里面也用了transformer
他就他这个diffusion里面的去造网络
就是一个transformer的网络
这里面只不过是个可以说DEFUSION
是一种新的一种训练方法啊
生成式的训练方法
而上面的我们提到的这个transformer呢
是一个很直接的一个surprise learning
直接的这样一个方法啊
然后diffusion
对训练方法不同
你可以认为这个这个上面的这一坨都是直接的
supron learning的方法
然后这个diffusion是一个是一种
生成式的训练方法
对对
但是网络架构呢
我刚才看到这个diffusion RT t r
这些里面其实也也用了transformer啊
也用的是transformer啊
所以说是是是这样的嗯
OK然后后面就可以讲到这块在DEFU线
因为我们想defuse线其实很重要的一个能力
是这个生成式的能力
然后我们想其实刚才有有讲过嘛
就是transformer其实也有跟跟
就是说刚才我们已经提到
你如果说把prediction对外的
prediction家境的时候是有帮助的
我们认为这个是对你具备对未来世界
或者是未来一段时间
物理现象的一个prediction的能力的话
你具备这个能力
是
我认为这这个能力是构建聚胜智能
很重要的一个能力之一
嗯而这个能力呢是非常适合DEFUSION这种讲
因为DEFUSION因为你要预测未来
预测未来的食品
那现在最牛的视频生成或者整形
就是都是基于diffusion的
这样的一个是因为它生成时能力很强嘛
啊所以说啊这两块是我们做的工作啊
做的这个新的工作
就是相当于是说在diffusion的这个架构下面
这种生成式的架构
下面同时去生成action和对未来的预测啊
这篇工作我们叫prediction with action对吧
然后啊
所以这也是来自于
比如说DEDEFICIENT的generative model
然后你生成视频的模型啊
然后是通过这样的DENUDENOISING
这样的diffusion这样的一个方式
然后刚才讲刚才讲的diffusion a policy
那么也是同样这样顶顶多in的方式
但它生成的是这个action
那么我们会想我们能不能搞一个joint distribution
Joint denoising
joint diffusion的这么一个架构
就同时去生成动作和你对未来的各种预测对
所以这个是我们价格
然后整个呢也是蛮简洁的一个架构
中间就是这个是底呃
因为diffusion是这个这个有多部的
这个去造过程的
中间每一块就是一个transform d这个DIT啊
这diffusion transformer
也是一个transformer的这样一个架构
很容易看到我们的输出
这就变成一个多输入和多输出
所以这是一个拓展化的
就它不光是有这你看叫叫叫呃
language是进来的
然后你有你有这个啊vision对吧
然后我输入还可以输入这个
这个我的机器人的动机器人的状态啊
就比如说我的姿态或者等等
我还可以输入机器一些特殊的一些模态啊
其他的一些模态
就比如说深度相机或者是触觉啊
我都可以很灵活的去输入进来
我的输出也可以很灵活
我的生成也可以很灵活
我可以生成
首先我action肯定要生成对吧
我要我这本身没有A最重要的目的是做action
同时就刚才说的
我对未来的prediction要做一个生成训练
他预测未来的能力啊
然后而且我还可以不光是生成
对未来图像的预测
我还可以对未来其他模态数据的预测
就比如说对我深度未来出预测
甚至对未来的话
我做触觉
对触觉的预测
我可以预测未来我能摸到什么
对所以这是一个比较扩展化的这么一个架构
用了很简洁的diffusion
加transformer的这样一个方式
然后然后我们做了一系列的这个实验
然后也是在各类机器人的很多用
还有RTX的各种开源数据啊等等这些来去训练
然后我们也大了
不包括仿真和真机上面的各类的这个这个啊
benchmark啊
然后包括一些一些抓取啊
还包括一些绕线啊
或者是开抽屉啊等等啊这样的工作啊
然后呢
我会发现他的这个泛化的能力还是不错的啊
就比如说这边的话
我们说他这儿有一个呃对这个抓取的任务对吧
识别相应颜色的方块
并且做抓取啊
这样的一个任务
我们发现比如说我们的expert data
我们给他的这个呃我们机器的这个数据的话
我们只给了啊这样简单的啊几种颜色方块
但测试的时候我们加了很多种新的
这个这个物体啊
会发现就红色是我们的这个人
就是在越南的要求下的话
我们其实优势会越明显
所以这个也是因为啊刚才提到的时候
我们能够有一个啊多种输出
包括对未来各种图像的一个预测的功能
去帮助他更好的理解
更泛化的理解这个事件对
然后这个是哦
所以这个也是我称之为这个算是一种word model啊
因为大家solo出来之后
大家就把它叫word model
然后像英伟达的COSER出来
然后也把叫做word model
其实它本质上是在预测
OK我take某个action之后
那么未来啊会这个呃
世界或environment会怎么转变
然后他是以这个图像和视频预测的方式
来去显示的
去表达了出来啊
啊所以说你可以认为所以从这种角度来讲哈
你可以认为我们刚才提的这个模型
是把世界模型融入到了我们的VA模型里面
然后对对对
然所以然后这一块呢就是单独的看我们对word model
对是未来世界预测啊
就下面是我们的模型predict出来生成出来的
上面是这个ground truth啊
那这是让他开一个冰箱门啊
我们可以看到还是啊非常符合这个物理现象的
包括他怎么样
但你可以看到一些AI生成的痕迹
但还是非常符合物理现象
把这个门怎么打开
包括里面他会脑补一下里面有什么东西对
然后这是另一个例子啊
然后包括这边是让他去到右边去抓这个物品
你看它怎么生成过去
一步一移动过去
然后包括这个夹爪壁上把这个夹起来的细节
还有包括呃这块最开始这块啊
这个这本来有一个泥
然后这块是挡住的
然后他想象它走开之后
这有个泥呃
真实情况是有个香蕉啊
但是这个也是很符合这个嗯
这个这个对这个规律
就是说他也有有可能是你
毕竟你也看不到它可能是什么啊
他能猜一下这些可能是什么
然后这里面被挡住的这些遮挡的关系
也能够还原的挺好对
OK然后这个呢就是说
那么除了刚才视觉的这个prediction
我们也可以预测深度的啊
这还是这个是ground truth
深度图的下面是ground truth
是这这个是我们预测的深度图
也是能够比较准确的进行一个预测对
然后我们也做了相应的skinning的这么一个探索啊
那么看到就是说越大的模型参量
然后基本上我们sexis rate也是能非常好的去增强
对对
然后这是这一篇哦
然后后面呃这个是我们的一个续作
叫video prediction picon
就是是这个大概什么
就是说呃由这一篇和上一篇的关系有一点像啊
VOM和就是刚才调VM那一类
和transformer这一类的关系啊
为什么
就是说上一篇是纯粹在我们机器人的这个数据
下面重新去训了整个这一个网络啊
就像刚才提到我们transformer的那一类方法
就重新在整个机器的数据上面
它是from scratch去寻一个transformer的网络啊
我们这一篇也是from scratch的
讯了这样一个网络啊
但是它也性能还是很不错的
但是说我们就想着哎
那有没有一些互联网就是PRETRAIN
好的大规模的对吧
那么对我们来说
我们是比较重视
对对这个生成生成式的这些模型
那我们其实是有一些PRETRAIN好的预训练
好的生成式的模型是吧
就比如说有有一些video deficient policy
那个是在非常大量的视频数据集上面去预训练
好的啊
那我们能不能把它去用上啊
就像是刚刚提到VM的那一系列
那就是OK有预训练好的language
mt和V和VM能不能把它用上
用到机器人上面
所以这个也是我们的这篇工作的这个思想啊
我们是在一些啊
像比如他预训练好的
开源的这个video的这个这个网络上面啊
啊比如这个就是当时这个网络啊
然后我我们做了几个步骤
因为比如说这个模型的话
它跟机器人并不相关
然后他也很多时候
他也只是做一个这个视觉的预测
就是他并不理解机器人的数据
和机器人的相关的任务
所以我们首先第一步呢
我们是把这个啊这个视这个视频
视频生成的网络
把它翻跳到了机器人的这个抖main下面啊
我可以听听听懂机器人的这些指令
然后以及预测
我们把我们之前的数据也给放进来了
一起去翻听啊
然后完了之后我们在网络和我们下面的啊
像那deficient policy的啊
积分方式是处理action
生成action这部分
然后做了一个网络层级的深度的融合啊
就是从这里面我们抽取了合适的
他的这个latent
然后通过cross attention
然后跟咱们的这个diffusion policy模块
进行了一个深度的融合
然后一曲的训练啊
这样的话能把预测的就视频的
就是预测这部分的网络
它的可以啊
还能理解为它里面的知识
或者是网络学到的知识
能够很好的去嵌入到我们的动作行为这一块
那这个来训练
然后整个核心的话就是跟上一篇不同
就是说我们能把这个在非常大规模的视频上面
训练好的
这个模型能很好的去用起来对
所以说整个的话我们反用起来
也会发现它有比较好的效果
而且不管是征程上还是动作上都比较好啊
这是一个例子啊
就比如说我们这个呃
在这个这是一个zero shot的一个例子啊
然后当时给了一个任务
就比如说用这个凝胶手
然后去把红色的液体啊
然后这个舀到这个蓝色的碗里
用勺子啊
然后是这样的一句指令
然后这个任务是完全没收集过任何数据的时候
我们就做了一个实验
就看他会怎么去做啊
我会发现他会知道什么是勺子
虽然没有见过这个勺子
没有见过任何这个数据
他也知道我手该大概怎么去抓
我也他也知道要去咬这个汤
我要先去抓这个勺子啊
然后这个图呢是我们生成的
就是我们的模型生成的
对于他要怎么做的一个预测啊
你可以认为就是他在执行这个任务之之前的话
他会啊先做一个预呃
先可可以做一个这个预想啊
啊然后啊当然就是实际执行的话
会发现就他虽然姿势差不多对
但是呢因为毕竟没有任何数据
这个任务的数据的训练
所以它执行的成功率不是很高
但是呢由于有这个很好的一个啊
相当于它本身已经有一个很好的这个
大模型基座的底子了
所以说哦我稍微收集一点这个任务的数据
去翻修之后
他很快就能学到一个很稳定的方式
去很好的执行这个任务
对
然后这个的话我们也是还用
就是呃在除了刚才这个任务
还有很多其他的更复杂的这个任务也都做过
那就比如说这的话
我们是用灵巧手拿起一个锤子去敲钉子
啊比如说我拿起这个螺钉枪
然后去打螺钉啊
其实这一类都是比较复杂的工具使用啊
包括你看到拿的时候
他要去按这个按钮把它按开
然后再去对准
然后再去打啊
这个其实是非常困难的一个任务
然后呃
我们的模型可以
某种程度可以支持这类任务的一个啊实现啊
然后这类是已经完全超脱了
就是说啊pick place的这样的抓取啊
涉及到一些工具使用了
OK啊然后其实这些任务的话
就模型的scanning的能力还是比较强的啊
就是除了刚才的这几类任务的话啊
其实大大小小啊
上百种
各种人物
都可以在同一个模型架构上面去学会嗯
OK但是这样
然后呃所以目前看到主流的几个方向的话
总结下来是刚才这几类
然后呃可能提两个啊
新的我觉得是未来的这样一个方向吧
啊
一个是叫这个我们称为unified的
这样的一个方向
因为我们最终的模型都是想要越统一越好
还有更多的功能
刚才我们已经提到
就比如说VM对吧
然后他其实是有比较好的对图像的
i understanding能力对吧
那条直线
然后刚才我们提到
有有我们对未来预测的一个路线对吧
那当然你还必须要生成action好
那么能不能就把这些统一啊
统一的话
那么互相之间的这些功能
它可能能互相的影响
互相的去增强
这是我们最开始的这个insight
然后我们做了这么一项工作
叫叫这个up vue a
就是unified understanding prediction model啊
在这个VA的基础之上
把对这个understanding
就比如说VKA这些能力和比如说video prediction
这些未来是预测的能力
然后都一起
然后训进来啊
是一个统一的这样的一个模型
然后其实这个想法呢也跟我们最开始讲的那个
还记得ghetto其实比较像对吧
然后ghetto其实也是想把各类种都能回来
但是当前那是在22年还没有很好的模型架构
只有一只有很基础的transformer的模型
然后但现在的我们已经有比较好的
这个可以基于他上面做的
比如说预训练好的语言模型
VOM模型或等等在上面继续去做
所以就能实现更好的一些效果啊
然后这块我们也还在探索啊
然后就但比如说以近段时间还在一些benchmark上
还不错的一些效果
包括我们刚才讲的一些啊
然后我们可以看到他不光是能做相应的动作
然后同时的话他也能够去回答啊
就是比如说你让他去描述这个图像
他能很好的去描述出来这个图像发生了什么
然后还能预测出来
那么我干我我干这个
比如pick up这carrot这个任务之后
那么未来几秒然后会发生什么事情啊
这样一个架构啊
还有一块呢就是强化学习啊
你可以认为刚才讲的所有的
全都是surprise learning嗯
全都是监督的学习
或者是模仿学习这样的方式来去做的啊
当然我们知道就是因为deep sick出来之后
我们知道强化学习其实是非常重要的一种方式
对吧
你某某一时刻到未来某一时刻
你的纯靠这种监督的学习啊
你可能你的性能没法提上去了啊
这到这个时候
强化学可能能帮助我们突破这个瓶颈啊
所以这个我们也是当时做的一个工作
就是我们在想
对这个是类比
但是chat bot你最后你有啊
这个对吧啊
那个时候呃呃当时我们做的时候
这个DPC还没出来啊
当时是但拆GPT已经有ROHF了嘛
然后呃那么对应的机器人也是
那么本身的话
像刚才讲的所有的都是SFT
相当于对吧
都是surprise surprise的一个training
那么在基础之上
我们能不能还继续做的强化学习
继续去啊增强它
然后我们是发现是啊
可以的啊
就是当然经会经过一些特殊的一些处理
那么右边这张图是一个总结哈
就是虚线的这个就是SFT
就是纯模仿学习的这样的一个policy
那么可能对于我们给的这些任务里面的话
他只能达到不到50分啊
然后蓝色呢是我们的这个方法啊
就是说OK强化记忆
强化学习这一类方法
然后完了之后可以进一步的去不断的
增强它的性能啊
甚至达到接近100分的这样一个能力啊
当然这个方法是经过了特殊一处理
它不是一个标准的PPO
如果用标准PPO
你会发现它甚至是会越训越差
对
然后具体处理呢大概是这样的
就是左边呢是标准的surprise
surprise learning的话
就刚才之前讲的
那这个是基于VM的这一类方法啊
类似于是当然我们后面也加了一个action head
做了一些action的一个处理啊
你可以认为类似于哦我们的这个HIERARQRT
和包括PON呃
然后然后我们在这个bk上所做的这个这个
RU训练方法的这个研究啊
然后surprise ftuning
就是OK你直接有相应的surprise这个learning的data
然后你来直接做一个模仿学习训练啊
然后强化学习呢
本质上你是可以直接
比如说拿PPO直接去训练它啊
但是我们发现哦呃做不不不太能work
我们没有我们想的很多方法
但是直接去训练整个网络没能work啊
所以但是我们发现呢
就是如果我训练强化学习的时候
把VOM冻住的话
他能work啊
我们只是训练这个下面action这部分强化学习的话
他可以work
但是我们当然我们是希望VM也能训练
这梯度能传回去的
但是我们会发现直接强化学习训练
整个的话不行
所以我们分了两个步骤
第一步的话先冻住VOM
然后只训练action的head这部分R又可以把它训上去
训上去之后
我们把它成功的这个trajectory去存下来
然后这个时候放开VM
然后再用super的那种方式去寻嗯啊
相当于是我们先R要先把每一个动作先训好
然后存起来
再用surprise learning方式去训练VM啊
这是我们的一个间接的一个
解决这个方法的方式
然后整体的效果其实还是相当于是R
又能把它给训上去
当然我们认为未来还是有更多提升的空间
我们还是希望说真的强化学习能直接去啊
整个直接去训练它对
然后这儿做了一些比较啊
那比如说这个绿色呢是这个SUPRICE
learning的这个啊方式啊
然后这个呃呃蓝色和红色都是我们的方法
红色这种方法呢
蓝色是一个额稍微差一点的一个变体啊
橘黄色是说强化学习之间去训练啊
我们可以发现的话啊
基本上我们的方法是会比suprise learning要更好啊
在接learning来说
特别是在没见过的这些任务上面啊
然后黄色橘黄色呢就是PPU直接去训练呢
就是可能会比surprise
刚才展的那张图可能还会更差
如果处理的不好对
OK可能这个整个的介绍大概是到到这里诶
陈老师
你之前是施一公的学生吗
哦不是哼哼
好像是说网上有一个奇怪的一个
我不知道是谁写的
那那那那那那篇基本都是乱编的
可可可能是GPT学的
不知道
你本科是学什么呀
我本科在清华的精密仪器系啊
就是什么都学
就是精仪器如果了解清华经济就是就比较杂
就各种都写
所以呃这个机械的电子的
然后控制的啊这些啊都有诶
我当时呃其实也捣鼓蛮多各种机电系统
包括偏硬件一些东西啊
然后我本科毕设的时候是做这个
就做的是双足的这个机器人控制啊
所以你本科已经开始关注机器人了
本科就关注了机器人
然后前面几年可能关注机器人硬件多一些
各种机械设计
因为我们有很多的机械设计课
然后还有包括这个呃机电系统
嵌入式啊这些啊
搞单片机等等这些啊
参加一些比赛
然后毕设的时候就做的是这个啊双足机器人的
不太规划
然后因为当时啊我们系的话是额
其实属于国内最早做双足机器人研究的
这个单位之一
20多年前就开始做了对
所以有有有跟着相应的老师做这块的
这个这个毕设啊
本科大概是这样
你后来去读博了呢
机器人是你的方向吗
对读博就主要做机器人方向
然后跟他导师是一个日本导师
对叫马赛尔西特米苏卡
然后他也是机器和控制领域啊
非常有影响力的一位老师
也是美国的一个院士
他是那个相当于是make a ronics
就机电一体化学科的一个开创者
你可以认为机器人某种程度
就是一种机电一体化的系统
就是一种机电系统啊
就是就研究怎么样
其实就研究怎么样
通过计算机软件来去控制这种自动化的
这样的一个机械的机电系统啊
然后啊我们的NB博士的呃
这阶段NB的名字就叫mechanic system control嗯
就是机械系统控制啊
你可以为所有的机器人
包括自动化的很多系统都是一种机械系统
你要去分析它
分析它的性质是什么
你还知道
你要你要知道怎么样用软件算法去控制它啊
以及你的控制算法
放在这样的一个硬件接系统上面
它会产生什么样的一个效果啊
所以整个会研究
你可以认为就是研究软硬一体的
这种机器人系统
然后你怎么去设计啊
然后另外我导师一个比较有名的工作就是NPC啊
就是model1control波动动力
其实之前一直都是啊
包括他最开始翻杠等
都是基于这一套方法来去做的啊
刚才我们也大概提到了这样一套思想
然后这套的理论的最早的基础
其实就是导师这边去做出来的
我博士阶段话
前面两年主要是做NPC的啊
那个时候因为阿尔法go刚才提到
这这个方法还没有出现啊
那就还没有出现啊
所以说deep inforce learning这个学科还没有出现
就是相当于AI虽然已经进入到了computer vision里面
但是还没有进入到真正进入到ROBT
特别是机器人控制这一块啊
还还不太能做
那当然就是控制之前有一些这个adaptive control等等
有一些这个machine learning的思想
但是deep learning整这一块是啊没有进入过来的
前面两年我主要做NPC的算法
基于优化等等
当时也写了一些优化器
然后来去做
然后后面呃自从阿尔法go出来之后
就开始关注这个强化学习
用强化学习来做机器人的控制啊
所以后面几年的话都主要在啊啊
ROBLEARNING和强化学习这一块
听起来你对那个机器人本体的控制
是更擅长的啊
这是应该说是整个系统化吧
就是说因为在当前的
在此前的话
这个pipeline是比较长的对吧
我要分感知
然后我要分上层决策
我要分一个预测
然后对吧
感知和认知
还有很多时候还要分一下
完了之后我再是这个决策在规划在控制
但现在的话逐步逐步都是端到端
就是说要用更统一的方式来做这套系统
所以这个其实对我们这种做我做这种
做control的来说是比较开心的
因为你系统子系统越多
它越难分析
我如果是一套系统
我是就一个端端端网络的话
我反而这套系统是更简洁
跟我是希望更简洁的一个方法的
对你是现在要做主要做大脑吧
我们简单理解我们都做对
呵呵呵大脑
然后如果你认为比如说行走不太这个运控啊
人形机器人的这个不太运控
认为是假如把它认为是小脑的话
这块我们做的也很多
然后我们本体也做
就是本体主要是公司这边人形机器人的本体
包括双足啊
包括这个双手啊
包括本体的啊
底层的很多这个核心部件啊
其实也都是我们自己设计
包括关节
包括电机啊
包括我们灵巧手
这些都是自己设计的
因为现有的产业链也并不成熟啊
就是我们市场上买不到
令我们满意的这样的东西
所以我们其实一开始就是
软硬件都在一体来去做
因为机器人本身也是一个软硬一体的系统
所以这样做也会带来我们很多的好处
就是我们考虑怎么做这套
因为机器你最终用起来
它一定是一个软硬一体配合起来用的系统啊
所以说我们两者都同时做
并且两块的能力都同时培养
这个的话
使得我可以就是说以一个系统化的方式
统一的来去设计整个软硬一体化的系统
嗯就我们软件和硬件是同步去迭代的啊
而且设计的时候是会考虑他们的一些耦合
你考虑过
比如说去无人车这个行业吗
我博士的课题主体是无人车的对
因为当时15年去读博士嘛
然后呃
那个时候
这大概就是上一部无人车刚刚兴起的时间啊
所以博士阶段去做蛮多无人车的啊
然后我也是相当于最早去研究端到端
路人车驾驶的
就是刚才说到阿尔法go出来之后
我开始研究强化学习
一会真的那个时候出来
我就在研究丹道丹的总价
大概1718年的时候
然后就直接用强化学习训一个端到端的网络
直接到输出的网络
然后他直接来个
但是当时的那些技术都还啊
技术基础是比较当时比较落后的
不足以真的让他端到端上
端到端上车
其实也是这两年的事情
而且强化学习都还没太上
还也是先上了模仿学习
当当当时是在也是基于仿真或者等等啊
做了一些相应的这个工作和和探索
对你后来为什么没有去无人车
然后做了机器人呃
当时我毕业已经20年了嘛
然后就思考后面主要方向
因为那个时候呃
无人车的很多格局产
特别产业的很多格局也差不多形成了
当时是在想
机器人其实是更大的机会啊
某种程度上
第一方面机器人本身也包含了无人车
刚才提到那之后的我们这个剧生的模型
他一定是一个通用的泛化的啊
我它它同一个模型就能去控制无人车
也能控制我们的机器人
然后从因为这样学学机器人控制嘛
然后我们是会对不同的机器人本体
都做统一的建模的啊
机械本体是有统一的建模方式的啊
车和在这个机械动力学系统上来讲的话
车和一个机械臂
它建成公式之后都是同样的形式啊
没有本质的差别啊
然后所以说呃当时也很快就这个基于这个考量
然后就直接到机器人上面
我觉得机器人涵盖面更大
更有更有挑战
然后产业格局更新啊
所以说我回来之后
主体就逐渐的就在呃专注网机器人这块儿
然后面包括逐步的像各种机械臂呀
然后四足机器人啊
这些都啊都做了很多工作
为什么回国啊
本来就对
因为当时是拿了vim offer嘛
其实啊差点都要过去了
然后几个方面吧
就是一方面是后来想还是想还是不想去大厂嗯
还是想去做更自由的这个呃
自己想做的这个事情啊
然后就在考虑
然后教职是其实是能满足这样一个需求的
这样一个方向
所以首先是在看教职
然后另外就是外部环境嘛啊
呵呵就我我也还是比较就是说呃
所以在那边待着稍微那段时间不是很爽啊
呵呵就有这个回国的这个这个倾向
然后同时那段时间刚好又是疫情
20年的时候对
然后那段时间就是疫情刚出来之后
就是其实一段时间之后
国内其实控制的蛮好的
然后美国就感觉还是蛮吓人的
当时呵呵
然后所以大概这几个外部的因素吧
那就呃当时就往国内看机会嘛
然后后来拿到清华的这边的机会
但是这个也是非常好的机会
就直接就回来了
你后来为什么又选择创业呢
你在高校做的工作
和创业做的工作有什么关系啊
呃我认为就是说额创业做一家公司
特别做大之后
他的scope其实是更大的
就是说它也需要包含技术对吧
然后我们这讲的很多的技术
也都是会融入到咱们公司的这个产品里面啊
但是比如说在学校里面的话
其实你会是focus on技术
但其实我发现我对其他很多
我当然现在最感兴趣
就是对技术还是是最感兴趣的
我最喜欢做的一件事情
但是我会发现我对产品
或者对怎么样把这个产品应用起来
商业化等等啊
我也非常想去做这块事情
因为对我也算做大机器人十好几年了
从本科开始接触已经15
基本上有15年了
然后啊也是看这行
包括这行的这个集权
这行的历史
之前这行历史也挺长时间了
但是机器人一直没有很好的
在咱们的这个世界中用起来啊
大部分还是停留在实验室
对啊
我觉得不应该这样
我觉得他该很好的用起来
然后呃当你掌握了很多的这个机器人的构建
机器人软硬件各种的能力之后
我能想象出很多很多种它的应用的方式
很多种都很有趣
我也觉得都很有机会
所以说但是这个如果是仅在高校
实验室是搞不出来
因为有大量的工程
你还涉及到制造
涉及到这个销售或者产品化等等的
我也等不及说呃
某一个其他的大厂或者公司开始去做
然后呃我在跟他学术合作
这种对我也我也等不及
所以我也想自己去做这个事情啊
所以说基本差也是222年底的时候
就决定好要去做
那大概是在我们在课题组里面啊
在自己课题里面做了一段时间之后呃
呃呃的时候
然后决定给呃需要扩大来去做起来
然后当然另一部分原因也是一个
刚才齐老师决定要做这样的事情
另一个部分的话
为什么这个时间点
并且我们相对做的还是算比较早的一个时间
因为这个时间点就开始做呢
也是因为当时看到啊
像这个特斯拉和小米
他们都是22年都发布了他们的机器
当时一方面就预判这个未来产业这块会起来啊
各个这些公司都会入场才开始陆续入场的
然后他们的资源是比较多的啊
在学校的话虽然资源也很丰富
但是到后面竞争起来的话对吧
如果我一个小实验室
是很难跟一家大一些的这个公司去竞争的
或者赛跑吧
我们刚才说的这些通用架构
你是放在高校做
还是放在创业做呃
大致分一下
就是说比如说整个工程化的架构的话
那主要是公司这边
然后学生主要是做前沿的AI探索啊
那可能会用一部分
我们的这个工程化的一些架构
比如说用我们的硬件平台
用我们的一些INFA啊
包括一些数据或者等等比较前沿的这样的探索
作为一个创业公司
你们现在的产品嗯是什么方向
因为我理解其实人形机器人还很早期啊
对就是这块呢
我们general里会其实会分三个大的阶段
我们把它叫做ta to b和to c
to b和to c可能大家了解比较多
但QA是A是academia
所以基本上来说
因为呃现阶段是在一个机器人这种
它是一个新的品类
而是在这种新的品类的导入的时期啊
导入的时期最先去接触
我愿意去购买的
就是做这些最前沿的研究和技术
以及极客技术开发等等的
在这个阶段呢应用也需要一些探索啊
相当于是在这个阶段的话
那么我们会直接面向这些
刚才说的这些创新者
然后去售卖咱们产品啊
最后我们已经在开始了
就我们的灵巧手
已经是在批量的在去销售各类客户
国内外各大高校和这个公司的啊
客户也也已经比较多了
基本上商业闭环这块是赚起来了
这个阶段呢用户啊啊主体是什么呢
主体是比如说高校的研究者啊
还有包括企业的这个研究者
或者是对就是新的技术应用方向感兴趣的一些
可能是创业公司
然后可能是这个大厂考虑他自己的应用生态啊
所以这个阶段就大体讲
一个是说大家会研究这种新的新品的机器人啊
他的技术怎么继续去改进
这是高校科研的用户啊
比较喜欢去考虑的
然后另一部分呢就是说会考虑这种新的产品
那他怎么去用起来
那比如说我们也有很多用户是制造类的
这些企业用户
他们考虑比如说这种新类的新品类的机器人
比如说你教授啊
是不是能够用来帮助这个产线的这个
效率的提升啊等等
那么还有一些呃聚生智能的公司啊
他需要比如说跟相应的这个
他们能力可能不是特别全站
然后需要我们这边一些产品来去补足
比如说基于我们这块的产品
去做相应的一些应用等等
逐步的逐步的呃
我们就会比如说对这个技术啊
技术也在不断的发展
逐步的成熟
然后同时的话我们对它的应用和商业模式
看的更加清楚了
我们就可能就会知道
那么这个啊新的品类的资源机器人
咱们商业模式怎么去做
然后技术好
并且怎么把它去做到比较ready
这个就会逐步的到我们to b的阶段
但这个阶段我们已经自己已经开始在做了
就是我们在跟一些啊企业的一些合作方
特别是场景合作方啊
制造类的或者服务类的啊
我们都有一些合作
他们在这边呢会提供一些场景啊
包括可能一些数据
然后以及对他们这个场景的一些呃
和相应的商业化上面的一些认知
然后我们和他共同的来去呃
做这样的一个诶
能满足他的这个商业化场景的要求的
这样的一个机器人产品
灵巧手现在是成熟的吗
这个工业哦整个行业还不算是成熟
肯定还有在改的空间
但我们是推出来了一版成熟的产品
但就是说这还会再继续迭代
可以认为不算收敛嗯
有的人觉得应该根据场景去定义机器人
但你不这么认为对吧
对那个是上一代
那个是上一代机器人的
做的事情也不算证明fail
至少证明这个没法scale
OK机器人领域的skin law成立了吗
我们看到了这样的迹象啊
包括刚才我们展示一些模型或者等等啊
就是目前是在这个迹象上面
有那个aha moment on的吗
这块还没到
对阿浩moment on还蛮强啊
号moment on da
原模型都是在这个deep sick的时候才发现的嘛
所以这个机器人肯定是还没到这个时刻啊
但是但是有一个点就是说
我明显是找到了这样一种方式
可以去持续快速的提升机器人的能力啊
这个能力的提升可以会持续好几年
意思就是接下来这几年
每一年就每一个月
机器人的能力都会持续的提升
每一次能力的提升
他都会带来都可能会解锁新的这样的应用
商业机会
然后这个点在于
就是我们不用等到他真的已经到了how moment所谓
然后才能开始去找应用机器人
动画是不用的
其实你想就是现在用起来的机器人
包括工业里面的工业机械臂或等等
它的智能几乎为零
但是也有万台级别
这些出货量啊也能用的很多啊
也养活了一大帮上市的机器人公司
现在这个新的技术
它必然是会带来能力的提升的
软硬件的能力的提升
这是必然的
现在就正在这个斜率斜坡上正在上涨啊
我认为是在这个过程中
就必然能沿途找到很多的落地的机会
所以你跟那个AJI信徒是一个BTS
就是模型能力提升
然后沿途下嗯
产品的蛋对
是的是的
然后相对来说的话
我觉得对机器人这一块
沿途解锁应用的这个可以更快一些
可以比大模型更顺一些
为什么
因为大模型的话它对智能性要求很高的
他要真的能用起来
就是你的语言的程度
就比如说你几年前的那种语言的
模型的能力的话
你没法帮到你
就是他一定要达到接近跟人的语言的水平
类似的程度
它可能才能产生作用
所以基本上我们是看到
在拆机器之后才逐步的大
在考虑他真的一个比较好的一些应用
但是这个对智能性要求就很高
因为你要达到人类级别的智能
就语言是最代表智能性的对吧
但对经常说
为什么现在那些就即使没有任何AI模型的机器
都能用起来
因为对镜人来说
你只需要在某个动作上面去达到人类程度就行
很多动作它不一定要求的智能性很高
我直观感觉机器人应该比语言模型更难
因为语言模型它不需要有动作动作
但你这个已经接触物理世界了
你要做到完全跟人一样的泛化啊
而且而且包括了
而且还包含人的这一些对视觉啊
对语言的处理的
包括思维的各种能力
就不光是动作
所有这些能力你都要要跟人对齐
并且在任何的场景对吧
任何的这个情况下都能跟人类去匹敌
那这个事情肯定是比语言要难的
因为它是更广泛的一个事情对吧
但是你也可以认为
就是为什么之前的机器能用进去
就是说它特别是在制造类的这些企里面
就是本身制造业
它就是工序就分的就很细了
对你一个工人就只需要做这一件事情
所以说他对这个事情的要求
这对智能性的要求就降低了啊
所以为什么也是我们首先要选择到to b嘛啊
然后再到to c
因为到家庭里面对于泛化性要求就很高啊
但是就是说沿途下蛋的话
在B端有很多很多的这样的一个呃
我们认为这样的潜在的机会可以去做
我
我理解你创业
其实是你高效工作的一个延伸对吗
就是像产业界的延伸对
可以这么理解啊
因为现在其实最重要的还是研发
先这个技术出来
这个是你能继续做新的商业应用
探索的这个前提
好啦这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
欢迎前往小宇宙苹果podcast
腾讯新闻
喜马拉雅QQ音乐
订阅张晓俊商业访谈录
如果你有其他想邀请的嘉宾想听的内容
或者您有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们在评论区里留言
那我们下集再见
拜拜