Hello
大家好
我是小俊
今天这期节目我们来到了美国纽约
此时正是中国的春节
纽约刚刚下过了一场大雪
这是近几年以来纽约最冷的一个冬天
街道上还有许多没有化开的冰雪
但是今天这场对话
让我感受到了一种冰冻解封后的人间烟火气息
今天坐在我对面的是华人青年科学家谢赛宁
他刚刚和图灵奖得主杨丽坤
一起踏上了创业的旅程
他们的new lab a m i
刚刚完成了第一笔超大规模的融资
目前团队规模为25人
现在您一直告诉我
他不是那个天选之子
他是普通的那一个
那接下来就是我对谢赛宁的访谈
伊利亚给我打电话
就我我什么都没说
我就把奥特莱拒了
他们发给我一个offer
然后我说我不去抱歉
但是有爱的同时一定就有恨
就他他是一体两面
我今天早上我们在纽约就是布鲁克林拍空镜
我觉得这里我很喜欢这里
就因为我住在时代广场那边
我觉得那边还是一个非常刻板印象纽约
但是好像来到这里
就是一个充满了艺术气息和生活气息的纽约
是啊
我觉得DUBLEDUBLE这边当然非常艺术了对吧
很多电影里面
我们之前有个韩国电影的叫过往人生里面
他们里面拍你可能看到的旋转旋转木马
然后那边的DUBLE大桥是吧
哦时代广场只有游客才会去
真正的纽约人是不会去的哦
但其实NYU附近其实也很好
那边呃叫greenwich village
然后那边也是一个村儿
然后那边也很有生活气息
你为什么会来纽约做学术呀
这好像不是一个很多人的选择呃
呃倒也不是吧
但是历史比较长的确实是呃各种原因吧
我觉得哦
当然也是因为我确实比较向往这个城市对啊
向往这个城市里面的很多的元素啊
他的一些人
然后包括NYU其实也是
然后当然主要原因还是因为young啊
然后像AI的这些efforts对吧
呃NYU其实确实做的很不错
但另一方面NYU还有很强的电影学院对啊
然后我喜欢的很多导演
像什么MARINSCOTSEI啊
包括最近赵婷啊
什么都是外有的毕业生啊
所以也是partly the reason吧
对也是也是也是也是一些原因
对我这个我我昨天跟你说呃
我觉得我来美国现在多少年了哦
13年过来
然后13年左右了
我这个后训练现在有点崩
所以中英夹杂的问题对观众朋友们不好意思
我尽量尽量解释啊
多多见谅
我好像没有在任何地方找到你的一个播客
或者一个访谈
所以这是你第一次做一个播客或者访谈吗
第一次做播客啊
第一次做访谈对你可能能找到很多
我出去在各种conference对吧
会议上面的演讲
做演讲
这些这些很多
为什么你之前这么多年都没有上过一个播客
或者做一个访谈啊
我觉得
嗯嗯我不知道
我觉得我更适合做一个听众
我很喜欢podcast
对我经常听很多的POCAST
我的这个SPOTIFY啊
YOUTUBE啊
每天上班下班
然后睡觉前平时没事都会听一些podcast
嗯对然后我觉得我也挺有表达的欲望的
或者说我私下里跟朋友也会聊很多东西
我跟学生我觉得嗯平时抓大家一起聊天
我觉得也很开心
嗯但是podcast这件事情对我也不知道啊
可能是因为没有人邀请我吧
应该不会呀
呃其实就对有一些吧
但是我觉得还是可能也是因为比较爱人吧
我觉得很多时候对
觉得嗯不知道哪些话应该说
哪些话值得说
哪些话大家愿意听啊
但我现在我觉得慢慢对年龄大了之后也也还好
拥拥有了这个不被人喜欢的勇气
我其实在网上看了你的很多很多的信息
但是我发现所有人对你的描写
都是从上海交大的ACM班开始的
那我也很好奇在那之前的谢赛宁是什么样的呀
嗯你能不能从以你对这个世界拥有最早的记忆
片段为开端来给我们讲一讲你的童年和成长哦
哦OK你看这就是为什么我不想做podcast
因因为确实啊没准备过
或者说你得让我回忆回忆
从最早的记忆片段呢
当然就是我觉得从小时候开始吧
可能啊四五岁的时候嗯
我妈妈带着我去四处旅游
这可能就是一开始的记忆哦
在哪里旅游呃
各种地方对
因为他也做一些生意
然后四处跑
全国会各处跑对吧
我记得印象很深对吧
这种在上海的这种初印象
然后去啊四川啊
然后这些就是你能想象的各种旅游旅游景点吧
哦但是对我如果非要对深扒这个家庭情况的
就是就是我爸是一个纯粹的死宅哦
从来不出门
但是他最爱看的事情就是看书
所以我家里呃反正有一个书房吧
然后几面墙都是都是书
所以所以我小时候基本上就处在这种状态之中
要么就在外面跑
被我妈带着到外面旅游啊
要么就在家里面翻一些有的没的啊
能看的不不能看的书都看一看对
然后我觉得这是这是一开始的童年
然后到了后来
后来
确实
我觉得我们这一代人的成长经历还蛮不一样的
因为我觉得当然我不知道
我觉得现在的孩子
可能在这种AI的时代也会有同样的感受吧
但我那时候我大概九岁的时候
有自己的第一台电脑
然后那时候开始啊啊那不用来干正事的吧
也是一盒一盒的买游戏
然后打游戏
然后后来有了互联网啊
然后第一次感觉到这种信息爆炸
所以那时候第一次知道什么叫做内容哦
然后那时候就会觉得自己
突然有了更多的表达欲
因为你看书还是单向的这种学习的过程啊
虽然也是很开阔对
但到网上当初有这些BBS
然后你可以上网去发表意见
我还记得的吧
有有这种新浪博客啊
现在可能都没有了
但我写了很多很多的博客哦
是吗
哦哦呃各关于各种各样的乱七八糟的topic
现在对
现在肯定回头看过去都会都会很好笑
但是最popular的一篇文章是什么呀
很多吧
我觉得我记得啊
呃有有点有点为赋新词强说愁的感觉吧
嗯可能那时候包括QQ空间对吧
就是大家总会有一个想要有一个平台
去去表达自己
然后到后面
其实还有更多的这种新兴的媒介出现
包括有博客
然后有有有微博对吧
但那时候其实不是微微博
是饭否
我不知道听没听说过
我是王兴对吧
作然后那时候我也是饭否的重度用户啊
哦上面呃呃饭否现在还能登陆
但是实在是不忍直视啊
有时候看了看
我想哎呀
要不要赶紧删掉啊
最后想想还是留在那儿吧啊
让他变成这个互联网记忆的一部分
嗯但是我觉得那时候
啧我觉得我觉得这种互联网的爆炸式的增长
让我变成了一个对很多事情都很感兴趣的人
嗯嗯我觉得是这样
所以你爸爸妈妈
你妈妈是做生意的
你们是一个商人家庭吗
也也不是也不是呃对啊
反正我爸爸基本上也是他
他是本科是学心理学的啊
他也之前也从事一些教育工作
然后来也在一些呃这种电视台上的传媒工作哦
可能跟你是同行哦
对所以他小时候我的记忆
对他的记忆是他扛着摄像机到处跑哦
那这个有趣
对对对
但我家里确实没有没有人是学纯理工的啊
哦这也让你的性格
我觉得还有一有一部分是蛮文艺的
可能吧
这呵呵
但是但我觉得我我觉得我我我唯一想说的还是
嗯在这种非常轻松的家庭环境成长起来啊
确实让我的自己的这个世界模型
我觉得呃我自己对他我还是觉得蛮蛮proud of
对
蛮蛮骄傲的
因为我觉得我会
或者说你刚刚问为什么会来纽约
这我觉得这也是其中的一部分啊
我觉得我可能会希望自己
或者希望身边的人
都更加open minded的去看待这个世界吧
你是以学习成绩一直很好吗
因为你是保送到交大ASM班的呃
呃完完全不是的
我是从高中对
我觉得这件事情是这样
就是说你可以看
我现在有身边有很多很多的朋友
大家其实都是呃a class1路走上来的啊
最好的高中对吧
然后最好的本科呃
参加竞赛
最好的本科
然后最好的PHD
然后结束了之后去比如四大教书
就有一个非常清晰的主线对吧
然后我也很崇敬他们
我完全不是这样啊
我是一个额
最多是一个b class的这样的一个trajectory啊
你像你像
而而且很多我的这些决策其实还是蛮玄学的
因为我觉得我并没有刻意的在
某种这种邮寄主义的
这种这种这种这种SE定下框架下面
去努力追求一些事情
很多时候其实还是挺随机的啊
然后可能也是这个没办法啊
这个智商不够
但是确实比如说像保送的时候对吧
这个也是很偶然
然后反正有有两个呃
这种信息学跟数学的竞赛的奖
然后这时候恰好交大有这么一个呃计划
就是说可以提前进校啊
就是想收割一些同学
然后让大家不要去高考
对
其实我当初还是蛮顺着高考的这个框架去培养
其实我呃本身应该是应该是要去参加高考的啊
所以当当初还纠结了很很长一段时间
学校老师都会说啊
这个不行啊
你怎么能这个临阵脱逃呢
你已经你看你的成绩也很好
对吧啊
你当然应该冲一冲清华北大啊
然后我的内心想法是哎呀
交大挺好的
我觉得我去我去上海也待过
我觉得我跟这个城市跟这个学校都气质相投
并且我就是想学计算机
然后我觉得交大那个时候计算机也很不错啊
我也听说过有ACM这样的一个计划
虽然那时候这个选拔的过程其实是要到啊
你你提前进校
进去之后
有一个夏令夏令营之类的这样一个一个program对吧
然后你进行一些测试啊
然后然后才能进入到这个班级里面
对但这里面有很多很有趣的事情发生啊
当当然
首先话又说回来
我觉得我还是蛮呃呃怎么说呢
就让我再选一次的话
我完全不会后悔
对我觉得提前进校的那个暑假
是我这人生中的高光时刻
为什么
因为那两个月啥也没干
就在寝室里面打游戏
这为什么是高光时刻
因为这辈子
在之后再也没有出现过这样的时刻了
当时打什么游戏啊
呃很多啊
打DOTA啊什么的
就是宿舍里面
就就是那种我在高中时候从互联网上看到的
那种大学生活
你知道吗
哦就是就是就是有好好学习的一部分
但也有一些这些啊找寻自己
然后在啊
这从啊漫无天日的虚度时光
的这样的一个一个经历
对
所以现在您的人生高光时刻是在虚度时光是吗
在寝室里呵呵可以这么认为的
嗯诶你很有意思啊
你一直在说你不是成绩最好的那些人
但是你你也很顺呀
你也很你似乎也是成绩最好的那一批
为什么你对你自己心里的认知是
我的成绩其实是一般的
我其实就是说我看跟谁比对吧
跟那些最顶尖的竞赛选手
像我刚刚描述的这个非常顺利的这个对吧
姚班大神
然后四大PHD4大教授来比
那我真的是啊远远远远不如
但另一方面
我觉得我还蛮感恩我所有这一段经历的
因为我会觉得呃就接下往后讲的话
其实我觉得还蛮还蛮有意思的啊
比如说在我去交大的时候
其实交大也不一定是一个在计算机方面
人工智能方面
一个特别特别领先的这样一个学校对吧
然后到现在比如像ASM班已经变成了一个啊
当然这这跟我没什么关系
但我的学弟学妹们
包括我的学长们对吧
不管是做创业还是在做学术
然后在各个地方发光发热
然后并且我们有一个很强的这样一个
校友的网络啊
大家联系在一起
然后做事情
我觉得啊
我觉我觉得还是啊
是是一个向上的这样一个trajectory吧
向上的一个轨迹哦
再到后来哎
这里面还有一个很有很有意思的事情
我想提一下
就是我ASM班会面试
然后面试的过程会有这种老教授的
当初是这个沈恩邵教授面试我们啊
这个面试其实不是不是问你一些technical的问题
他会问你你喜欢读什么书
嗯哦然后我觉得这件事情是明明注定有些缘分
因为啊我当初非常着急
差点答不上来啊
然后我跟他说
我其实啊很喜欢看的一本书
也是我最近刚看完的一本书
是这个这本书叫what is mathematics
就是什么是数学
然后沈文超老师就接着就问说诶
那这本书的作者是谁
要考考我啊
然后我有点懵对
然后你这个对吧
一个高中生
人家这个对外国人名我也记不住
想了想诶
这最终还是打出来了
是这个richard brown
就是理查德科朗
然后沈老师就是说啊
对你一定要记住这个名字
因为这是相当于
20世纪最伟大的一名数学家啊
为什么这件事情让我觉得冥冥之中自有天意
或者有一些巧合在这里面呢
是因为现在在NYU
我在的这个这个系
这个院就是科朗数学科学研究所啊
就是richard crown啊
拿铲子挖的第一勺土
对他建起来的这个系
所以啊我觉得还蛮有意思的对吧
然后到后面申请其实也是一样
我觉得嗯
嗯或者从另外一个角度来来说这件事吧
我觉得我觉得好像这个世界总是不想让我去做
我想要做的事情
但是但是我偏偏要做我想要做的事情啊
呃比如说我本科的时候
我一开始就对计算机视觉对吧
或者说对人工智能产生了一些兴趣啊
那时候也是刚开始就是在ASM班
大家会在大二开始进行这种这种科研实习
然后会到这个学校里面的不同实验室里面去
然后我去的这个实验室就是一个做啊
神经科学加AI的这样一个实验室啊
叫做BCMI
然后书架上放着很多很多关于意识
关于大脑
关于图像啊
然后关于我们怎么样对真实世界产生认知
这样的书啊
我看了之后觉得哇太有意思了
然后呃后来在我在这个过程中
我还认识了我的一个学长啊
这个学长是这个侯晓迪哦
哦然后她她对她也是鼎鼎大名
她之前也创业
然后现在也在创业啊
然后我妹妹跟她聊起来
他总会说这个世界也变了
但我们都没变啊
我们特指我跟他
因为因为我觉得我们每次聊的东西
就像我们十几年前聊的东西一模一样
对
那时候他是这个学校的一个传奇对
然后他干了两件传奇的事啊
第一件传奇的事是他作为一个本科生啊
发表了一篇CVPR的论文对
然后这个论文里面啊
呃是一个非常精巧的算法啊
一共只有七行代码
解决了一个很重要的问题
然后发表了一篇论文
现在CV pr已经每年接收可能几千几篇
几千篇论文对吧
好几万篇投稿
所以现在你像我们要招本科生
然后大家人手都三篇四篇
五篇CV片儿已经不算什么了哦
但在那个时候在大陆的学校哦
能发表这样一个顶会的工作
其实是非常非常困难的
非常罕见非常罕见
然后如果是一个本科生发表这样的工作
闻所未闻啊
所以所以真的是每一个人都非常非常佩服他
但是呢他又做了第二件非常厉害的事情
是他啊带领一个team呃
撰写了一个东西叫做交大生存手册
交大学生生存手册哦
这还是一个team写的呃
应该是他主笔啊
我不知道后面应该有一个团队跟他一起啊
然后这个东西现在网上还有存档啊
我觉得欢迎大家呃线下可以去看一下对啊
这个手册里面讲的什么东西
然后有些有些话对
我前两天又回头又重温了一下啊
我觉得非常非常有意思
对呃
他讲的事情是什么
就是讲说人为什么要学习中国的教育体制
大学的模式到底哪里错了
你应该把时间花在什么样的地方上去
达到你想要的人生啊
或者说他也指导大家说怎么样做研究
做研究的目的是什么
做研究的目的不是要灌水发论文
而是真的对这种无限的未知的探索啊
类似于这样的事情啊
当然里面也会教大家什么怎么样逃课啊
怎么样呃
呃完成作业比较比较快速的方式完成一些作业
对是一个这种小册子
呃
我也去读了一下
他说如果一个人把政策评分
作为自己的至高追求
那么他就是这个政策的牺牲品
嗯我完全同意
对我觉得这些事情现在回想起来
可能潜移默化真的影响了我对很多事情的认知
他在发表这个的时候
你大几啊
呃大大一大二吧
大一大二对
大一大二你就认识他了是吗
呃那时候他已经申请成功
然后去了呃加州理工读PHD
所以我跟他是在
因为他也是这个这个实验室毕业的
所以我跟他相当于在网上沟通呃
侯晓迪当初是在这个加州理工
然后就已经读PHD了
对他也申请到了很好的学校
然后我们都非常非常羡慕啊
在那个时候
然后我跟他还是会在这个当初是在google chat上
然后跟他聊很多很多的话
然后他真的是也是哦给了我很多很多的建议吧
对现在还记记得有什么建议啊
呃没有更多的时候在网上跟他聊的时候
更多是聊research
对到底应该做什么事情
跟大家讲一讲我自己的迷茫啊
然后呃然后怎么样
怎么样能够发出来一篇论文吧
大概向他取取经对
然后那时候但那个时候我觉得通过小迪
然后通过我看的这些书已经基本上确定了
我觉得我这辈子就想做这个事啊
我觉得这件事情可太有意思了
计算机视觉呃
那时候其实并没有这样一个名字在哪
或者说慢慢开始有计算机视觉
这样一个一个terminology
但其实之前对吧
然后大家去处理图像或者VIVO的信息
已经很长时间了
比如大家会做所谓的image processing
就是图像处理啊
呃更多的是从这种double的major开始的对
然后计算机视觉可能是呃有呃
慢慢变得更加更加popular嗯对
然后也也就是我开始学习这些之后的呃
这这些知识的时候吧
他开始变得越来越popular对
然后呃我斯通说
这个世界总不想让我们做这件事情
是因为在呃交大爱三班的时候
其实还有另外一个特点
是
这个班里的每个学学生
在大三的时候都要出去实习一次
嗯现在其实也蛮常规的
但其实在当时还是就是这个班的
主要的这个这个发起人叫余勇老师啊
他的一个创举
所以那时候大部分人就是A3班会跟这个MICROSOFT呃
Recitation
就是亚运亚研院有这么一个合作的一个项目
所以会把我们的很多学生送过去
然后做一个大概呃六个月的这样一个实习
对所以呃我的当初的就如果我什么都不做的话
我就会去亚亚元院实习
对虽然也很好
但那时候呃其实没有一个做视觉的组
愿意接受A3班的本科生去实习啊
为什么呀
呃我不知道
可能是因为当初你像马毅老师啊
孙坚老师都在那边啊
凯明的时候应该也在那边了
然后我觉得他们可能不喜欢
有太多的这些啥也不懂的
本科生过来参与这些事情
对他们那时候非常的人才济济
是的是的是的没错
但但我们真的是什么也不懂对吧
我觉我我现在也慢慢能理解啊
呃但那时候呃有一个选择就是还是去MSRA
但是就不要做什么跟视觉相关的这些research了啊
然后于老师也跟我说说
哎呀其实你们本科生啊
现在最重要的还是有一段研究的经历
学会怎么样做研究啊
呃具体做什么样的这个这个方向不是很重要
对呃但我觉得不行啊
我觉得我没办法接受
我去做一个完全不一样的一个一个方向
我希望对这个领域了解的更多
我希望能够踏踏实实的啊做一些事情
然后希望有朝一日能像小迪师兄一样啊
能够发一篇CVPR的论文
对这是小迪那时候就已经是你的偶像了是吗
优点优点他他是很多人的偶像
对在交大的时候呃
然后呃所以我就开始琢磨这个事情怎么办啊
然后就开始发邮件
所以联系了这个新加坡的NUS是吧啊
新加坡国立大学的呃
盐水成老师的这个实验室对啊
这件事情是完全我自己联系的
也没有也没有告诉于老师啊
然后等到敲定说诶
我可以有这么一个实习的机会啊
然后他那边已经有一些呃补贴
然后说什么时间
什么样的
这些这些这些架构已经都啊比较完善了
然后我就去找于老师
我说于老师我实在是不想去维亚研院啊
我想去这个新加坡的这个学校的这个组
去做我想做的研究
嗯啊于老师沉默了几秒钟
对呃可能我猜啊我不知道我
我我还没有问问过他这个问题
但我猜他心里的想法是啊
这个学生怎么这么刺头对
因为在老师心中
亚媛媛是个更好的选择
是的是的啊
一是一个更好的选择
二是我觉得也是能够让大家都通过对吧
能能把大家聚聚合在一起啊
我觉得一是当然也方便管理了
第二也会有一些更多的这种synergy的吧
大家还是可以互相交流啊
哦然后那那你去一个新的地方
这件事情到底意味着什么
这个地方到底靠不靠谱
你要做的事情靠不靠谱
这件事情可能是不可控的
你纠结过吗
我我没有解决
但但于老师我觉得我也非常appreciate
他就是他反正反正沉默了几秒
最后说好啊
你去吧
对呃嗯然后我就去了
呃但是这件事情呃发生了之后
像水城这个组NUS的这个实验室
变成了我学弟学妹之后的一个可选择的
一个一个一个一个position
对哦所以我觉得啊对
所以我觉得我还是想take1些主观能动性吧
我觉得take1些initiative
然后去做我自己想做的事情
在当时还非常早期
就是和图像相关的
人工智能到底吸引的是什么呀
他为什么吸引了你呢
让你做出了很多不一样的选择
因为我觉得我感受这个世界的方式
就是通过视觉嗯
我会想我小时候可能也比较无聊吧
我就会想诶
人有这么多对吧
感官哦
如果非要让我让我去掉一个的话
我会去掉哪个
我觉得也许我听不见
也许我没法说话
也许我没有触觉
没有嗅觉啊
我会过得很悲惨
但可能还可以接受
但如果我没没有了视觉啊
那那我不能看动画片了
我我也不能看电影
我也不能打游戏了
我似乎丧失了一个人的独立性
然后我觉得当然这件事情
这些最开始的想法
和后来我看到的一些书里面讲的事情
我觉得也蛮不谋而合的吧
嗯因为你相当于视觉信号
其实占了人的大脑这个皮层呃
看你怎么说的吧
就主要的视觉区域可能有百分之呃
30%占整个大脑
但呃整个大脑在你看到这个图像的时候啊
激活的部分可能要占到70%
嗯对吧
所以其实我们所有的人都是视觉动物啊
然后这件事情对我我我是这么觉得的
我也是一个视觉动物
我也很喜欢嗯
看一些东西对生活也是读
不只是人不止人对你说的非常非常对
所有的动其实不完全是这样
因为其实在530million啊
years ago就530个百万啊
呃年前
其实地球上其实是这些生物是没有眼睛的
大家都在这种深海里面生活啊
暗无天日对吧
大家都在深海里面
然后光打不进来
然后突然有一天啊
有一些生物能够呃发展出来他们的视觉了
虽然还是很弱
只能看到一点渺茫的这个这个这个信号对吧
哦但这时候他们就很厉害了
他们就能看到自己想要捕食的对象在哪
我就可以很快的游过去
然后把它吃掉
他还能躲避躲避天敌
有人要过来要抓我了
我立刻逃跑吧
好一旦视觉诞生了呃
其他的生物在进化的过程中
又不得不演化出更强的呃这个这个视觉对吧
因为因为如果你不有更强的视觉的话
你就会被吃掉对吧
所以就展展开了一场军备竞赛啊
所以这是所谓的寒武纪大爆发啊
所谓的cambrian error
就是说地球上在这个寒武纪之前
可能只有屈指可数的这些物种
但是过了寒武纪之后
突然到大爆炸式的多了几10万种这种物种啊
一个leading的theory
就一个一个理论
其实是说这种大爆炸的啊
来源其实就是
因为大家在视觉层面展展开了这种军备竞赛
是的是的
所以所以你说的完全对
我觉得我觉得这其实是不是一个人特有的事情
我觉得所有的动物其实也是这样啊
然后所以呃我对这件事情还是还是蛮感兴趣的
而且而且你知道呃
视觉这件事情其实也不只是一个感官啊
有一种说法是
其实眼睛是唯一一个
他是大脑的一部分
但他是唯一一个暴露在真实世界里面的
大脑部分
因为其他的大脑部分都藏在我们的头骨背后
嗯对吧
所以这样想的话
其实解决视觉不是要解决视觉本身
而是要解决智能本身对
所以一切我觉得都是能串起来的
从你还没有进入大一的正式上学之前
那个在宿舍里躲着打游戏
虚度时光的你
然后到你找到了计算机视觉的这个人生的主线
这中间发生了什么呀
嗯其实也没发生什么
其实很多时候我觉得都都来源于偶然吧
嗯就像我如果当初也许没看这本书
然后我可能也不会走上这条路
但有时候我觉得这也是一种必然
我现在还是蛮相信
其实每个人都有自己的命运
或者说啊我有时候跟学生说
你不要想着说你不做这件事
别人就会把这件事做了
你要想如果你不做这件事
这件事在这些世界上永远不会发生哦
这是什么意思呢
就是说就说就是说你现在在做一个research topic对吧
然后你做的这件事情
你是怎么样一步一步到达这个这这个端点的
这件事情完全取决于你自自己
之前的个人的人生的经验
成长的背景
可能是你看过的一本书
可能是你跟一些人的一段对话
可能就是你的genetically呃
就是你的基因
wise完就是就是跟别人不一样对吧
我觉得每一个个体在这个世界上都是很独立的
每个人都是这个世界的一个变量
每个人都是这世界的一个变量
然后有可能谁说的准呢
有可能你就是这个世界上最重要的那个变量
这是你的世界观
我觉得是我乐观的一面吧
呵呵对嗯
你在新加坡果粒有获得你想获得的东西吗
呃我觉得我觉得有
首先是我交了很多很好的朋友啊
之后我可以也可以慢慢展开
但我认识了
比如说呃
其实当初带我的主要的这个这个
我的MANTOUR是冯家石啊
他当初是这个PHD学生对
然后他带着我
然后做了一些工作啊
我们发表了一篇也不是顶会
很不幸本科还是没能发出一篇CVPR啊
但但发发表了一篇啊还不错的
这个BMVC的paper对
是一个是一个没那么顶会的
计算机视觉的这样一个论文
所以呃我觉得我觉得还是有很大很大的收获
我我第一次知道了呃
research是怎么回事对吧
真正写过一篇paper跟没写这篇paper
我觉得还是差别还是很大的
那是你关于CV的第一篇paper
是的是的
但你可以认为这是一个关于CV的paper
但其实跟CV也没有什么关系啊
他的唯一的一个application是这个人脸识别
对它更像是一个呃机器学习的论文吧
哦但那时候也很正常
所有在学CV或者说研究CV的人
都在做类似的事情啊
所谓的这些啊
这这这种manifold clustering相关的东西对啊
但是也就是在那个时间点上啊
那是2012年
2013年
2012年对吧
所以刚好也是alex that moment
所以我也是在那个时间点上啊
知道了这件事对吧
然后对
然后知道了image ne
知道了深度学习
所以我觉得那其实是一个原点
那是我刚开始做research
然后学会怎么样做research的一个原点
也是整个深度学习的一个原点
这是你的大三大三对
这个时候大学就快结束了
所以你其实在本科期间就已经找到了你的主线
我觉得是的嗯
那你当时的内生奖励机制是什么呢
其实我觉得还是好奇心吧
对哦
就是我我觉得我觉得想我想要知道为什么对
然后或者说
这可能也是我的一个自己的一个解释吧
我觉得我也不知道我的intrinsic
motivation到底是什么哦
但是
我希望了解更多东西
我希望了解关于这个领域的更多的事情
我希望跟这个领域的最顶尖的这一部分
学生也好
研究员也好
老师也好
有更更深入的交流
嗯所以这也是为什么之后我决定还是想要出国
想要申请
我觉得也是poly
是这个这个原因
这里我想多插一个小问题啊
你也肯定有很多清华姚班的朋友
也有很多清华姚班的呃
朋友来过我的节目
是的
我想知道清华姚班
你觉得跟交大的ACM班
最大的差别会是什么呀
在培养上
我觉得可能A3班没那么卷吧
啊一个一个差别是呃again
这件事情其实还是于老师的一个一个设计
他我觉得是一个呃挺伟大的一个教育家
我可以这么这么去说
对
像我们当初其实我们的课程设计上呃
会有很多呃看起来还是蛮奇怪的
这些设定
比如说我们有一门课程
于老师其实很很自豪的
就是说叫做学学子讲坛
这个学子讲坛是什么呢
就是说大家要到啊这个课上
然后花可能45分钟
到一个小时去做一个presentation
好给一个talk
然后这个talk不能是跟学习有关的
它可以是关于这世界上任何事情的啊
但不能但不能跟学习有关系对
所以呃有人会讲哲学
有人会讲历史
有人会讲社会啊
有人会讲很多很多很有趣的东西
当然也可以讲科学嗯
对
然后我觉得我觉得
这可能是一个培养机制的不同
当然我也没去过姚班
所以我也不清楚啊
但我觉得大家还是在一个相对来说比较宽松
并且比较比较强调通识的这种这种这种设定下
往前走的嗯
你给我的感觉是
你好像不是一个喜欢过度竞争的人
呃
我觉得我不去怕竞争
但是我觉得确实我不喜欢过度竞争
并且我觉得过度的竞争一定也不利于创新
对我觉得
我觉得这个
这个当然不是说A3M班没有竞争哦
其实有很强的竞争
你在这个竞争中是优胜者吗
没有被淘汰出去
OK啊对啊
但其实也不能叫淘汰了
就是其实是大家觉得自己适合还是不适合
然后选择继续留在这儿还是出去
对你本科大概排第几
一共可能有三四十个人
可能排十
启明这样吧
没有特别卷自己啊
没有没有特别卷自己嗯
你你有想过要成为ACM班的
比如说第一名第二名吗
这是你的追求吗
我成为不了对啊
真真的真的成为不了
因为我们有很强的这些对啊
竞赛背景的学生
然后或者说这个评价的标准
其实我觉得也是多元化的
其实不好讲谁是第一名
第二名
或者说如果只看GPA的话啊
那我确实做不到嗯对
然后我觉得
而且我对这件事情
可能也是受了生存手册的启发
我觉得我也不是那么在意
所以你从那个时候就开始非常追随自己的兴趣
是的对我觉我觉得追随我的兴趣
并且我会想方设法促成这件事情对吧
尤其在申请的时候也是一样
嗯刚才的一个例子是你去了新加坡国立
而没有去微软亚元院
对申请的时候其实对这里面还有另外一个故事
就是当初差点失学啊
倒也没有失学
就是还是有一些offer
但是也是没有一个我想去的
做计算机视觉的老师的offer哦
这件事情让我非常非常的沮丧
然后一度我会想好吧
那我可以去做一些关于推荐系统的研究
一些更加呃you know呃
机器机器学习的研究哦
呃直到到最后
然后我就我就开始疯狂的跟大家写邮件
就是套词邮件嗯
对然后然后这个图图中文老师对图图教授
然后回复了我哦
但这件事情已经非常非常晚了
因为你知道大家申请PHD
一般都是要4月15号就截止了对吧
我其实是4月才收到的这个回复哦
对你最想去的老师是谁啊
在那那个时候嗯
那时候其实做计算机视觉的老师不多对吧
然后我觉得涂老师当然是一个
我非常非常敬佩的一位老师
所以我觉得他也是我的一个top choice对
然后当然了
还会有很多
你当然说像像在斯坦福伯克利对吧
m i it都会有有很多这些计算机视觉的先驱啊
但那时候这个啊超过我的能力范围之内嗯
对所以所以我跟涂老师发这个邮件
然后他就啊回复了我
然后我还非常记得非常清楚啊
因为有时差嘛
所以陶老师说我们要不要打个电话
你有你什么时候有时间
我说我任何时候都有时间啊
然后所以我半夜三点在宿舍的楼下
跟陶老师打了这么一个电话
告诉他为什么我觉得啊我想做这件事
我之前做了哪些事啊
并且我觉得我为什么要很欣赏你的research
我觉得我们可以一起工作
一起共事对
所以啊后来托老师就就把我把我捞起来了啊
非常非常非常幸运
最后几天最后几天把我捞起来了
到后面还有转折
因为我一开始这个图中文教授
其实是在这个UCLA对啊
所以我拿了offer也是UCLA的offer哦
然后我办好了签证
准备要入学
然后之后之前啊大概一个星期
陶老师说啊
这个不好意思
我要跳槽了啊
我我在UCUCLA
因为种种原因待不不想待下去了
不想在这继续待着了啊
我要去另外一个地方
我要去哪
我现在我也不能告诉你
我也不知道对
因为他当初也在面试哦
真的对
然后他跟我说
你有几个选择
一是啊可以留在UCLA
然后把你啊交给其他的老师托管
然后也可以等一等
看看我这边工作的情况
然后有可能啊
如果去到一个你愿意来的学校的话啊
你可以跟我一起来对
所以你等了吗
还是你马上说我就选择你啊
我基本上就是说我马上说我就选择你了
对你不在意学校是吗
呃我觉得我觉得我不在意学校
并且我还是觉得对
我觉得这些事情都很有意思
因为当初其实你如果看呃UCSD的话
可能感觉什么综合排名
什么都不如什么UCLA啊
呃现在完全不是这样了
如果你看这个cs ranking啊
或者说从AI的这种招人啊
然后学生啊
包括这种师资的储备
AI的呃这种力量来看
我觉得UCSE都已经是前几名的
这种这种级别了
在当初完全不是这样
在当初
而且我其实还一直很想合作一个老师叫search blani
他刚刚决定也要跳槽离开UCSD哦
所以我觉得一切都很绝望啊
就是我要去的地方似乎排名也没那么高
呃然后狮子也在外
狮子也在外流
但我想了想说
这个都不matter都不重要
重要的事情是我跟谁在做什么事情
然后这件事情是不是我想做的事情哦
我觉得抛开所有这些噪音
这是我唯一一颗想要去关心的事情
嗯这个很有趣对嗯
所所以这件事情发生了好几次的
我刚刚说的
在交大其实也是一个向上的trajectory
然后去去这个去去去UCSD
其实也是就是就是这
当然我不是说这件事情跟我有任何关系
我觉得跟我没有任何关系啊
但三炮我觉得我能看到一个地方
或或者甚至一个人
他的Upset的potential
就是说他的潜力嗯
然后我也愿意跟这些地方一起成长
我觉得这是我体会比较深的一个事情
你多久知道涂老师去的是u cs店呃
可能隔了隔了几个月吧
对可能隔了一两个月
大概你当时有担忧过吗
当然有担忧过了哦
对因为因为涂老师其实是一个非常谦虚呃
能力极强
但又非常谦虚的一个人
所以他总会给我打预防针的说
那我要去的学校有可能排名会比较靠后了哦
你要考虑一下
对你这么说啊
我有点不太记得我说了什么
但again对我来说这件事情可能不那么重要
而且而且而且那时候还没有到要做选择的时候
对吧
那我们为什么要呃
为了没有发生的事情而提前忧虑呢
啊所以我也没有想太多
有其他人做这样的选择吗
在涂老师沟通的学生中呃
应该基本上没有
我是他在USSD招的第一个学生哦
那我觉得光凭这一点
涂老师应该非常喜欢你
呃我觉得这个都是对我觉得也是他救了我吧
啊确实是
当然这个也不只是一开始捞了我
再到后面做research
在PHD的过程中
我觉得他也也是真的帮帮到了我
对我之前像在新加坡实习啊什么的
你可以认为我们在做一些research
但事实上啊可以说还是小打小闹对
有一个人在你的旁边教你做事
这种感受还是不一样的
朴老师是那种坐在你的显示器旁边
跟你一行一行代码往后去对的这样一个老师啊
而且他也经常啊
我觉得很骄傲的会跟我们说这些事情
并且我觉得他也非常值得啊
这样的骄傲就是说他发了几篇
其实对后面的这个计算机视觉有重要影响的
工作
都是他独立单个作者完成的工作哦
然后这些工作没有什么像现在一样
大家用PyTorch ch有这么多这些开源的社区
有这么多的这些库
你可以调用对吧
有GPU啊
在他那个时候什么都没有
他要从底层开始写起
比如说他要做图像分割这样一个task
他要从头写起
大概有5万行的这样一个代码
他还把这个代码发给我看过哦
那这个包含了最底层的啊
这些这些包括一些disputed training啊
一系列的这些东西啊
全都是C加加写的
对5万行代码
我觉得啊一方面我觉得我很很很幸运
不需要经历这些
但另一方面我觉得其实啊他们这一辈的
在美国的这些这些这些scientist啊
这些professor真的是令人敬佩
对如果没有他们的话
也没有我们的今天
他们其实是呃闯出了一条路
对本来这条路是不存在
像我说的对吧
发一篇CVPR
这件事情其实是非常非常困难的事情
并且有某个圈子啊
有某个固定的圈子对
然后我觉得我觉得要靠涂老师啊
要靠其实他的他的老板对吧
朱松纯教授
然后包括后来像菲菲啊等等啊
菲菲老师
然后大家把这条路趟出来
让我们才有路可走
嗯我看到有个小红书评论说
谢赛宁在国内表现平平平凡无奇
到了美国一鸣惊人
所以变量到底是什么呢
首先首先我觉得没有在国内平平无奇吧
嗯我不接受
然后在美国也没有一鸣惊人
我也不接受
我觉得我觉得好像我做的这些事情
还是一个蛮smooth的
一个一个很平滑的一个过程
对啊
或者说我觉得这也是我希望呃
我作为一个研研究人员
对吧啊
这种这种科学从业者吧
啊我希望能够处在的一个位置
就是说这件事情不是一瞬间的
荷尔蒙或者肾上腺素的爆发
这件事情可能是一个终其一生的一个建设啊
一种一种很宁静的一个过程啊
我是希望希望自己能处在这样的状态
我说这样的状态是
因为我知道很多人就是就是这样的状态
对这些我最崇敬的这些这些researcher
他们就是这样的状态
对他们没有没有说怎么有这种一鸣惊人的啊
或者至少他们的做事情的方式不是
或者做事情的目的不是为了一鸣惊人
对我觉得是这样是为了什么
是为了还是把问题想清楚嗯
你博士期间的工作是怎么展开的呀
啊博士期间工作也很有意思
对博士期间工作呃
我觉得也是靠这个托老师手把手带对
但呃我们有第一篇论文啊
呃呃白的way
我我在博士期间也不是一个成功的博士的学生
按现在的这种standard来看
我一共发了可能应该有五六篇顶会的paper吧
哦这个是什么水平
呃
我不知道在那个时代应该还行吧
是能找找到顶尖实验室工作的水平
现在可能已经是对
现在现在我的很多学生
要比我当初要发的多的多的多的paper啊
然后工作质量也好得多
但是anyway就是一开始的话
我觉得我们做了一个工作叫做呃deeply super nts
对
这个工作
其实是我跟另外一个更高年级的博士生
一起合作完成的哦
然后这个时候
这这是201314年的时候是吧
然后这时候是深度学习终于开始爆发
但我觉得这也是一个很有趣的时间点
因为其实有很多人不接受这件事
尤其很多做计算机视觉老师
甚至都不接受这件事
嗯就大家觉得深度学习还是一个炼金术啊
还是一个黑盒子
大家更相信传统的机器学习的理论
相信SVM或者相相信一些啊
贝叶斯学派的一些理论对啊
能够及时的转转身去做深度学习研究
这件事情现在看起来对吧
开着这个历史的后视镜都是一个NO brainer
就是你你不需要做这样的选择对吧
你就应该这么去做
但但在当时要做出这样的选择
我觉得是需要一些勇气的
所以涂老师其实是我
这也是我另外一个非常呃非常敬佩他
并且我我深深的受到了这这件事情影响的啊
这么一个一个事情
那就是说他其实是很及时的做了这个转身
所以这个DPSUPRISENTS啊
就是在这个时代
我们我们第一个deep learning的一个工作对吧
所以这件事情的呃事情也很简单啊
这件事情就是说我们怎么样啊
你所有的这些神经网络啊
在之前都是只是一个所谓的single strain
都是一个长长的链条
然后有有你的输入
然后得到你的输出对吧
然后现在DP surprise nets
就是说你现在其实可以有multiple branches
就是说你的一个神经网络其实可以有多个出口
你在不同的出口上
你都可以施加一个监督信号
这样的话一个最直接的一个好处
就是说你可以啊
不止从最远端的这个信号做back propagation
回到呃之前的early的这个layers反向传播
你你你你你不需要从最远端做反向传播
一路到最最头啊
你其实可以从中间的一个节点做反向传播
这样可以解决一部分这种梯度消失的问题
嗯然后这件事情其实跟后来
比如大家做RSNET其实也有点神似啊
其实就是或者说在那个时代
大家其实都想要解决这样的问题
那d be surprise nets
就是一个要解决这个问题的一个方式
其实这件事情呃虽然很远了吧
这已经again12年前了
但我觉得research就是这样
其实我们现在的一些论文
又再次用到了同样的这样的设计啊
有时候甚至是我们都没有意识到
对我觉得这个很有很有意思
但这我们先不说12年以后对吧
那我第二篇论文其实是叫做这个holistic
Atch detection
就是一个做边缘检测的工作
HEDHED对啊
我觉得我对这篇工作其实也蛮蛮骄傲的
因为这件事情说白了把把一个research问题解决了
好呃
既是一种幸运
也是一种不幸
就是幸运的是说这篇论文是一个不错的论文
不幸的事情是当这个问题已经解决了之后
那没人后面没人做
所以也没有人去site你的文论文了啊
所以少了很多citation
对啊
但是呃但这个工作其实本质上就是一个deeply
surprise nets d i s n在一个呃图像啊
或者说边缘检测
但但其实是一个全局的呃
这种我们叫做pixel labeling
就是说像素级别的这种这种标注的这样这样
task上面的一个实现嗯
对然后这件事情呃也打开了我很多的思路
因为我会发现诶原来一个神经网络
它的每一层其实是有它隐含的这个结构跟信息
在这的你的一个神经网络again
不只有输入跟输出
你的中间会有很多的这些信息
它代表了这个世界的一个所谓的hierarchical
就是层次化的一个结构
对于边缘检测来说
它代表了就是说你的初级的这些层
输出的这些边缘
就是更加所谓cos
更加粗糙的这些边缘对吧
然后越往上你的边缘也就更细致
所以你最后可以把这所有的这些边缘
融合到一起
得到一个最贴近于人的认知下的
这种边缘的这样的一个一个输出的结果
我觉得这件事情其实是
也让我对深度学习有了新的认知
他是一个很有趣很有趣的东西
你可以认为它是一个black box
但这个black box的每一个部分
你又能把它打开啊
接入一些新的灵感
然后达到一些新的目标
我觉得这件事情对我启发很大
然后这个paper当初啊对我的人生影响也很大
是因为他这个是发表在CCV
然后也得得到了一个奖啊
这个奖是这个马尔奖
就是其实最佳论文奖的提名还不是最佳论文奖
只是一个提名
但其实这个对于马尔奖来说
就是他评选呃两个论文了
就是相当于马尔奖跟马尔奖提名是两个奖项哦
哦所以这件事情让我觉得啊
你要说什么一鸣惊人
我当初确实觉得嗯你看我也是年少成名了啊
就现在当然我们有很多这种这种中国学生
也在这种世界的舞台上啊
得的这些best paper可太多了对吧
但当初对我来说啊
走上那个舞台
然后或者那个讲台吧
然后去给这个a word presentation啊
去给这个talk
我觉得对我的触动是很大啊
我会觉得哇我的这个人生开始了对吧
然后我会不断的努力
我会有越来越多的best paper啊
啊很不幸
这是我最后一次拿best paper
这谁是搏击啊
去博博二吧
然后直到现在过前两天春节大家发短信
还是说啊
祝祝你这个新年快乐
best paper多多啊
我说已经过去10年
每个人都这么祝我了
再也没有得到
你还想要吗
呃好问题啊
就我觉得这件事情对我来说也没有那么重要啊
一方面是我知道了这个流程
我知道其实呃我得没得一篇best paper
可能不代表这篇工作的好坏
我也知道了当初我得的那篇best paper
Honorable mension
其实多半也是运气
嗯嗯这是一个巨大的随机过程啊
一个论文中与不中
然后能不能得什么样的奖
我觉得这件事情啊非常非常随机
然后如果一件事情这么随机的话
他不应该是一个researcher应该关注的事情
所以你到了博二
感觉到人生终于开始了对
然后人生终于开始了
然后立刻现实就把我打翻在地对吧
呃呵呃倒也没有那么夸张了
就是说呃我觉得这也是另外一个
我读PHD的时候
哎呀又要感恩涂老师
就是他其实又是一个非常非常open minded
让我们去探索各种各样不同方向的一个人
所以我在PHD的时候一共实习了五次哦
我觉得即使在今天看起来
虽然跟学校
跟industry已经合作这么广泛的情况下
我觉得也是挺难以想象你为什么想去实习呃
我就想走出去去看看嗯
可能就像我小时候去旅游是一样的
我想知道在这个世界不同的地方
不同的组织有什么样的事情在发生
有哪些人在做哪些事情啊
我想知道这一切
而且我一方面我跟你说对吧
我一直想做啊
人工智能或者想做计算计算机视觉
但另一方面我也会问自己
What if i'm wrong
对吧
嗯我if就是假
万一呢对吧
万一这世界上会有另外一个更有趣的事情发生
那怎么办
对
所以我觉得这也是另外一个我的一个motivation
你去了nee c lab
去了adobe
去了meta
去了google research和deep MIT啊
对感谢感谢背景调查
对
是的是的是的是这五个地方
然后呃其实前四个都在湾区了
所以我其实那段时间其实还是蛮开心的
就是每年啊我有一辆自己的破车
然后每年夏天啊
我要把我自己的宿舍转租出去
开着我的车一路从南加开到北家嗯
好八小时的路程啊
有时候会跟有一两次会跟朋友一起
大部分时候是我自己在路上哦
我觉得这件事情还还蛮酷的
对所有的身家就在我的车里
两个行李箱哦
然后不带走任何一切
因为我这个房子我也我也我也没了
我要回来
我要再重新找房子
对呃居无定所哦
这种这种流浪式的研究员的生活
嗯嗯我还蛮我还蛮开心的
这五家里面你最喜欢谁呀
我觉得各有各的特点啊
像这五家里面就是
所以我我最近也跟学生说
我有很多学生
然后他们实习其实没有做出来什么好的工作
然后我就跟他们说
我就会拿我自己举例子
我说这我我我做了五次实习哦
一半儿都没做出来什么东西
嗯哦然后这个实习周期有多长呃
一般都是三个月到六个月对
所以我大概一半的一年一半的时间在学校
一半的时间在湾区啊
当然迪曼的时候在伦敦对
然后我觉得没有什么喜欢不喜欢
我是我
我我会尽量的去diversify呃
就是就我会希望我去的每个地方都不一样
对我希望他是一个更多元的经历
所以NC lab他当然是我第一个第一个去的地方
然后我觉得在那里
我也发了一篇CVPR的论文哦
然后那边呃有很多很好的小伙伴
主要还是华人居多啊
然后大家中午下班了就一起去CUPERTINO啊
去吃饭啊
我这是我对他的印象
我非常非常喜欢这个集体
然后非常喜欢大家做研究的态度
然后我也发表了一篇我自己的论文
所以我我我觉得我非常高兴这段经历
对n e c lab当年应该也是深度学习的聚集地
于凯博士也在那里待过
是呀是呀是呀嗯是的是的
当然啊他有两个分部
一个在PRINCETON啊
一个在这个CUPERTINO
所有做vision做media相关的人都在湾区啊
然后所有做呃
跟这种传统的机器学习相关的工作的人都在
都都集中在这个PRINCETON这边对的
然后后面可以有些可以跳过
但是反正在adobe我就没做出来
原因是呃adobe是一个非常非常artistic
有这种艺术家气质气质的公子
总哦哦对的
Make sense
然后我在那时候在三番
然后呃然后做一些跟design相关
跟这种cross sourcing
就是说你要在互联网上去写一些啊
这种mechanical turk
就是一些互联网的这种用户feedback的这种系统吧
对吧
然后一些用户反馈系统
然后用它来指导一些啊机器学习跟啊
这种这种啊计算机视觉的一些一些任务
比如说second tation这件事情我做我我就没做好啊
我还对我的曼特尔心怀愧疚对啊
但是他们也都很友善啊对啊
但这也这也这也是一次让我体会到
其实it's ok呃
没有做出来什么东西
其实也不是the end of the world对吗
也不是世界末日
但那那段时间其实还是蛮消沉的哦
然后这段消沉期其实一直持续到了我去meta时期
就是在学校里
好像也没有做出来什么有趣的工作
然后到了meta之后之后
然后呃实习只有可能三个月的时间
我在前两个月基本上也我在export1些东西
在探索一些东西
也是跟这种神经网络的架构相关的一些东西
但也没探索出来什么东西
什么名堂啊
然后突然一个转机发生了啊
这个呃凯明加入了菲尔啊
在那个时候对
所以这大概是我实习的一半的时候
何开明老师
然后加入了菲尔
然后成为了一个啊副time们的研究员
所以啊那是我第一次跟凯明共事
那是我第一次啊向他学习对
然后然后那时候也建立了一些深厚的友情吧
我觉得啊因为那时候他第一次来美国
他第一次他他有很多
第一次是在是在这个菲尔的时候啊
发生的对吧
他那时候也不会开车
第一次来美国也人生地不熟
我要开着车带着她出去吃饭
然后送她回家
有时候啊哈哈
但他后来也会自己学车了啊
然后他也不会用LINUX
这件事情也很有意思对
因为在微软的时候
他们都用
他们只能用windows来编程对
所以我要教凯宁怎么样用这些clusters
怎么样用LINUX对
但你会发现啊
凯明凯明这个这个这个是改名
不是没有原因的对
然后我觉得我觉得像他身上真的是有这种啊
可以叫它光环
或者我可以叫它某种呃
呃这种现实扭曲引力场吧
这其实是steve jobs的说法
就是说steve jobs这周围的人受到他的这个影响
都会觉得现实发生了扭曲对吧
有些本来完全做不到的事情
现在慢慢竟然可以做到了啊
我觉得凯明也是有这样的魔力的对
然后所以这是我第一次看到
说一个真正顶尖的研究员是怎样做做research的
你那个时候实习期只剩一个月了
你们为什么能够建立起深厚的友谊啊
我觉得我觉得一是生活上的交流哦
他为什么选择你呢
他为什么跟你交流呢
呃因为因为我在那边是一个英特尔
然后我的我的manager就把我委托给凯明了哦
因为因为反正我做的也很不好啊
也没做出啥东西
然后凯明来了
说哎凯明你来带一带吧
你参与参与讨论吧
对所以那时候还剩了一个月的时间
然后海明就说
要不我们来一起参加一下这个image i challenge吧
对就打这个比赛哦
嗯然后然后我说诶好呀
那我们来来打打这个比赛了
因为凯明在微软的时候
那他做出他这些工作就是靠打EMASHA比赛对吧
然后然后一步一步打起来的
说白了嗯
然后所以我们也来去去去去玩这个image line
这个challenge
然后在这个过程中
我我们我们就发现诶我们之前想到的一些思路
其实其实是一个reasonable思路
其实是一个很好的思路对吧
然后其实这个idea我我propose也凯明
凯明
他的魔力在于
他能把所他能把所有很普通的东西
变成一个金字班之前的这个idea对
所以我们做了这个Rest next的这个工作
然后这个也是我们参加image net的challenge
的一个一个solution啊
一个一个submit的solution
然后我们当初得了第二名啊
没得第一名
但我觉得我们其实是effect
应该是第一名
因为第一名的solution是一个就是ensemble的solution
就是把一些之前的算法呃
做模型融合融合起来的一个一个solution
对
然后我们其实是一个全全新的框架嗯
对然后然后那个时候呃
对我觉得我觉得RSNAKES想要讲讲述的事情
也是在涉及到我们怎么样去使
通过一个去更改我神经网络的架构
去学到一个更加SCALABLE对吧
可以扩展化的这样一个representation
这样一个表征啊
这这件事情其实也非常好玩
因为这件事情啊idea非常非常简单
他就是说原来比如说我的RESNET
只是一个串行的网络对吧
只有一层一层一层的这样的这样的
康CONFLAYERS嗯
现在我可以平行的扩展成好几个不同的groups
每一个group里面有单独的自己的一个小网络
相当于你是网络
在一个大的网络里面
又平行的分布着很多小的网络
好
这件事情为什么有意思
因为按现在的话来说
这件事情就是MOE对
所以所以我们当初在至少在image line上面
已经看到了某种skating behavior
就是说当你的group的数目越多
你的这种神经网络也就越稀疏啊
然后你的神经网络越稀疏
你的宽度越越大
但你就能够在同样的这种FLOS这种计算量下
然后得到更好的结果
他就收敛的更快
然后你最后的结果也会变得更好
我觉得这件事情
跟现在大家在moo e export的东西
也是不谋不谋而合的
这个工作算不算凯明那个RSNUTS的延伸呀
是的是的
所以为什么叫RESNETS的
凯明说对这个这个是蟹es resnet
所以他这个acts既是既是next啊
既是下一代的RESNET
也是啊
给了给了我的一些
给了我一些credit哦
嗯对我觉得好
凯凯明是一个很会取名的人
对给给paper取名的人
对后面很多这些论文其实都是他帮我们取名的
他会他会把人的名字倒也不会
倒也不会
不是每次都会这样做
但只是说是一个巧思吧
我觉得这也是他的research taste的一部分
把你藏进去
不知道啊
我觉得我觉得可能也是嗯啊
我其实不知道
我没有问问过他
你们那个时候已经共事多久了
你的实习期有延长吗
这都是在那一个月里面发生的
对就是在一个月里面发生的
这样的事情不计其数
我我很多很好的工作其实都是同样的节奏
就是一开始怎么做都做不出来哦
然后到最后突然一瞬间有灵感的迸发
然后把这件事情收敛
就是research从来不是一个线性的发展
或者说一个线性发展的research永远不是好的research
嗯对然后我们很多的工作其实都是非线性的
我之后可以给你再讲一些其他的story
嗯好嗯对
反正反正这时候是是跟改名
然后我就我就结束了
然后就这段时期也就结束了
但是你们友谊保持下来了是吗
我觉得是的对嗯
然后去完了meta
这个又是一个有成果的一份实习
我觉得是一份有成果的实习
在google呢
在google啊
我觉得做的做的也也还不错
因为我开始去了解一些视频是怎么玩的
对这些实习都跟我之前做的东西都不一样
每段实习跟我之前做过的topic都不一样啊
所以导致我最后的毕业的论文
其实啊表面上其实是很散的
但我还是能找到一个方式把它们串起来
然后串起来的方式
我等下告诉你
但是但总之是在google的时候
我去研究了一下这些视频的这种这种呃
神经网络的这种架构跟训练的啊
流程到底应该是怎么样
我觉得也收获也蛮大诶
我有一个疑惑
因为你既然在meta跟凯明合作的很好
然后他又是一个鼎鼎大名的AI的researcher
你为什么不留下来继续跟他合作
我觉得很多人可能会这么选择
你为什么要接着去其他地方去游览了呢
哦这是这其实是凯明的建议
凯明会建议每一个人去不同的地方实习
这样才能去收有最大最最大化的收获
对
所以像我们当初我啊
包括王小龙啊啊
大家其实都是实习了一次
然后然后之后呃我们当然都愿意留下来
但海明说你们去其他地方看看吧
对也许会有不一样的收获嗯
但是你博士毕业以后回到了麦塔
是的对
我觉得我觉得还有就是在google时期完了之后
紧接着又去了迪曼时期
我觉得那段经历其实是对我启发是很大的
嗯DEMI那时候还不属于google呃
还没收购是吗
不不收收购收购
但是两个不同的不同的organization
因为他只在伦敦嗯
对所以那段时间我去呃
在做一些RL相关的research啊
然后原因是我真的不知道这件事是怎么玩的
然后我想去看一看啊
然后做的也很痛苦
而且伦敦的冬天
那那段时间是冬天好冷
伦敦冬冬天也很冷啊
我还非常记得非常清楚
我要从伦敦地铁下来工作到很晚
晚上可能10.11点
然后凛冽的寒风
然后夹夹夹杂着雨啊
打到我脸上哦
然后衣服帽子都挡都挡不住
一步一步回到我那个蜗居的小屋对吧
临时的宿舍哦
其实还是还是蛮辛苦的对
然后但那段时间对我的啊
我觉得我觉得启发也很大
第一让我觉得我好像不是很喜欢做啊
IL相关的research
或者说我不喜欢做机器人相关的research机器人
因为因为其实当初阿瑶其实就是在在在这种啊
虚拟的环境里面
模拟环境里面去做一些embody agent的task对嗯
然后但是我觉得我更多的收获其实是来源于
我对迪曼这样一个组织的任职
是在那个时候build起来的哦
我觉得哇这个地方好不一样啊
跟我去的所有地方都不同
对他们会有一个很不一样的管理模式
比如说他们会有很多这些呃PM去协调
不同的research的team之间的这种运作
他们会有这种不同的working group
所以大家还是会有很多bottom up的idea
自下而上的这种idea
但是他们有一种top down的管理的模式啊
并且它也是一个层级化的管理模式
一开始纯粹探索性质的这些这些idea啊
然后大家可以有自己的一个小的group
去去去做一些early study
然后立刻就会进入一些
如果一旦一个东西成型
立刻就会进入一个更加top down
更有组织性的这样一个管理的模式下
我觉得这件事情非常非常有趣
然后现在回想起来对吧
我我之前在推特上也跟大家说
就是丹尼斯跟很多in turn也都见面
然后大家组织了一个meeting
然后丹尼斯就跟大家说啊
或者说其实是有人问他这个问题
就是说诶迪曼的使命到底是什么
这个公司
你们到底最后想成为一个什么样的公司
丹miss的回答是呃
DEMAN最后会成为一个能拿multiple nobel prices的公司
能获得多个好
这个要要要划重点
多个诺贝尔奖的公司啊
我觉得我们当初都说哇这个也太ambitious啊
哦是不是有点天方夜谭
只是在做AI而已啊
但现在我们看到他们已经至少实现了一部吧
我觉得我觉得我觉得真的是非常非常敬佩啊
其实AlphaFold这个这个整个的team
就是在我实习的那个过程中
逐渐逐渐衍生起来的
对我我其实能看到哪些人在做这些事情
然后一开始也也有一些英特尔在参与这个过程
然后一步一步
他是怎样从一个探索性的这样一个idea
逐渐变成一个有组织讲究execution
一步一步能够去打
到最后彻底改变这样一个世界的这样一个
一个一个项目的这样的过程
组织问题我们稍后会着重的来聊
我在想你是不是实习太多
所以你后面没有best paper了
呃我觉得有可能是这样啊
或者说我觉得我做的东西
哦可能太多太杂
实习是从搏击开始的
就是第一年开始哦
第一年开始
所以这两个一直是交战交织的
一直是交织的嗯对所以所以我觉得你说的很对
其实我的时间线其实是被打乱的对吧
确实会失去一些注意力
但我觉得这也是一个我自己的设计
所以说回回来就是说怎么把这些事情串起来呢
我觉得我的博士的论文题目是啊
这个depresentation learning with induced the
Structural prize
大概就是说一些结构化的新鲜艳啊
用用这些先验来指导
我们怎样能学到一个更好的深度学习的表征
然后这件事情again已经过了很多很多年了
但我发现我现在在做的事情还是这件事
然后并且这个11月还是12月开会的时候
然后然后然后有一个workshop
他们的这个workshop title就是说representation learning with啊
structure prior吧
大概就是用结构化鲜艳和表征
大概类似这样的一个topic哦
然后我再给了一个套盒过去
然后我在我套路
最后我就说其实过去的12年哦
你们这个workshop的topic虽然现在还是frontier
我们我们我们在讨论它的时候
有一些不同的意义
但是这个也是我当初一开始想要study的问题
也是我现在觉得还还是没有完全解决的问题对
所以一方面我觉得我的这个读PHD期间
时间线有点支离破碎啊
原因是我在不同的地方在做不同的事情
但另一方面
这也是如果你想要去涉及的东西
是表征学习这个topic的话
这也是不可避免的
原因是它就像种一棵树一样
你的表征其实是你这个树的树根
这个数涨涨起来之后
他得要有不同的枝雅
对吧哦
这每一支其实就是一个不同的
我们叫做DNSTREAM的这种application
就是一个新的应用
所以我做过图像识别
然后图像分割边缘检测
视频识别动作识别对吧
然后包括甚至后后期有一些这种embodied
IL型冠的task
好在所有做这些事情的时候
我看到的这些问题
他们都是这些树枝上的一个分叉
他们不是根对吧
我觉得有可能你说的对啊
我没考虑过这个问题
我会不会有更多best paper
呵呵但我希望还是能够更多的种这棵树
然后我希望能够扎更深的根
而不是去在啊
在这个在这个branches上面走的更远对哦
然后我觉得again
我觉得这件事情是deep learning的核心
就是我们说这个表征学习
representation learning这件事情基本等价于deep learning
给大家解释一下什么是表征学习呃
诶好问题
对这这件事情呃
我觉得我觉得之所以我很喜欢说
我是一个做表征学习的人
是因为这件事情还是蛮难定义的
从数学上来讲
你可以认为表征学习就是说你有一个data对吧
X然后你现在要把它map到一个一个啊
一个一个space去
然后现在这个space可能会具有一些性质啊
这些性质可能这些好的性质
可能会更容易让你在下游的任务上面
取得更好的结果对吧
然后所以你要学的这个从嗯
从从初始的这种数据
再到这个具有良好良好性质的
这个空间的映射的这个函数
这就是所谓的表征学习对
然后这个函数也不是只是一个简单的映射
它有可能是一个好ARCHICAL层级化的一个映射对
然后我们现在呃
当然这件事情可以用不同的方式实现
那现在呃主流的实现的方式
当然就是用一个非线性的神经网络
来实现这个这个这个这个函数对
所以我觉得这是一个定义
但我刚说我会我会愿意呃
说我自己是做一个representation learning的人
是因为我觉得这是一个永恒的title
就是就因为这个领域发展太快了
很多时候我们做很多的事情
包括我举我举一个例子吧
这个可能是一个非常非常非常negative的example
就是以前其实有呃
在我在我什么时候可能PPHD刚毕业的时候
有个东西非常非常火
叫NAS叫nearchitecture search
就是叫做呃神经架构这个这个检索吧
我不知道应该怎么翻译
就是new architecture search呃
这个领域里面很多共识
就是说这样一个topic
耽误了整个领域大概两年的时间
这是一个错误的方向
大家在这个错误的方向上面发了几千篇论文
但最后没有任何的收获
嗯然后所以为什么我说表征学习是一个很好的
这样一个title呢
或者说我愿意跟所有人说
我是一个做表证学习的人
是因为这是一个fundamental的问题啊
如果你现在说我是做一个new arecture search的人啊
那那啊这个这件事情就很麻烦
有可能过了两年之后
你就立刻得要改行啊
你只要把自己网站上说
我的research方向是new yc tch search
把这句话删掉
替换成下一个更fancy
或者说更不一样的一个一个term
它不是一个永恒的主题
representation是一个永恒的主题
是一个最仿的mental的主题
也是一个还没有被解决的主题
所以啊哎PHD可能讲的有点长了哈哈
但是但还要说的就是说
我觉得PHD的时候
其实也也遭受了更多的挫折啊
包括比如说我们一开始deeply surprise nets
这个论文这件事情也是一开始我们投了EUROPE
得了一个挺高的分数啊
大概是886还是怎么样
887的一个分数哦
最后还是被拒稿了啊
然后这件事情对我来说也是一个打击
我发现哇原来发表一篇论文这么难
即使得到了很好的评价
但还是因为一些很离谱的原因
然后被拒稿
离谱是什么
离谱原原因是
因为我们当初我们的里面有一个数学公式啊
他应该是平方
我们有一个TYLE啊
把这个平方项落在那了啊
没有没有写
纯粹是一个tale
非常容易fix
但PC说啊
就是这种program chair就是负责这种这种会议的人
就会说啊
这件事情导致你的数学上不成立
是一个错误啊
然后这件事情REBUTTO的时候
就是说你在反驳review的时候
review没有看到
所以啊我们很不幸
你没有办法被呃被fix啊
那现在我们只能去搞啊
现在看起来已经不可想象了
就是因为第一
现在可能大家也不会去检查论文里的公式
第二我觉得大家也相对来说更加宽容了
在那个时候其实大家会非常非常抠这些细节
嗯对啊
但没关系
反正我们就投了这个AI is death
另外一个一个会议啊
机器学习的会议
然后这个论文
去年啊得了他们的这个test of time award哦
就是一个时间检验奖
所以我觉得这么久对啊
因为因为所有的时间检验讲
都是说你要评价10年以后的
在10年整以后的这个节点
评价10年前所有发表的paper里面
哪一哪一篇论文影响力最大
对这个领域影响最大
对所以我觉得嗯我突然又释怀了
我觉得啊确实做研究是一个长期的过程啊
然后所以这也是为什么
我跟很多学生也会说这件事情
然后我觉得嗯其实其实不要在乎啊
每一个时刻你的成败吧
我觉得或者说从数学的角度来描述的话
就是说不要在乎一个point estimmate
所以你不要在这个时间轴上
在每一个点估计你做的好还是不好哦
因为所有的评价
他只呃到最后都会是一个积分好
就你需要时间的积累
到最后你看所有你之前做过的所有的事情
累加到一起
它决定了你是不是一个好的researcher
嗯但是在那一刻你还是会很沮丧的
很沮丧
对非常非常沮丧
你在那一刻很难想到10年后的事情
很难想到10年后的事情
你在博士毕业的时候
对自己的人生是抱着什么样的期待呀
因为你也发了一些很好的论文
你也实习有有过五次实习经历了
你觉得你自己是应该往科研方向走
还是往产业走
你有做这个选择吗
我觉得那时候一直都不是很自信
那时候我都没有去想过找教职
因为我觉得我不配啊
因为因为你为什么在每一刻都觉得我不配啊
我觉得现在好一点
但是呃可能这个有点夸张了
也没有觉得真的不配吧
但只是觉得比起我的那些peer啊
他们在这个既定的轨道上面
像我说的一步一步通向这个很好的教职
这条路线
我觉得我不在这条路线上啊
或者说你刚说的这件事情也很很有道理
如果你最后真的路线是要找一个教职的话
至少在当初那个时间点上
你不应该去五个地方做五个实习
做五个不同的项目
这件事情非常不利于不不利于找教职
因为如果你想找教职的话
你留在何凯明的那个团里面
你可能会能发更多的paper
然后你有更多的结果
在那那个时间段
他可能能够多更加顺畅的通往一个确定的目的
对我不知道是不是一个确定的目的
我真的我觉得还是挺玄学的
所有这些决策都是说我只我只考虑的事情
是我应该去做哪里啊
跟我最呃做我最想做的事情
然后最好是跟我最想要共事的人一起共事啊
我觉得其实这个想法其实非常非常单纯
所以在当初找工作也是
其实我就是啊也四处都在找吧
各个大厂其实也有有不少offer对
然后呃我之前也讲过
我当初面试open i的经历其实还是蛮蛮酷的
反正在一个小黑屋里面关了五六个小时
做一道题目啊
出来的时候天都黑了
对我觉得我对那个体验也比较奇妙啊
感觉也比较奇妙啊
但那时候其实我心里在那张舒曼哦
对我看到你在知乎上写过这个经历对吧
呃不在乎都是在推特上面
在X上面对支付转了
那就是啊
是的是的是的
对他当初的这个这个这个面试题是一张A4纸
他是手写的铅笔
手写的一行一行的这个面试题哦
我觉得这件事情对我也是一个很大的触动啊
我觉得我觉得太有意思了
这个地方很有意思哦
然后呃最后最后其实对当然也有offer了
但是最后啊没有求婚爱
没有求婚爱啊
这就是这个时间线开始对
量子力学开始发生了一些变化
那时候是202018年啊对吧
所以哦所以所以如果我去朋友
可能呃我也是LLM的一员啊
maybe必啊
我觉得可能不会对我不知道
我不知道不知道会发生什么对
但那时候其实想都没想
那时候我就想去菲尔
如果菲尔给我这个offer
我一定会去
你想去菲尔的原因是凯明呃
对凯明peter呃
Rose roshake
就是所谓的当初的计算机视觉的三驾马车
他们都不是那种很很C虐的
比如说大学的教授或者怎么样
都是这种啊中青年吧
大概啊的研究员
但就是最顶尖的三个人对他们在那
然后他们做的研究
就是最最最顶尖的计算机视觉研究
所以对我来说没有什么好选的
所以当初还挺好玩的
就是这个呃这个伊利亚给我打电话啊
就我我什么都没说
我就把open i拒了
他们发给我一个offer
然后说我不去
抱歉
伊利亚打电话说什么呃
非常生气
然后他问我说呃
你为什么不讨论一下
就把这个offer拒了
是我们给的钱不够吗
多少钱呃
呃记不太清了
其实非常非常低
可能就呃可能几10万吧
当初的那个配
都是就是一个顶尖的PHD的学生
在2008年能拿到的这个工资
大概是可能40到50万左右
对美金美金对啊
然后现在已经至少翻个三倍啊
但是anyway
然后那个时候啊open entity也是这个level
没有什么问题对
然后但是伊利亚很生气
然后我我也我也只能搪塞两句
然后跟他说不能去啊
然后但但那时候确实生气会说什么呢
呃其实也没有
就只是语气非常严厉吧
对他为什么要决定打这个电话
我不知道
那说明他确实对招人很用心吧
他没有被拒绝过
呃我不我不觉得是这样
在2018年的时候
我觉得他应该经常被拒绝嗯
因为那时候的菲尔呃不止在微忍
我觉得在很多方面
对于最顶尖的PHD毕业生来说
我觉得都是一个比欧佩I更有确定性
go更open
然后更像一个学术环境的这样
一个一个一个机构啊
我觉得至少在那个时间点上
我身边的所有人如果有这样的选择的话
好啊
除非他们是确实要做一些open i
已经在做的很擅长的这些事情啊
我觉得他大家还是会倾向于菲尔的
你是很顺畅的拿到了ferry的offer吗
呃也没有那么顺畅了啊
我觉得也也挺对
一路都很都很都很坎坷
你当时拒绝了open
还是因为你拿到offer
是的是的是的对
但在fair的时候
你像我给了一个talk这个套盒啊
我当初也没有任何经验
我觉得所有人在我那个阶段
好像找工作都蛮有经验的
就我啥也不知道
然后给了一个talk
本来呃LK的时间是一个小时
那正常大家应该是讲45分钟到50分钟
然后有10分钟提问哦
然后我讲了半个小时讲完了
然后大家这个面面相觑
不知道该怎么办
当然当然当然我觉得会有很多下面的researcher给了
给了我很大的面子
然后提了很多的问题
所以把时间三炮撑到了45分钟吧啊
然后不至于那么尴尬
然后后来坎宁跟我讲说大家学的这件事情
第一很不常规啊
怎么能这么快就讲完呢
第二我觉得要不以后面试都这样算了啊
半小时讲个talk也挺好的
省省大家的时间
所以所以有很多时候呃
我我觉得我做的这些事情都没有做到
尽善尽美哦
你为什么那么快讲完了
你为什么不遵守他的规则
我不知道有这个规则哦
没有读呃
我我不知道有这个规则
你像现在
比如因为因为这个规则其实是一个job talk的规则
就是没有没有没有人告诉我
这个规则对大家说
有这么一个11点开始有一个talk
但其实这是一个既定的规则
因为在学术界的面试就是这样啊
然后菲尔在当初其实是一个学术学术机构
它其实是一个大学
它的运作的模式其实就是
PI带着一些小年轻对吧
不管是英特尔也好
还是一些新入职的同学们也好
然后一起做事情
并且当初我加入FI的时候
我可能是啊
我不知道是前几个
可能这个陈新蕾可能是第一个
但我可能是第二个
就是这种fresh p h d graduate能够加入fair
一开始他们不招这种牛牛ph d graduate的
你如果是只是一个PHD毕业生
他们他们不愿意要要你
他们只会招这些像凯明一样啊
已经做的很不错的这种这种这种这种研究员对
所以我也是比较幸运吧对啊
我觉我觉得我觉得菲儿对
确实是那个时候的圣殿了
然后所以我觉我觉得我也没有纠结太多的太多
其他的可能性
然后伊利亚这件事情的再最多插一句呃
我一共就跟伊利打过两次电话
这是第一次啊
第二次可以之后再聊
也是他是是24年7月的时候
他SSI刚成立
然后他给我发邮件说愿不愿意来一起工作
你又拒绝了他
呃对这次为什么呢
呃这次是因为我刚在NIO开始我的工作
然后嗯我觉得好几点吧
我跟大家聊的时候呃
我们主要讨论的topic
这次不是工资什么的
都没有聊
这些事情
主要讨论的问题是
怎么样给未来的人工智能给予爱的能力
给予爱的能力哦
哦讨论哲学呃
当然我最后问问他了一句话
我说你对多模态这件事情怎么看
你对计算机视觉这件事情
或者你对general的这种感知的模型
你应该你你怎么看啊
伊利亚的说法是
他觉得这件事情已经解决的很不错
好
那所以我觉得可能啊
SSI有自己的基于预言的啊
这样一个一个一个路线吧
然后这条路线至少在现在为止
不是我想要去去设计的路线
这是你们底层的分歧
就是到底是LLMM还是视觉
对我觉得之后可以再聊这个细聊
但是我并不觉得这是一个分歧嗯
我觉得我觉得这是一个一个有机体
然后大家只是在不同的地方
在不同的时间在做不同的事情而已
我一直喜欢说一句话
是兄弟爬山各自努力哦
大家在各个地方做各自的事情
我觉得没有任何问题啊
不是要拼的你死我活的状态哦
LM跟我想做的事情不冲突
并且没有LM最近的这些发展
可能也没有现在计算机视觉现在的这种状态嗯
你们那个话题怎么赋予人工智能爱的能力
有结论吗啊结论就是这件事情很重要
为什么呀
因为如果没有的话
我们面面面临的是一个非常不确定
非常危险的未来
但是有爱的同时一定就有恨
就他他是一体两面
他不可能只有爱
当他学会了爱的时候
他一定会学
他一定知道它的反面是什么
对我完全同意你说的嗯
这件事情就上级上升到哲学命题了
但我觉得或或我想反问一句吧
就是为什么大家会对自己的孩子
会对人这么信任
然后对AI这个新的这样的一个智能的实体
会这么担心或者恐惧呢
哦我觉得这一年我们我没有答案对
但我觉得会有技术上的一些可以去把控的地方
就我们可以通过技术的手段
让AI能在未来变得更加可信
变得更加安全
并变得更加controllable
嗯可以控制
然后其实这件事情侧面也是为什么要做
要做世界模型啊
呵呵他为什么想到要找你啊
呃不知道
可能可能他reach out了
1000个人1万个人吧
我猜对我们那天在一起等餐厅排队的时候
其实我们在纽约的街头一起走了走
我们的话题很自然的就延展到了
那些对你非常重要
影响过你的人
就是刚才在你的分享里面
其实人这个因素占据你的很多
选择的非常大的比重
为什么人对你来说很重要
而且你的那个自己的个人简介里面
也清楚地写出来了
哪些合作者对你来说很重要
这个非常少见
为什么人对你来说这么关键
这件事情是少见吗
我觉得一点也不少见
我觉得我觉得这这这就是一个在学术圈里面
大家的一个111个行为的模式吧
我觉得大家会有有这种组织起来这种social network啊
然后这些人决定了你的认知啊
因为他们可能是你的学生
他们可能是你的老师对吧
但是不是说老师就一定教导学生
有时候也是学生反过来教导老师的啊
所有这些事情都能成立
所以他是一个一个巨大的一个graph
然后人与人之间全都会被联系到一起啊
然后我觉得这也是为什么research或者science
这件事情特别奇妙的一点嗯
因为我觉得很多时候
人与人的这种这种这种彼此的信任
彼此的欣赏啊
彼此的这种这种感受吧
我觉得不是通通过比如大家非要生活在一起
然后做朋友这样建立起来的
很多时候其实是通过scientific discovery
这种这种这种research的部分建立起来的
人与人的关系
嗯我觉得这件事情其实是非常有意思的
比如说对我很深影响的人
那我可能了解他们的个人
当然我也会尝试去了解他们的个人对吧
但这个对我来说不重要
我似乎在透过他们的论文了解他们的想法哦
然后然后我觉得这才是research的意义
就我觉得research义不是为了发论文
我我我不认为呃
发论文是是是这件事情的一个一个目的啊
完全不是这样
目的应该是目的是什么呢
嗯是对人人的有利吗
我觉得凯宁跟我说这个目的是
其实它的本质的意思是
要把这个把knowledge share出去
就是你发的论文的目的不是给别人看的
是为了让别人看到这个论文之后
别人有事情做嗯
就是就是你发表一篇论文
别人understand了一些其中的内容
然后大家会觉得我自己的视野被打开了
嗯就是对别人有帮助
对别人有帮助
对别人或者说能够启蒙别人哦
这个是research的目的
我觉得这是research目的
或者说一个更浪漫的说法
其实是说啊
我就这这这句话是这个这个汉娜阿伦特说的
然后他说嗯我不在乎什么Impact哦
我不在乎影响力这件事
因为因为其实在research圈子里面
大家会说我们发paper的目的是创造某种Impact对吧
其实在我字典里面
我其实有点对Impact这个词是有抵触的
抵触有一点抵触哦
嗯呃为什么呀
你抵触他的是什么again
就是说这个阿伦特他说的说法是说
他说他觉得呃Impact这个词是一个过于aggressive
过于男性化的一个词
这对他来说
他做这些事情的目的不是创造Impact
而是为了理解本身
他觉得如果能够理解到一个事情
这件事情的感觉是很奇妙的
如果你能把你理解到的东西写下来
不管是一篇文章
一篇论文也好
传播出去
那你就能够有可能让这世界上更多的人
对这样的一个问题有跟你一样的这种理解哦
然后这件事情会会会一步一步的传导下去啊
形成一个一个很大程度上某种共鸣
然后然后这个阿伦特的说法是
他会在这这之中找到一个家人的家人的感觉
他会觉得自己理解了一件事情
告诉别人
让别人能够被理解
那说明这些人也一定程度上理解了我
但我觉得人作为这个社会上的生物
是需要被理解的
对他把影响力这个词
用了一种非常柔软的方式表达了出来
是在谋求理解
我觉我觉得是我觉得是你个人赞同这个说法
我觉得很赞同他哦
因为我觉得对
我觉得创造Impact这件事情没有问题
别以我为中心
嗯嗯我要创造Impact
嗯对以我为中心
并且是对你说
你说的非常对
你
我要创造这个Impact
我要改变这个世界
但这个世界的人同意我这样改变他吗
或者说这个世界上很多的灾难
其实是因为大家要创造Impact
要去改造这个世界啊
所带来的
对
我觉我觉得这件事情
我会倾向于同意这种更柔软的表述
我觉得呃
能如果能让在这个世界上的所有的人啊
因为我们做的研究
能够对问题多了一层新的认识
多了一层新的了解哦
那这个地球上的智能总量就会被提上去
但地球上的智能总量提升
这件事情永远不是一件错误的事
它永远是一个对世界来说有利的事
不管是Impact也好
还是被更多的人理解也好
你希望被更多的人认识和记住吗
嗯你对这种fame是有需求的吗
我当然没有这个需求了
你没有这个需求
但我觉得我觉得我觉得我没有这个需求
但真的吗
呃我我我或者说我站在我现在这个角度
我其实是这个某种虚假的fame的一个受害者哦
呃原因是现在大家会把我们的一些论文
放到小小红书上去去议论
然后其实这件事情没有一个
或者说大家说所谓什么三大会
然后要宣传工作对吧
哦我我
我从来没有一次要求过任何一家这样的媒体
去做这样的宣传
嗯哦然后我跟我的学生说
你们千万不要去什么去小红书啊
去什么知乎去宣传自己的工作
你可以去解释你的工作
你可以去评论你的工作没有问题哦
不要去宣传自己的工作
为什么在X上是可以的呢
我觉得ax上面嗯
更多的还是就是就是还是看怎么叫做宣传吧
我觉得我觉得我更fox的东西
还是说把这件事情稍微凝练总结
然后告诉大家是怎么回事
更有点像吸引大家去看我的这个工作
我觉得这件事情没有问题
但我说的宣传更像是你说的fame这件事情
因为我真的很不能接受的事情
是
大家现在会会说某某某团队发表了什么
什么工作哦
会强化那个人
会强化某个人的团队
会强化这个人对呃
如果有这个小编们听到这件事情的话
希望大家以后能够不不去说
这件事不能写在您团队
要不要把我的照片放在上面
不要把我的名字放在上面
我们需要更加鼓励年轻人
真正做出这个工作的人
让他们有更多的visibility对吧
那大家可能会觉得你是一作
maybe额对
如果是我是一座的工作没问题啊
但我不是一座对吧
我只是这个团队的负责人啊
然后很多这些工作都是学生做的对
那应该叫什么呢
不叫卸载
你团队就事论事就好
讲这件事情解决了什么问题啊
然后他为什么重要啊
我觉得就够了对
但我觉得这讨厌被别人拿出来当靶子是吗
呃对啊
因为我觉得这件事情会增加增加很多的风险吧
我觉得对嗯嗯那你来讲讲那些影响过你的人吧
其实刚才我们已经讲过几个人了
凯明涂教授还有吗
嗯是嗯
我觉得对吧
这个是是在是在菲尔
那其实可以顺着菲尔往下讲
那就是说菲尔结束之后
那那我就来NYU了
我觉得这又是一个decision
Making the point
fairy待了4年
待了4年整对OK是的是的呃
也是起起伏伏
对我我刚刚说我很多去的地地方
其实都跟这个这个地方共同成长
可能菲尔是一个例外哦
我去的时候是他的顶顶点糕点哦
可能是糕点对
然后呃现在对也很可惜吧
现在在在那里发生的事情啊
但我觉得也嗯对我因为我跳船跳的比较早
所以我也不是菜
在他在他这个这个这个谷底的时候才才离开
对啊呵呵我我我觉得我也是看到了一些迹象
对OK哦
然后但是对
然后然后我觉得如果如果说影响我的人的话
那在这个过程中去NYU的时候
我觉得这又是一个蛮玄学的一个决策的过程
对吧
然后那个时候其实决定去纽约
刚其实也说了
是因为可能我会比较喜欢这个城市
然后但我觉得呃另外一个很重要的事情
也是因为young在这儿对
央空在这嗯对嗯
为什么他在这儿你愿意去
你们在ferry是共事过呃
他会他经常会说他有recruit
我就是招招了我三次对吧
然后第一次是在fair啊
但那时候是因为他是这个fair的总的负责人
他是这个fair的director啊
我没有跟他直接的共识对
但也当然也受到了他的影响
或者长期以来有交流吗
有交流有聊过对
但没有直接的合作
嗯然后去NYU是第二次好
第三次我们可以之后再聊
然后然后在NYU这段经历
也是我觉得我觉得为什么他在这非常重要
也是因为我觉得他是一个非常有责任的
这样一个人
所以对我觉得我觉得还是很多
很直觉的这种决定吧
比如说NYO的教学楼
我们叫做这个set of data science呃
是就是就是所谓的这种数据科学中心啊
这件事情其实是样样牵头
在过去十几年之前
就就设立了这样一个一个组织
对它独立于啊
比如说传统的计算机系或者数学系之外
它是一个新的这样一个department
所以我们有一栋新楼
然后第一次我踏入这个楼的时候
我就觉得感觉很好哦
因为呃完全都是玻璃门
对
之后有空的话可以带你过去看看他
他都是玻璃门哦
呃所有东西都非常非常open哦
学生有点像公司
但是然后配色又很好
对我刚刚一直说我是一个视觉动物
对
就这个这个里面有这种暖色调的
然后橙色的这样一个floor啊
然后有各种沙发
然后大家呃虽然虽然很混乱
有各种各样的机器人在地地上跑来跑去
然后有各各种各样的学生在这个沙发那个沙发
然后坐着学习哦
然后没有任何隐私
毫无隐私可可言
所有的教授的办公室的玻璃门啊
看得清清楚楚
里面里面发生的事情对
然后但我觉得哇这个很有趣
这个环境很有趣对啊
现在其实越来越越多的美国的学校
开始有这样的effort
就是说我们希望有一个嗯这种呃
Interdisciplinary
就是跨学科的这种中心对吧
通常来讲就是说这种AI的这这种中心啊
然后然后然后通过它来吸引人才
通过他来把不同的院系组织到一起
因为AI确实承担了一个这种中间层的这样一个
一个一个一个身份和和位置连接
大家连接大家连接都需要对嗯啊
不管你是做科学的对吧
做物理做化学
然后做数学
做统计商学院啊
然后包括当然计算机科学啊
我觉得AI是一个很好的一个中继的
这么样一个中间的节点对
但一样的远见在于它哦
十几年前就把这件事情已经establish起来了
所以我觉得我觉得他这个啊是蛮visionary的一个人
嗯对然后所以NYU在AI的布局上面也很好
所以其实呃again
我觉得计算机系不是他的这个学校的强项
但是他有很多啊AI的人才储备
对它汇集了很多很厉害
很厉害的AI的这种这种faculty对嗯
the queen是你选择NYU的一个原因
这也是我觉得有很多很多原因
他是其中之一
因为他需要面试我
然后他需要最后拍板
对或者说是他选择了我
重要的人还有其他人吗
嗯我觉得还有啊
比如说在NYU的这个呃时间
然后我还跟很多其他的老师也有合作
然后对我影响我觉得很大的一个人
也是可能菲菲老师吧对啊
我觉得李飞飞老师呃
他写的那本书大家一定要看一看
对就是他的自传对啊
然后我也读过
但是我觉得跟他深入交流下来
我觉得我的收获会更大对
然后或者说有时候我会我会跟他说
我遇到我面临的呃这个困境和challenge
然后菲菲老师会很语重心长地告诉我
他过去的一些故事
嗯然后这件事情其实对我是一个极大的安慰
比如说什么样的故事啊
具体的事情可能可能就不方便讲了
但是总之是他一路成长起来
其实也不是一帆风顺
嗯嗯他也是有有有需要
踏遍很多的荆棘
然后一步一步克服很多的障碍
然后到现在站在这种世界的舞台上啊
变成一个华人的骄傲
或者说变成整个这种research领域
计算机视觉的一个北极星啊
让大家能够看到啊
他他他他他想的想的事情
然后能够呃在某种意义上
制定一些新的这种路线吧
我觉得这件事情嗯
对他对我的影响都非常非常大
然后我觉得菲菲老师最厉害的点在于
他是一个能够定义问题的人
就这件事情其实也不是一个很很很直观的事情
就是说其实大家说这个菲菲老师呃
最厉害的这个这个成就就是build这个image that
这个DATASET对吧
但其实事实上这个不只是一个DATASET
这个不只是一个数据集嗯
大家可能很难想象
可能在过去这个时间点对吧
然后呃比如2012年或者2011年的时候
图像分类不是一个明确的问题啊
就是把这个问题定义清楚
远比build的这样一个数据集要强得多得多
要要重要得多得多得多
嗯然后我觉得飞老师就是说set的这个呃
真的把这个问题定义清楚
使得接下来deep learning可以有一个playground
有这样一个平台啊
可以去施展拳脚
我觉得这件事情是是是他最厉害的地方
也也是我一直想要学习的地方
嗯对所以我跟他做有两篇工作
一篇是thinking space
然后这篇论文主要也是在涉及到这种多模态的
语言模型里面
怎么样去解决啊
更好的解决这种呃这种空间智能的问题
然后最近我们有一篇配备叫啊can bi s s
然后这个论文也是涉及到事情
是说在视频里面啊
我们怎么样去定义问题
到底哪些问题才是重要的
对我觉得我觉得这一部分跟他的合作
也帮我拓展了我research的边界
菲菲老师是怎么跟你熟识的呀
呃都是很机缘巧合的机会吧
他有有一次来纽约出差
然后就一起吃了次饭
他跟我们讲讲讲
跟我讲了很多很多东西对
然后后来他经常会来纽约
然后因为他也在创业嘛啊
然后我们会经常一起聚一聚
然后聊一聊对
大概是这样
然后平时我们会在research上面会有一些meeting
我有一个好奇
我想可能也是很多人对你的好奇
就是你是怎么样
从一个非常年轻的开始做学术的研究者
然后慢慢的能够和这些AI业内赫赫有名的人
走到一起
并且站到一起的
也就是说你是怎么走进AI的核心量
我我还是不觉得我在AI的核心
或者走进AI的核心吧
因为你刚才说的这些人
肯定很多人都很想跟他们合作是吗啊
当然是了
对我觉得而且你看你们都是一些机缘巧合
可能凯明是刚过去
你作为in turn
然后打开了自己
然后菲菲老师是也
你们也就是吃了一顿饭
你是怎么让他们打开自己的呢
我觉得这件事情很难刻意的做到
嗯或者说这件事情也有点玄学
我会觉得你可以教他某种吸引力法则
或者说你可以认为啊大家想法一致的人
最终都会聚聚聚合在一起
虽然你可能有无数的小溪
但最后可能都会汇聚到一条河流上
我觉得比如说呃我上述列举的所有的人
他都至少是作为认的啊
或者说或者即使包括Y它可以认为是做general AI
但他出发点对吧
也是做这种数字的识别
这件事情也是一个视觉的问题
对我觉得大家的这个根基
还是非常非常非常非常吻合的
所以我觉得我真的没有刻意让这件事情发生对
然后很多
或者说我觉得也不需要很刻意的
那些事情发生吧
大家只是基于这些research的问题
然后对这些问题的理解啊
然后一起合作对嗯
我觉得我会这么认为
认定这个问题就是从外部看
会觉得你是一个很有目标
然后很有逻辑的人
但是刚才通过我们聊
我发现你是一个选择上还蛮无序的人对吧
对我觉得我觉得我觉得有一点无趣啊
但我觉得这也是一个所谓的by design的过程
就是我觉得我选择这样的无序哦
我我觉得呀
我觉得我觉得用这个这个很老套的说法
就是follow your heart对吧
但我觉得其实很多时候对
没办法就会说我的很多选择
没办法真的优化一个一个结果啊
我觉得这是无趣无序性的来源
对那在这个这么无序的选择之中
你能把你的这个所有的研究的历程
串成一条线啊
刚才其实我们已经讲了几个工作了
是的是的是的对
我觉得那我们可以一点一点去讲吧
我觉得我觉得确实一个好处是
我也没那么多paper
所以也许可以可以比较容易的去串一串哦
然后我觉得确实呃
我觉得不能说是这个草蛇灰线吧
但也确实有一条呃
现在背后对指导是我一直做这件事
情
或者说其实说这些论文呃
之前我想说
其实计算机视觉发展了这么长时间对吧
我有很多朋友
其实大家开始慢慢去探索新的方向对吧
比如说去做一些啊robotics对吧
然后做3D的视觉啊
我其实也也在尝试向外扩展边界
但回过头来会发现这条主线上对吧
我觉得这条主线对我来说就是表征学习
这件事情上啊
有太多的问题没有解决对
所以我希望停留在这条主线上
往前拓展我们所所做的事情
所以我觉得这一切的起点可能如果往前数的话
当然是涉及到deep learning
涉及到deep neon network这些architecture的design
我觉得这一部分当然跟你的表征学习是有关的
然后这也是我觉得在过去
大家努力的一个方向吧
也不不只是我对吧
然后所有的人大家都在做这件事情
怎么样去design一个更好的architecture
使得我们能够去学到更好的表征
使得我们能去解决更呃解解更好的解决问题
嗯对吧
然后嗯再到后面
其实呃我觉得我觉得事情就会发生一些变化
你就会发现
其实architecture本身不一定是最重要的
他一定很重要
但它不一定是最重要的
或者说他不能不是事情的全部
所以至少有好几件不同的事情会交织在一起
对吧
architecture是一个事情
就是你的架构是一回事
然后你的数据也很重要啊
然后还有就是你的objective
你的目标也很重要对吧
呃我觉得架构决定了啊
你用什么来训练
我们可以想象这件事情是你有一个巨大的引擎
然后那那你可能引擎的这个硬件
其实就是一个new neural的架构
嗯但是你只有这样一个引擎的架构
其实是没有用的
你没有油
你没办法发动它对吧
所以呃有数据层面跟有这种objective层面
这种目标函数层面的这种考虑
然后啊
所以所以我之后的这些research
其实也是按这条主线对表征学习的主线
围绕着架构数据objective往前往前走
嗯嗯然后嗯那其实在fire的过程中
我觉得菲尔菲尔这个正式工作服time
工作的这个过程中
我觉得一个核心是呃我跟凯明一起啊
然后凯明在立的一些这种自监督学习的
这样的工作对
然后其实again
现在大家会说
这个scaling是一个是一个是已经是一个bus word
就everybody's talking about scaling对吧
但其实第一个人真正有人跟我说
我们要做SCALABLE
这这样的model就是我们需要把模型做的大大大啊
这是凯伦的原话
好大大哦
对是是展明告诉我的
对哪一年告诉你呢
呃就是大概可能18年一九年这个时间对
然后所以他从一开始对这件事情的认定
就是说我们一定需要把模型变得更大
把数据变得更大
这样就能够得到一个啊
就能推演到一个更好的结果
我觉得我觉得凯明很早
很早之前就有这样的一个vision嗯
嗯然后所以我们也呃在这条路上有一些努力吧
然后所以我觉得一开始大家讨论自监督学习
包括yellow corn啊
他是一个一个一个big advocate
就是说他是他是非常在乎这个词监督学习
他有这个经典的这个蛋糕的这个analogy
这个这个比喻对吧
就是底层是你的蛋糕的这个这个这个body
这部分必须是soft surprised learning
在上面你可以有一个supervised learning对吧
这一部分是它的icing on the cake
就是你蛋糕上的这些这些这些奶油吧
啊然后再往上有一个RAINFSMILLEARNING
它只是cherry on top
它只是上最上面的一点樱桃好
这个蛋糕上面的每一层其实都很重要
但是它没有主次之分
嗯如果你没有蛋糕的这个底座啊
你是没办法只靠着上面的一个cherry
能够通向这个智能的对
所以因为我们在fair
因为我们做vision
所以其实我们很早就在关注这件事情
但这一部分research的进程是这样的
就是说大概在15年一六年的时候
大家已经开始知道
自监督学习其实是为人的一个未来
所以那时候呃大家会design就涉及各种各样的我
我们叫做pretext task啊
或者说它是一种代理的这种objective代理的目标啊
就是一些代理任务吧
就是说呃什么是自监督学习呢
就是说我现在没有一个label直接给你对吧
不像image net一样
我有1000个classes
那我可以直接去训练一个surprise的classifier
然后通过这种方式拿到这个representation
在过去的时代
其实大家做的都是这件事
通过1000个class label by the way
这1000个class里面有两两百个狗的
不同的这个种类啊
啊即使这样
这是这是为什么
为什么elish net这么强对吧
即使是这样的分布
它还是能让啊我们的神经网络学到很好的表征
我觉得这件事情非常非常厉害
但是大家也能看到这件事情的局限性
一旦你所有的事情都只是super learning
很多东西你是没办法去刻画的
嗯啊因为他学到的东西
比如我们现在坐在这里
我们看有这些椅子对吧
然后我们现在有大量的这些图片
好有不同的椅子啊
有些椅子可能比较正常
是在我们这种studio里的椅子
有可能是在家里的椅子
有可能是一些这种设计师的椅子对吧
或者说是一个avocado chair
一个长得像牛油果的椅子
那对于监督学习来说
你需要把所有的这一切映射到一个label
这个label就叫做椅子啊
所以你的network其实要学的这个映射啊
其实是非常非常困难的对
所以它是无穷的映射
它是无穷的映射哦
所以所以它只能要么去memorize
要么去记忆背诵下你见过的所有的意思
你背景他所有意思
要么就嗯
这个这个这个通过一些我们叫做spirits
Correlation
就是一些假的一些相关性来告诉你是一个椅子
比如说他也许没有看这把椅子
但是看的是椅子背后的背景啊
然后或者说他觉得哦
所有的椅子都会在一个桌子旁边
所以他基于这个来有一个决策的分界
然后说诶这是一把椅子
但这件事情不是我们想要的
我们想要做到的事情
是从这种非常diverse的vial knowledge里面
visual observation里面去能够有某种common sense
有某种某种这种这种这种这种直觉嗯
直觉嗯对或者说某种常理对
所以这是一开始大家为什么想要做嗯
所谓的south surprise learning或者unsuprised learning
一个常见的过去的误解是
因为啊是是说诶我们要做unsurprise learning
是因为给这些数据打标签这件事情太难了
太贵了
我们需要雇人需要去打label啊
花钱花时间
我们不想这样做
但只是这只是其中的一个很小很小的问题
大的问题是在做计算机视觉的人看来啊
很早之前大家都知道啊
只通过这条路径
是没办法给予AI系统这种common sense的
所以1516年的时候
大家非常非常有创造力
那一段时间其实还是一个蛮有创造力的时代
大家会设计出来各种各样乱七八糟的任务啊
这些任务比如说你把一张图啊转个90度
或者转180度
或者转270度
你不给这些图一个标签
但因为你设计了你
你你设计了怎么转这些图对吧
然后这些图啊会呃这些图以及它所旋转的角度
可以形成一个valid protect task
你就能够去预测这些被撞过去的图
到底转了多少度
这就变成了一个所谓的一个代理的任务嗯
类似的代理的任务还有包括给一张图
然后我们把它变成一个灰度的图
把它的颜色全去掉
但是我要通过我一个神经网络去重构
我原来这个颜色相当于从一个灰度图
怎么去predict啊
怎么去预测每一个object
它的颜色到底应该是怎么样
然后还有还有类似的例子啊
这个数不胜数
比如说还有另外一个最后一个例子啊
再再举一个例子说这个所谓的context encoder
就是说我现在把图中间挖掉一块
把它变白
我现在怎么样去训练一个神经网络
然后去把这一部分的这个这个空给它填填进去
所有这些pretext task的依据都是说
我们现在啊觉得人其实这件事情是可以做的
人之所以能做这件事情
人之所以知道诶
你这张图片到底是转了90度还是180度
你这张图片上面的一只蝴蝶啊
一个房屋它得有什么颜色
或者你可以去预测中间缺失的一块儿信息
这些事情
是因为人有基于对于这个物理世界的某种认知
他有这个common sense
所以他就能够去猜出来这些被CPTED的这些信号
被已经损失掉的信号啊
应该以什么样的方式被重构出来
被遮掩的信号对嗯
但当初的问题是百花齐放
有各种各样的paper嗯
然后但是没有一个能打的啊
所有的结果都其实很差啊
都比image net的这种PERTRAINING要差
大概可能15~20个点百分点哦
所以大家在make1些progress
大家在一步一步往前走
但是这个距离呃
image net能够通过这种suprise learning
在large skill这种data上面学到的这种这种label呃
有label的情况下学到这种inf呃
representation还是差的太多太多对吧
所以呃我们当初做了一件事情
然后这个跟凯恩一起做
然后这个这个架构叫做叫做MOCO啊
Momentum contrast
动量对比学习
对动量动量对这个中文名字听起来都很有趣
对是的是的啊
动量对比学习啊
呃其实我觉得其实不用深究
它里面具具体的这些技术细节
因为现在看起来已经很多东西已经不重要了
但他总之他是第一个把这种叫做对比学习的
这样的一个框架
把他真正做work的一篇论文
然后什么是对比学习呢
也很简单
就是说我们现在在这个representation的space
这个表征的空间里面有有有不同的点
这些点可能是同样的一个object
有可能是完全不一样的object
比如说我有好几张关于这个椅子的图片对吧
然后也有一些可能是桌子的图片
或者是一只猫猫狗狗的图片
嗯这些图片都不一样
但在这个空间里面
我们能够去度量他们的距离
或者说我们知道这些所有的不同的椅子
他的这种这种图片应该离得更近啊
他的representation应该离得更近
但是一个椅子跟一只猫
它们距离应该更远
嗯所以这就是一个对比
学习的一个基本的一个逻辑
然后这件事情其实也不新
这件事情其实也已经做了很多很多年了
然后白多伟这件事情呃
初期的一些论文其实还是杨柳空
第一个跟他的学生啊一起做到的对呃很有意思
当然在解决的问题
不直接是representation learning的问题
而是一些metric learning的问题
一些一些度量学习的问题啊
但是但是没关系啊
在这个这这大概是2019年的时时候
我觉得我们又赋予了这个对比学习
一些新的意义
但这件事情也不是这个横空横空出世
其实在之前
整个领域已经慢慢在往这个方向啊去去去拓展
还有一篇贝贝叫叫这个这个memory bank啊
这两杯PAPAPER已经是在朝着这个方向
就是通过对比学习来做啊
自监督学习这条路线上已经走了几步对啊
然后这这时候就不得不佩服凯明的本事了哦
我觉得我觉得我觉得这也是呃一个时间点
让我觉得哇这个一个顶尖的研究员啊
啊然后或者说我觉得不能说顶尖的研究员吧
我觉得凯明在我心里面就是最牛逼的研究员啊
然后他到底平时是怎么做事情的啊
我觉得我觉得有好几点吧
我觉得也许我们可以简单聊一聊
就是我觉得他是有某种极致的专注力哦
然后这个专注力能够让他有某种心流
叫做这种mind flow对吧
他能够沉浸在这个问题上
不需要考虑这个世界上发生的所有的其他事情
嗯然后我觉得这件事情我特别特别佩服哦
然后另外一件事情是他专注会怎么体现呢
我觉得我觉得他专注体现在
他每天除了这一个问题之外
不会想其他任何的东西
他会抓着跟他一起合作的人去聊这件事
也会抓着其他人去聊这件事哦
反正就是这件事情是一个他思维的这样
这样一个主体
对哦
然后他大部分的这种mental cycle
都会被allocate到这这一个具体的问题上哦
这是很难的
我觉得我觉得非常非常难
因为念头很多时候自己很难控制
是的是的是的诶
对这个这个跟世界模型也有关系
念头很难控制这个这个这个话说的好好
但凯明其实是一个非常非常有这种决策能力
然后能够专注的人
对其实我觉得有好几点吧
我觉得一个top的researcher
他们都或多或少需要这样的能力
他们需要有足够多的专注力
他们需要有足够好的这种research的品位啊
这个怎么定义
我们等下可以聊
然后他们还需要能够有一定的坚守
就你不能说只是随波逐流
然后然后然后去做别人感兴趣的事情哦
然后当然你还需要有很强的这种工程的能力
research的sense
包括你看文献的时候
你知道哪些事情重要
哪些事情不重要
这个很重要哦
这个对你也知道
就这件事情其实也是一个学术界
其实蛮莫名其妙的地方
就是大家你要会划重点
对大家也主要的原因也是因为大家不讲重点
你知道吗
有时候要么是大家不会讲重点
又是大家有时候不愿意讲重点啊
要么是有时候大家其实没有意识到重点是什么
但凯明的能力在于
他能够把这些重点哦抽丝剥茧
然后提取出来
然后告诉你哦
然后建立这种在这种高纬度的抽象空间中的
这种联系哦
我我觉得非常非常厉害对
所以所以所以很多时候
其实凯明的每一个idea
不是坐在这个巴wardrobe对吧
然后在在家里面拍脑袋想出来的
然后其实是继续不基于不断的探索
基于大量的阅读
然后基于大量的思考
1.1点衍生出来的
然后这件事情
其实我觉得真的是非常深刻的研究呃
影响了我做研究的方式
以及我现在跟我的学生说
大家应该做研究的方式是应该增加输入呃
增加输入
并且并且我觉得
这里面其实是有一个范式存在的
就这里面范式
这也是海明教育我的对吧
他就说其实这些所有的idea你不能坐在那儿想哦
因为如果你要想出来一个idea哦
这个idea一定不是一个好的idea
这个idea有无非有几种可能性
第一种可能性哦
呃你比世界上所有的人都聪明
所以你想出来一个特别特别厉害的id
其他人什么人都都想不出来好
但我觉得这件事情的概率极小
所以更大两个可能性是第一呃
在你想这个idea的同时
这世界上100个人
1000个人
1万个人在想同样的idea
所以你要面临跟他们竞争
你的手速可能不一定比他们快对吧
第二个可能性
这是一个非常差的idea
别人已经试了很多次了
不成功不成功哦
那你可能也没必要去试下来
所以所以我觉得凯明对我的最大影响是
他教会我怎么样找到一个research idea嗯
怎么找
我觉得这是一个求索的过程
呃
所以所以现在我我我有学新学生进来
我会跟大家跟大家说一个research的周期呃
当然我希望他会更长一些了
但是在现在的这种竞争的环境下面
可能最多有六个月时间
也就是说从六个月一开始
你要开始想下一跌
然后再到后面你要把这个idea写成paper publish出来
这个整个的周期大概是六个月
然后这个流程是怎么样的呢
是你需要有一个GERO的方向
你得知道你要干嘛
你也不能完全什么也不知道
然后就说我要做research也不行
这这件事情可以通过跟你的老师一起去聊
然后或者说跟你的peers对吧
你的周围的同学一起去讨论
或者你自己通过你自己的阅读
有一些general的这种direction
这种这种方向性的认知对吧
然后但是一定要给自己足够多的时间跟空间
去explore好
然后然后这个export这种探索期
我觉得至少要有一个一到两个月的时间
探索期应该做什么呀
探索期诶
好问题
探索期做什么事情呢
呃不能坐在那想问题啊
你要探索的事情
就是说我现在要不断的去hack1些东西哦
就是就是你要真的像像一个hacker一样去play with啊
去玩一些东西啊
就把research当做一个一个游戏
当做一个玩具去玩这个东西
比如涉及到比如你可以去推一推公式
你可以去读更多的论文
你可以找一些联系啊
当然可能更重要的事情还是要动手去做事
去去去写代码
然后但是你写代码的时候呃
要要注意的是
你写的代码不是不是一开始你的触发的这个idea
或者这个direction哦
而是一个探索的过程
所以你写的代码可能是简简单单reproduce
一个备赛对吧
拿一个别人的paper在做的事情
然后现在我们把他重现一遍哦
然后还有可能是在这个悲散的基础上
去有一些某种拓展嗯
然后这里面最重要的事情是要找到一个信号
就是说你现在也还是跟你刚刚说的有点像
所有这个决策的过程
其实是一个蛮无序的一个探索的过程
它是一个我们叫做随机梯度下降对吧
这是一个这是一个所有机器学习的基石
但它同样apply to这个research本身以及我们的人生
就是大家在追求这个最终目的的过程中
其实都在都在进行一个stochastic gradient
descent的一个过程
嗯然后我觉得research的部分也是一样
对你来说
对research最重要的事情不是从A点通到B点
比如A是一个idea
B是一个paper
而是这个过程中你到底能找到什么样的signal
你的gradient
你的梯度到底在哪
对所以这个这个凯明的说法是啊
这个梯度本身这件事情才是你真正的idea的来源
就是当你经过不断的探索
你试了很多东西
有可能不成功
有可能成功
By the way
不一定是一个成功的实验
才能给你这个梯度
有时候一个错误的实验会给你更大的梯度
对吧啊
就是说你只要就是最怕的事情
是你不知道往哪走啊
所以一个好的结果
一个坏的结果啊
都是都是好的结果
对于research来说
一个surprise
一个一个令人惊讶的这样这样一个observation
永远是一个research
对一个research来说最最幸福的事情
意外你观测到的东西
对你你你看到的某些意外嗯
所以所以所以他说就是经过这样的探索之后
在这个过程中
你发现的这些idea才是真正属于你的idea哦
一开始你想的这个idea不是你的idea
这东西不属于你探索中的idea
才是属于你的idea
然后research这个过程就是找寻属于你自己的
这个idea的这个过程嗯
但但这个词你哈
你要你要看到他是属于这个东西
真的是是你自己的
就上天给了你一个灵感
注入了你的脑袋里
对一方面是上天给你了一个灵感
另一方面他又是基于大量的实证跟实践得到的
对吧
他这里面没有没有free lunch again
有可能你真的是一个天才
或者说你真的极端走运
上帝握着你的手写下了这一个公式
有可能发生啊
大部分时候大部分的进展
甚至大部分对这个这个领域产生很多
影响的工作
我觉得还是一步一步啊发生的对
总能够追根溯源
找到它的起点啊
所以我也跟学生说
其实最差的research是什么样的research
就是一开始你定义好的一个问题
你说这是我的idea
最后你发了一篇论文
这个论文的idea跟你一开始想的idea完全一致
你没有遇到任何的障碍
你没有遇到任何的困难
他为什么是最颤
因为这件事情说明你的这个idea是一个boring idea
你发了发发表论文也是一个boring paper
对啊
我觉得我觉得这件事情呃
我这么多年观察下来
确实非常非常准确对
所以所以我觉得这件事情也是
为什么要跟学生说呢
就是因为大家其实有时候没办法接受这个事实
大家总会觉得我一开始应该想到一个小妙招
然后我现在实现它把它做work
发一篇paper
我成功了
我们忘了去做下一件事情哦
但这件事情能够给个人的积累
其实是非常非常有限的
探索的过程其实非常难
很多人不会探索
探索人非常难
而且这是为什么
所有这些论文在我看来都是非线性的
这个非线性体现在两点
第一点是你六个月的时间哦
然后到第五个月的时候
比如说我刚刚想跟你说
这个这个RESNEX的这个story对吧
一方面大家听起来哇
你最后一个月的时间重新改方向
把这件事情做好哦
那那那这个时间周期这么短
你竟然能做成这件事情
好像听起来很不可思议
但你知道这件事情发生的太多了之后
我发现这件事情真的是有迹可循啊
我经常是这样
或者说我最好的工作都是这样发生的
那你前五个月怎么保持自己的心态啊
呃那就没办法
你得要接受这个事实
你得要你得要能够能够告诉自己
这是一个常态化的research的过程哦
诶那前五个月你会想到换一个方向吗
我可能去选选那个born idea哦
我我觉得会方向
而且而且而且而且换方向
这件事情非常非常重要
就是你一定要学会PV
因为我刚说最差的工作是你一开始idea
就是这个idea
最后的PV
也是这个idea
最好的工作是你在这个过程中已经弯弯绕绕
然后跳来跳去
走了很多很长的路
才走到这个节点
呃这条路虽然非常崎岖
但你总能从最后的这个这个终点一步一步找找
寻回最开始的起点
你就最后才能把它连成线
最后才能
但是你在过程中是不行的
是的你在过程中啊
我觉得我的我觉得你在过程中
因为你不知道你没法预测未来对
所以这永远是一个探索的过程
所以我觉得有两个月这样的探索
逐渐形成一个idea
然后逐渐去拓展
然后去skill up对吧
然后然后把实验补充分
这个东西可能再花个两到三个月的时间
到最后把paper写出来
然后花一两个月的时间
这是一个已经是一个非常非常顺利的一个
research的流程了哦
然后然后我觉得我觉得这件事情呃again
我觉得在现在这个时代
面临着很多的很多的challenge
大家会受到各种各样的压力对吧
我觉得现在的竞争压力太大了
竞争压力太大了啊
然后然后我觉得会会让大家觉得
一定要追赶最前沿的东西
然后把事情尽早的做完
抢占先机哦
把坑占住对
但但回过头来说
我觉得就像我刚刚说的
我觉得菲菲老师最厉害的地方是
因为他是一个能够定义问题的人哦
如果失去了定义问题的能力
基本上也丧失了很多创新的能力
基本上也丧失了做research的能力对
而且这件事情我觉得我刚说research的非线性
这是这是时间上
但从结果上来讲
其实也是非线性的
就是说这个是其实是MIT的教授bill freeman
然后他有一个非常经典的这样一个一个plot
就是一个一个一个illustration啊
这样一个插画
他经常做talk的时候会讲
就这个这条这个插画有一个横轴轴
一个正纵轴
横轴的起点是一个很差的工作
一个还不错的工作
一个非常好的工作
一个非常非常厉害的工作
这是它的横轴对吧
它的纵轴是对你的整个职业生涯的影响
这篇论文对你职业生涯的影响
所以你可以猜一下这个curve到底应该是怎么样的
对吧
他不是一个linear的curve
他不是说一个很差的工作啊
就对你比如职业影响可能很差
然后然后到最好的工作
或者或者说比较好的工作
已经给你很不错的这个回报
然后一点一点往上是一个线性的过程
那不是线性的
他是说基本上你一个很差的工作
其实也不会怎么伤害到你
没人nobody cares
没人没人会注意
还不错的工作
也没人注意
能给你带来的收获也很小
但是有时候你做出来一一篇非常好的工作
特别厉害的工作
每个人都知道工作嗯
你的这个Impact对吧
我好像说我不喜欢Impact这个词到顶点了
这个东西
这个这个这个一下就会冲到冲到顶点对吧
所以说我们经常说学术界里面
大家衡量的是所谓的代表作
或者或者说另外一个说法
是说大家optimize的目目标不是一个average
不是你所有之前的工作的一个一个平均嗯
而你你optimize东西是你的你的工作的一个max
就是他的他的上级最高点对吧
我觉得这件事情也体现出来
research这个游戏的一个一个一个
一个非线性的一个特征啊
所以最高点是好还是不好
当然好啊
就是说就是说你的你
你只需要就你这辈子只需要成功一次就好哦
然后这件事情其实我之前CP的时候给了这个top
我叫我叫research一个无线游戏对吧
这件事情呃大家反响还是蛮强烈的
其实其实我觉得啊
我觉得我觉得我很少给这种non technical的talk
因为这这个东西更多的是一些哲思
跟一些总结吧
其实讲确实挺好的嗯对
然后呃
但里面其实也呃
也也包含了我上面讲的所有的这一切
因为因为你想呃其实research这个这个职业对吧
一个researcher这个职业
它的它的它的本质到底是什么哦
他不是一个下棋的棋手
他也不是一个现在冬奥会的一个运动员
因为对于一个骑手和一个运动员来说
你最后的成就取决于你最差的一步
Some to some extent
你要保证你的每一步
你的动作得要标准
你如果中间出了一点点差
错对吧
你下棋中间出了一点小错
下落子错了一次就输了
你就输了
嗯对吧
所以这是一个有限游戏
好在这个过程中总有赢家
总有输家
但researcher更像一个发明家
说你这这辈子真的只需要成功一次就够了哦
呃如果你足够幸运
你可以成功几次啊
两次吧
但你不需要成功100次
两次就到顶点了是吗
我我觉得我觉得是的
所所以我所以我觉得这件事情其实挺好玩的
所以所以我觉得我觉得整个这个领域
慢慢往前走
我觉得也需要反思吧
我觉得我觉得现在呃原来的学术界
其实他的社会责任也好
或者说他在整个这个research的这个landscape
下面的定位也好
都是制定这个游戏规则的人
都是制定接下来我们去去哪人对吧
现在完全不这样
现在制定这个去哪儿的人是是OpenAI哦
是可能是是google啊
或者是meta或者其他各各个大厂对对吧
他们是有线游戏
他们他们彼此之间是有限游戏
但导致他们把学术界也带成了一个有限游戏的
这种这种决策的这样一个链条对吧
所以你就会看到很多时候大厂发一个工作啊
不管他叫他什么O系列也好
GPT什么系列也好啊
nano banana系列也好
一个特定的这样一个一个工作
一个产品的launch
紧接着学术界的所有人都会蜂拥而至
然后说我们怎么样在这个范式下面
用这项叫做peanuts of resources
就像花生米一样少的这种这种这种资源
然后尝试去追赶哦
追赶哦
what's what's the point对吧
就是确实确实有有这种追赶
或者说可能大家也也不相信自己能
但大家可能也对你说的对
就可能也追赶不了
所以就变成了某种某某种意义上的复现
或者在它上面通过一个我
我觉得这个这这样的research的过程
其实是非常非常痛苦的啊
因为因为我还有一件事情没说
是因为我在NYU的最近两年
其实我还在google兼职做part time
然后这件事是在BANA团队对对塞纳瓦拉团队
然后就是站内I里面的团队
然后呃这件事情持续了两年
所以啊唉不知道当讲不当讲
我看有时候跟跟一些朋友说
我之所以去google做这个工作
原因是我想看看google大家在做什么
这样我就知道我在学术界不做什么哦
就是就我要知道你们在做什么
所以我不做什么
因为如果你在做这件事情的话
我为什么要跟你一起做呢
make sense啊
因为他有更多的资源啊
他有更多的没有必要再跟他做人才
是的是的是的
所以这也是一个指导
我们对这个这个无尘我我不想太跌味儿啊
白多way
这个disclaimer
这些
我所有的东西只是基于我在NYU
一个不那么成功的这样一个经验的一些分享呃
完全不代表这个世界research的多元性和复杂性啊
而且回过头来就等下我们还可以说
我觉得有些paper我确实想想想跟大家分享一下呃
但回过头来说
我觉得我并没有做出一篇
我认为真的有价值的工作哦
你说这句话就是为了告诉大家哦
我还没有到最高点
我还没有到达那个max嗯
你说的对
我还我还我还我还年轻
还还还可以再努力努力啊
不是但确实是这样
因为因为我我我我我昨天在想这个问题
我想可能有大概这个20篇左右吧
二二十二三篇paper
然后呃
呃深远的影响了整个深度学习跟AI的进程啊
那那这个世界有20篇贝贝或者25篇paper吧
那那那我一片都没有啊
我还有什么理由不继续努力继续做下去呢
嗯我觉我觉得我觉得这是一个目标
DIT不算吗
额我觉得算0.25吧
就或者说di it
更像是在这个research的边界的切线上面
往前push了一小步
这件事情不是我们做
也会有其他人做哦
他没有complete change属于你对他没有
他没有完全属于我
嗯嗯你说你说对对是的是的哦对
但这些问或者说我我觉得呃
diffusion model当然算对吧
包括可能DDPM不算对
然后啊我我不知道
我们也也许可以列举一下
我觉得这个可能还蛮有意思的啊
我觉得the net算我
我可能数数不全啊
我们随便数一数
我觉得应该也想过AI是进程的论文对吧对啊
或者说我觉得在我看起来啊
这件事情是是能真真正称得上代表作
然后或者说我差的还很远的这些工作对吧
然后我觉得我觉得我觉得啊LANNET当然算
ALEXNT当然算嗯
然后image net当然算呃
rice net当然算完呃
这个RCN或者faster
RCN这个detection的部分当然算啊
呃这个凯明已经好几次啊
然后嗯然后还有什么
然后transformer当然算啊
Tention all you need
当然算呃
GPT3当然算啊
BERT当然算啊
我觉得clip也算啊
v i it我觉得也算对啊
vision transformer我觉得也算啊
还有干啊
我觉得也算对啊
数数不全
大概大概大概是这些level吧
包括three d里面
包括nerve gossispotting
我觉得都是算都都会算对呃
所以各个领域吧都有都有他们的这些工作
这些工作的意义在于
大家本来是呃渐进式的通向一个方向哦
突然有这样的一个论文横空出世
彻底改变了我们刚刚说这个stock caic
gradient design的过程
所以你看他的收敛的曲线夸有一个drop啊
这这是我定义的这件事情啊
然后我觉得那假设这个漫漫的历史长河
是说这条曲线还在继续往前对吧
有一次一次的这种这种呃
这种这种这种
让大家不管是跳出之前的local optimal
还是进入下一个阶段
这样的这种论文的出现啊
呃但是我觉得还差的很远
这条路还远远没有收敛
为了之后还有很多事情可以走
我我希望呃我觉得不需要是我自己
我希望至少我能够参与到这件事情上
对我希望假设有下一次revolution哦
我希望我希望回回过头来对吧
我说我说可能不是创造某种Impact
但是是因为我个人的经历
我身边的这些合作的模式哦
然后我自己的认知
我自己的思考
然后我能够理解一些东西
然后我理解了这些东西
能够3how对对这这些这个世界的啊
或者AI的发展有一定的影响吧
我觉得我觉得这件事情啊
是我现在很关注的事情哦
LLL是不是没有这个希望了
下一个revolution呃呃呃again
我觉得我觉得完完全不是不是没有希望
或者说我我会说LM终将凋零啊
不对不对
LMMLMM永永永不会死
但终将凋零啊
就老兵不死
终将凋零对吧
就是就是L为什么终将凋零呃
They won't die
They just fade away
就是说这个东西一定会有它的价值
它是一个很好的工具
我现在会天天使用LM
但它不是我们构建一个universal
一个通用智能系系统的基石
它不是这个世界模型的呃
这种这种这个大厦的啊
地基世界模型
我们稍后再聊你的工作
你还要展开吗
我再讲一讲
有时间吗
有有有
你都已经说没有达到max了
是是是对对
因为啊这样说起来
好像这些工作也没有什么好聊的了
但我觉得还是有一些意义的
因为就像我刚刚说这个nonlinear的research对吧
在一篇论文里面
我们会先做一些事情
然后逐渐的然后然后有一些储备
然后在最后一个月里面
然后找到一个新的方向
然后然后deliver最后的结果
我觉得当我看我之前所有的这些工作的时候
我心里面也会有这种感觉
就我现在还处在一开始迷茫的探索期
但谁知道呢
也许今年也许明年也许啊我突然这个这个对吧
灵魂开窍
然后就能做出来一些更有意义的工作啊
但我觉得这里面的根基在于呃
像我刚刚说的
它得要能够串起来一条线
然后或者说它其实不是一条线
它是一个graph
它是有不同的节点
不同节点跟节点之间
每一个节点是一篇论文
它们之间都有彼此的联系
你后续发的论文
都会受受到前面所有这些论文的影响
嗯对所以所以后面比如说contrast learning这件事情
做word
就是说我们第一次在视觉的这些task上面
看到MOCO这样的工作
尤其我们有V1V2V三对吧
然后在V3我们用transformer
然后我们去Scout呃
其实已经比image net能得到的reputation
在各种各样的task上面都要好很多了
嗯这件事情对我们来说
其实是一个重大的一个surprise
嗯嗯嗯然后其实那个时候在那个时间点上
我会觉得哇一切又是欣欣向荣啊
我们的问题基本上可以找到答案
那我们找到了一个方式
自监督学习
可以work
接下来我们只需要skill up
我们现在要做的事情哦
那那就是一个无比光明的未来
但又很不幸这件事情也没有发生对吧
但是但在这个之前
我们又有另外一篇配文
也是啊
MOCO跟m a e by the way
都是凯明立德的项目哦
其实大家说这个什么叫做一个力的一个项目
我觉得我觉得凯明也也真的瘦出来
这个leadership
就是说他真的承担了八十九十%的一作
加这个last author就是默做这种corresponding
通讯作者的这个职责
他需要自己写BASON
需要自己跑很多很多的实验
需要最后把paper写完去讲
想这个story去present嗯
所有这些事情啊
基本上是凯明一个人单枪匹马
然后做到的哦
那其他人呢呃其他人呃
那我们我们当然也也有参与
也做出了贡献
但我只是说这件事情是阐明主导的一个路线
对啊
我们我们在这加快了这个事情的进度啊
可能会让结果也变好了很多啊
但不影响这件事情的实质对
所以所以这是凯明到现在
比如说前两天他还跟我说
他非常enjoy这种ICIC的work
就是individual contributor
就是个人贡献者的这样一个一个身份啊
他并不enjoy说管理一个大的团队
让大家一起只是做一个manager来指导方向
他他不喜欢这样的事情
他现在管多少人啊
他也有很多很多人
他现在有很多本科生啊来维斯塔对
然后他呃现在也做了很多很多很好的工作
所以我其实不相信他
我跟他说
你其实也是一个很好的manager啊
至少我我你虽然你没有真的manage我
但是只要我在你的身边啊
我就能感受到对自己做事情的效率啊
我就我就觉得我自己变聪明了哦
我觉得我觉得我如果想要有一个manager的话
我希望我希望得要有这样一个manager对吧
他能够in power呃
身边的人去变得更好
对我觉得我觉得这是卡琳
所以MAE反正就是说contrast learning这条路
我们走了走
发现诶他不能skill up哦
所以我们想要换一个方向
那我们又回过头来去用了一个更简单的方式
就是某种去造的呃
Auto encoder
就是这种自编码器啊
就是mask auto encoder啊
这个方法就更简单了
反正啊大家可以回去看paper
但是总之是就是通过把一些image
做一些corruption的方式
然后去再去重建啊
这些这些noisy的这些image或者crop image
mask image的方式去学repetition
对这件事情跟contrast learning仿DEMENTAL也不一样
但他的结果也很好对
虽然他会有很很不一样的特点
比如说他不会去explicit
去model这种某种environment
这种不变不变性
导致他做这种linear ping的时候
结果会会会稍差
但做enter and ftuning
这是两种不同的测试
这种REENTATION的方式对啊的时候效果就会好很多
总之他们会有不同的性质啊
他们学try representation也也长得也不一样对
然后这些事情到后面也会有很深远的影响
我们可以在我们可以再聊
但是这是MAE
然后那时候我们就觉得哇ME好厉害好呃
ME至少能拿个best paper吧
后来也拿不了啊
啊m is still up就能解决所有的问题吧
后来发现也不skill up对诶其实我听呃
你跟翔宇之前是聊过这件事情
因为他其实也关注过此前的学习
然后他其实也呃讲了很多
为什么4年都学习不能skill up的一些原因
其实对我就我就不赘述了
但欢迎大家回去重听节目
但是总之是当初其实是有点这种大起
大起大落吧
哦大家一方面得到了很好的结果
但另一方面这些paper又只是一个paper
我们从来没有能够真的deliver出来
一个实际的对吧
然后像GPT一样
然后通通向一个完全不一样的scale
able的未来的这样一个范式
对我觉得这件事情
所以到那个时候就有点啊告一段落
当然那时候我还做了一些其他的工作
比如说我把自监督学习啊
可以说是第一次拓展到了
比如3D的领域
在point in cloud上面也做了一些工作
对这些啊叫做point in contrast
但这些工作可能更多的就是说证明了
representation learning这件事情
不只是一个image抖音的问题
它是一个很普世的啊
一个一个一个方法
或者说一个方法论
它不止在image上面成立
它也在3D的空间
到后面很多人去试各种各样的medical imaging
还有包括这种robotics这种task
各种抖明他都成立
所以这件事情我我我不认为他是一个失败啊
呃因为他确实再影影响很多
很多不同的就是超超越我们现在关注的
比如说计算机视视觉本身的领域对
但另一方面
他也远远没有达到像LMM的这样的
这样的这种这种影响力
所以啊做完了这些事情之后又做什么呢
啊对好像又开始回到了呃探索期了
这些都是在菲尔实验室
都是在菲尔菲尔在做的对吧
你在那个阶段待了4年
待了4年哦
这时候费尔是这个周期就结束了吗
没有结束还早还早哦
这可能是前面的一到两年时间吧
对唉还有更好玩的事情
是在在在在在这个吹一吹凯明
就凯明这个这个当初其实资源永远是一个问题
GPU总是不够的
然后当初菲尔make了1decision
是说我们试一试这个TPU这个东西好不好玩
google一直在用
然后他们也全全面转型使用TPU
所以啊我们买了大概5000张这个TPU的CORE啊
的的这个芯片啊
不是买就是租吧
就是在google cloud上面哦
然后一开始是为了做language model人准备的
然后大家去玩了一玩啊
后来发现哎呀太难用了
实在是不好用
好凯明上来说
我来啊
所以他真的是这个这个这个single handedly
就是就是again
单枪匹马啊
从从头到尾在TPU上面build1整套infrastructure
使得我们能去做之后的一系列的这些工作
包括MOCO
包括MMAE啊
包括后面的这个这个DIT
都是都是在上面在TPU上发生的
所以这件事情对我来说也是一个很重要的一个
一个guidance吧
就是怎么总结呢
就是就是就是啊工欲善其事
必先利其器
嗯然后凯明教我的一件事情是说
你的research的上限其实取决于你被算的好坏好
就如果你的悲伤很差的话
你可能很容易自欺欺人哦
你你是做不出来什么东西的
你如果没有花足够大的心思去在BASILEVEL上面去
去去把这个system搭建好是吧
把工程也做到极致
你是没有一个平台让你去做真正的探索
因为你可能会发现一个啊有趣的
有价值的一个信号
但有可能这个信号完全是错的
原因是因为你的BAS散对吧
你的基准本身就不够好
嗯哦所以这件事情也蛮反直觉的
因为大家总说诶我的备赛要是差一点
那我能售出来的这个performance game就会多一点
那我可能更容易发paper对吧
但是其实其实凯明不这样想嗯
他会想我们怎么样把贝散做的高到不能再高
这时候在这个基础上
我们做出了新的事情
那是ground breaking的事情
那是真正的breakthrough对吧
你在一个弱的BASSN下面做了任何的提升
可能只是一篇灌水的paper而已哦
所以这件事情我觉得对我来说也是一个启发
包括他们做detection的时候
做这这部分工作
我没有参与
还是在读PHD
但所有的这些呃fast r cn
MAMASK或者mask r cn
然后这些这些for flass等等一系列工作吧
这些工作都是因为他们啊
包括包括ROSS
包括KI明
包括这个吴雨欣啊
他现在KIMI他们做了大量的工作
去搭建这个infra
然后去build这样一个COBASE
使得BASON哦
这些方法的bass就已经远超于这些
所有的乱七八糟的CVPR的paper
嗯嗯就我们的贝斯已经比你强了
那我再往上走一步
那我当然要要要要要比你走的更远对吧
所以所以我觉得我也是一直有这样一个一个
一个一个一个一个方法论在这的
我觉得我会比较重视啊
这种这种我觉得我不想叫他工程吧
因为他还不完全是这种这种
只是这个call base的这这种这种事情
他不是一个在产品公司里面打造一个COBASE
这样的一个关系
它更是一个research the breakthrough的脚手架
你的脚手架如果不稳
你什么都做不出来好
所以所以这个这件事情
也影响到我们现在做这些的东西
但anyway就是说凯明在搭这个脚手架的方方面
其实真的也是非常非常厉害哦
所以我觉得你好幸运啊
因为你很早就有人告诉你很多正确的做法
你所以你其实在很多事情上你少走了很多弯路
对我觉我觉得我非常幸运
但但但我也希望就是
但我觉得很多东西真的是一方面是common sense
但像你说的一方面
对于一个一个学生来说
这件事情可能不那么obvious
不那么显然哦
呃像像这个脚手架
现在我们我们在菲尔的时候
会有一个这样的running joke吧
其实有点有点开玩笑性质
就是说大家进到菲尔实习的第一课
你猜猜是什么嗯
第一课是要用一个工具
你猜这个工具是啥
不知道这个工具是是excel表格哦
这这件事情也很也很也很有趣啊
就是大家我们会有一整套唱的track experiments
当然了
这件事情有可能有点过时啊
呃因为现在可能又会有更悲
有有有很多更好的工具对啊
但那个时候我们会精细的去去构建
这样一个template
这个template就是一个excel
所以有时候我们有点像文职人员啊
我每天做research过过程中
不是满满屏幕的代码
我们在写一些什么翻CY的东西
而是盯着这个PRESHEET啊
这个excel的表格
然后去看每一行它到到底代表什么
这一年关于research部分
就是说你怎么设计这个表格
你怎么能保证你的每一个实验都能给你
像我刚刚说的这个梯度对吧
呃因为你总会有可能有两个极端
一个极端是你做的实验做的太少了
所以你的信号不明确
你啥也不知道
另一个极端是那个我
我我完全不care我在做什么实验
我就瞎跑实验对吧
我我有这么多资源
我就maximize我的资源
然后就run所有的job
然后把所有的结果全都这个dump到
就是直接直接放到这个表格里
然后我就觉得心满意足
我觉得research已经做完了
这两种情况都是一个比较差的呃
学生的research的一个pattern对
但当初其实通过看凯明怎么样去build这样的一个
Special sheet
我觉得我学到的特别多对
因为其实你就会要去去make1些决策
这些决策就是说我的这个我
我到底应该关注哪些metric对吧
我到底应该记录哪些内容
就有哪些color哪些列
然后还有就是说我到底应该有哪些行
我到底有哪些实验的结果
应该放到这个表格里面
哪些实验的结果我可能就不放了
或者说我隐藏起来
因为你放进去的这一行
是需要跟其他的这个表格里面的
其他的行发生关系的
然后这种对照式的对比
这个是research的流程
这个东西again
再次给了你一个这种梯度的信号
嗯对吧
然后这件事情其实有时候是非常非常subtle
非常非常微妙的
因为它并不是说你的结果越好
你就你就你就一定是通向正确的道路哦
那应该是呃
就是还是说你看你哪哪一哪一个哪一个对照
能给你最大的这个信息量
Maximizing information
比如说我举个简单例子
如果你做了一个实验
这个实验给你了
呃
这个这个这个差了
比如说你的performance掉了十个点
对吧啊
这时候如果你是一个悲观的人
就会说哎这个实验废了啊
完全不成功
那要不然就算了
但如果你是有这种发法案的
发法论的人
你会觉得诶这个方向可以掉十个点
那我往这个方向的反方向去设计我的算法
那是不是我就可以涨很多点
因为你最害怕的事情是
他的performance停留在原地
不好也不差对吧
不好不差
就没有信号
没有信号对吧
一个一个一个negative的信号的反方向
就是一个正向的信号
一个positive结果的正方向也是一个好的信号哦
所以所以这件事情
也是一个非常非常有趣的事情
然后还有一件事情
凯明用这个表格经常告诉我们的事情
也是说你要学会做预测
在你跑每一个实验的时候
你要预测这个实验的结果应该是怎么样
为什么呀
因为你要猜
你要猜你想的对还是不对
如果你想的对了
说明你前面的这个思维链条
是可以往前继续延伸
往前继续推的
嗯如果你想想错了again
这也是一个surprise
嗯对吧
也是一样的
也给也给了你一个信号
那你就会怀疑说诶我为什么想的不对对吧
我哪里想错了
我可以要我可以尝试去解释背后的原因
然后或者我可以去重新去审视我自己的思路啊
这些东西都是有价值有意义的信号
对啊这个可能说的有点具体了
但是确实这些事情哦
哦这个很很有启发
会对很多人对很有启发
因为他们可能没有你幸运
不能在他身边工作
是啊对
但凯明其实他也是呃
不是我
我说的好像
凯明是一个这种这种无所不能的机器呃
研究机器
其实它不是啊
他也是一个很很真诚很有趣的人
他是有生活的人吗
他是有哦
他的生活很干净很纯粹
但是我跟他一起工作的几年时间里
我也跟他一起打了几年游戏
打什么游戏
哈哈他他他是这个魔兽世界的忠实玩家
然后我们一起那时候会打炉石
炉石传说啊
是一个棋牌式的
就这么一个一个游戏也是对战的
我跟他有时候会这个一起联机
然后打几盘游戏哦
然后我有时候上线发现诶
凯明也挂在上面打游戏哦
你们会一起打多长时间呃
也不没有没有一起打很久对
但只是平时线下会讨论游戏
就先一般一般是比如我们讨论一个小时啊
或者两个小时吧
哦前一个小时讨论research
后一个小时讨论游戏
讨论什么呢
呃就是说这个我遇到的诶
你最近玩的怎么样
嗯然后啊我给你讲一下
我上次对这个12连胜
然后发生了什么
就类似于这样的事情啊
挺无聊的
挺好玩的事情
从打游戏身上能学到什么research的方法吗
倒也没有
但是发现凯明游戏的也比我打得好
他天梯爬的也比我高啊
我就觉得哎呀嗯这个没办法
四呵呵
各个维度上被碾压
对啊但是对
然后
但我觉得确实肯定也是一个蛮蛮蛮蛮蛮有趣的
就是他会对
如果如果你是真的是跟他一起工作的话
他会很愿意跟你去交流很多东西
然后并且这些东西包含我刚刚说的
这些research的方法论
也包含一些呃有些虚无缥缈
或者说呃很broad的这些内容
他最喜欢聊的东西其实是进化生物学
他本科是学物理的
还有物理
然后呃包括量子啊
然后还有包括啊哲学
对他一直劝我们的事情是说呃诶那个三菱
你们你们在美国读博士
你们的title可都是PHD啊对吧
是是is is a dr.of philosophy
是哲学博士
哦但为什么你们培养出来的人
一点哲学都不懂呢
嗯灵魂拷问哦
他不是在美国读的
他不他不是啊
大概在香港对
然后呃呃呵呵呃呃但这个也不只是美国
香港应该也是PHD
就是PHD只是变成一个代号
但他说你们一定要多读点哲学啊
然后所以哎呀这件事情也是啊挺好玩的事
就是他给这个其实每个人或者至少给我吧
然后一开始入职的时候给我一本书
然后这本书是呃不是不是教你怎么做人
现实的那这本书是金刚经啊
呃这个对哎呀我是不是透露的过多了
金刚经跟research的关系是什么
呃我觉我觉得这个涉及到research taste的问题
嗯对这个也是我很想问你的
因为研究员圈
现在我觉得说的最多的词就是research taste
一些人在说你的时候
就会说你是research taste好的人
那什么是research taste
taste呢
什么来决定它呢
我觉得我觉得你看你用这么一个很高大上的词
哦对吧
然后还要用用英文来说
说明这些东西很难很难被定义
它真的是一个内研究审美对
然后我觉得包含我其实上述所说的
所有的这些事
对具体怎么做事情
我觉得这些事情都包含在之之内
但呃也涉及到一些更high level的这种这种这种哲学
额额部分的这种考量
我觉得啊像像凯明送过金刚精英
我觉得他因为金刚经里面说
这所有事情如梦幻如泡影对吧
然后其中一句话也是
凡所有相皆是虚妄
若见诸相非相相好即见如来
然后这件事情扯远一点
其实跟西方的哲学里面的某些观点
其实也蛮像的对吧
比如康德去讲所谓的物自体
然后然后然后然后嗯到比如叔本华
将作为意志跟表象的这种世界对吧
然后其实大家想要表达的事情啊
我我不懂哲学
我也不想高谈阔论
但是以我粗鄙的这种认知
我觉得他们想讨论的事情
都是说你看到的东西不是这个事情的本体
你看到的世界世界也不是实质对
所以当你看一篇论文的时候
重要的事情是打破这个论文给你的一个幻想
去追问一下这个论文背后到底隐含着什么样的
一个一个一个实质性的东西
然后我觉得research taste的来源就在于
大家能不能真的抛开所有的这些虚无的像
然后去一直去通往通往这个真理的道路
一直去求索
嗯哦我就我觉得凯明这件事情做的是最好的
所以这件事情如果你想的长远一点
就是说我到底应该用什么样的方式指导我
怎么样去选择一个题目
到底做什么样的事情对吧
然后这件事情又会涉及到你在做research的过程中
具体每一步该做什么
我觉得所有事情都是一致的
嗯哦然后我觉得research taste不够好的一个问题在于
可能大家会沉迷于这个
像这个像可能是一个paper的acceptance
可能是外界像你说的某种fame
可能是因为你可以很快的去把这件事情做出来
你够得到的这种一时的这种称赞和和这种追捧
对我觉得我觉得对于凯文来说
这件事情完全complete out of his kind word model
对他完全不care哦
我觉我觉得对啊
但但你要问我
具体research taste有如下ABCD几点啊
这件事情就比较比较难讲了
这件事情因为涉及到的东西也很也很多
因为因为其实research本身就像我说
也是一个创意流程
也是一个写作的过程对吧
从你的写作的by the way
凯明也是写作能力最强的人
他也非常鼓励我们说
一定要开始早点开始写作
这件事情非常非常不幸
到我现在唉都已经这个一把年纪了
还是做不好哦
就是凯明
所有的论文都是在deadline前一个月做完的
至少在fair的时候是这样的哦
哦就是当其他人都还在为了deadline通宵奋战
然后赢这个这个获得获得巨大的满足感的时候
凯明你知道吗
就是那种闲云野鹤
然后然后一个月把事情已经做完了
然后开始把它一一遍一遍的polish
然后观察着你们去赶代乱吧
哦我是以一个非常chill的方式
然后把这件事情做到尽善尽美
他是一个月钱全部做完
全部做完哦
嗯就paper要写完啊
不是说这个结果得到是paper全部写完
这是一个已经PUBLISHBOARD一个不错的工作
那这是一这意味着他是要在什么时候开始写
那就是提前两个月开始写
他只用写一个月呃
我一个月很长了对呃
当然他后面还会继续写
在答案之前的这一个月额会会抛位
是每一个表格呃
每上就是每每个每个字吧
每个标点符号啊
比如说这件事情也也也也影响到我
比如说我现在就就有这种OCD对吧
就是这种应该怎么说
强迫症对
然后也是凯明时期带给我的
就是说你的一行论文
不能有一行有小于60%的文字啊
站住你什么意思
就是说如果你有一行
你你有大半行是空的啊
这个看起来不好看
你要把这行占满或者占的
占的大概有67%成满
这样子paper看起来才比较优雅
优雅对或者uniform对啊
所以所以这也是我们现在每一篇配备的
最后我都会让大家所有学生这个对你呵
你们好好看
你如果有一个什么training word对吧
你有你现在如果大家不注意的话
你会有一个有一个有一个有一个词
然后单独占一行在一个地方哦
很难看的
对懂哦
然然而且凯明想这件事情的时候的想法是说呃
这个paper不是给你自己看
这个paper给别人看的
所以你要在乎的是别人的观感哦
你怎么样能够就是paper只是一个载体
我怎么样通过这样一个knowledge的载体
使得大家可以比较顺畅的get到你自己的
这个这个想要表达的这个内核
他这个沟通界面要赏心悦目
唉你总结好好对沟
沟通界面要赏心悦目啊
所以保证你配位也不能太难看对吧
然后你这个细节要做好啊
所以所有这一切你可以认为它也是某种research taste
但我觉得这件事情其实是一个general的
对于生活或者对于这宇宙一切的某种审美哦
我觉得这件事情在我看来都是相通的
嗯对吧
然后这也是为什么我们很在意
我们自己的论文呃
怎么样能够比较unique
就是比比较有自己的这种独特性
然后我们可以呃有自己的网页的设计
我们会自己录一些视频啊
也就是就也有很多人录视频啊
啊是啊对
但是有很多人觉得为什么你们要搞这些事情
这些事情跟跟跟这个research一点关系都没有
这难道不是一个destruction吗
为什么你要花额外的精力去去polish这些东西
你是不是就为了炒作营销二呃
我希望大家不这么觉得吧
因为因为我觉得我觉得呃有你自己的一个风格
这件事情其实是非常重要的
嗯然后这这也是为什么
我们所有的paper都会用一套这种模板
然后我们会有一些自己的设计
然后间接的我也希望把一些我的taste again
我不能完全保证他们都很好啊
但是SAM号至少跟我的学生一起讨论吧
然后大家可以一起去把这件事情
至少一起能够去构思一局
想一想
对
我觉得这件事情也是在我看起来
这个大的这个research taste中间的一部分嗯
它包含了很多很具体的小的细节呃
非常非常非常多的细节对对
但我觉得这也是为什么做research很有趣的点
我我昨天跟你说过
我这个从小的梦想其实是当个导演对吧
嗯从小的梦想呵呵没没有没有
从小时候破破灭了呃
很快就破灭了
很不幸啊
但是但我还是会看很多电影吧
然后但是我觉得到后来我才发现
research的过程跟拍电影过程呃其实没什么不一样
为什么呢
因为电影也需要发现一个主题
它也是经过探索
我我有一个我想要拍的故事
他也不应该是我站在此刻
我就觉得哦这个故事就是这样了
然后我直线通往彼岸
也不应该是这样的
你你也应该去拍电影
我觉得他有很好的直觉对
就是是的exactly对吧
最差的电影就是说我是个流水账对吧
我有这个我有A中间没有什么冲突
然后通往B然后事情结束了
我就我就我就我就放给你哦
一个好的电影
其实是说或者说为什么我们写paper的时候
大家说诶他讲的故事讲的很好啊
虽然这件事情可能甚至有点negative storytelling对吧
电影是一个storytelling的过程
有有一本书其实我之前还跟学生推荐
我就我学我学习凯明
跟跟大家推荐一些呃这个不搭嘎的书
我给大家推荐一本书
叫做就叫story
是这个麦基的这本书啊
这本书其实是新闻学
所以都要啊
真的吗
Ok i see
I see
i see对
因为它里面讲对吧
你真正的这个故事本身不是人物的背景
而是人物在特定时候的选择哦
这件事情带来了冲突
然后带来了对这个世界的变化
推进剧情的发展
我觉得paper exactly就是这样
你写的这个paper本身technique当然重要
这个knowledge当然也很重要
但是也许更加重要的点是
你到底是怎么怎么到达这的
你到底中间做了哪些决策
嗯对吧
你的decision到底到底是how how do you make the decision
为什么这个decision很重要
为什么读者读了这个decision making的过程之后
也许他们自己也会受到启发
也许他们自己也能去做一个完全不一样的事情
但somehow又能跟我们present的这个东西串起来
我觉得这件事情不就是拍电影拍电影吗
哦然后已经把research进进化到了艺术的层面
哎呀不是这个pig说了吗
这个他不喜欢艺术家
对我就我
我觉得对我也我也我也我我我完全不是我
我其实没有什么艺术的见解
也没有什么艺术的修养啊
更没有什么艺术的能力
但我还是觉得这世界上的每一个人
不管你是不是经历过这样的训练啊
有一些非常非常common的
非常非常个人化
比如说这个martin scorsey说对吧
最有创创意的东西其实是最个人化的
嗯嗯我觉得每个人都太不一样了
你怎么样在做research
做做research的过程中
也能发发发掘出来你心里面的那团火对吧
你自己不一样的地方
然后用它来指导你的research taste
我觉得这件事情才是在我看起来
一个一个一个scientific的这个这个道路上面
很重要的一环
好其实人在选择自己偏好
或者相信自己偏好这件事情上是非常难的
因为大多数人都愿意走一条
就是我们一起走的路
因为它更安全
就包括你说的做research的探索的过程
也是一种就是更加愿意相信自己
某种偏好的一个过程
对我觉得我觉得这件事情是这样
而且这件事情对于research来说还还蛮重要的
嗯还是有点玄学
但是其实这也是在SM班
然后于老师在我们本科时候跟我们说过一句话
他说不是因为看见
所以相信
因为相信
所以看见嗯
哦就如果你不相信这件事情的话
你可能完全看不到这件事情哦
按按你按你按你设想的方式去发声
对我觉我觉得好哎
我觉得不能太玄学
但是就这里面research research还是一个很科学的过程
然后每一次DECSION得要基于事实啊
不能不能不能完全只是因为你相信一件事情
然后你就你就你就你就往那走
对这件事情肯定是错的
但是三炮还是有一点这个的成分
就是大家还是有某种自己的
属于自己的这种精神的力量
其实能够去改变啊
你在study的问题
或者你在看待这些问题的方式
我要拉回来
我们飘出去了
对对嗯
你说research是嗯就是更重要的是你怎么做决定的
那你这个嗯做研究的这个历程
你刚才还是没有讲完
就是后面的决定是怎么做下去的
其他可能可以比较快的讲一讲
因为其实有了现在铺垫
很多事情也蛮好讲了
因为其实很多时候
我觉得我觉得有有有很很很好多点呃
来直到怎么做事情吧
第一是可能要有某种质疑精神哦
这件事情我觉得应该不用讲吧
但是有时候在现在的这种竞争的环境下
大家可能会慢慢丧失这种情都很难嗯
对有点难嗯
然后还有就是说我觉得还是要呃
我在我那个无线游戏的talk里面讲
呃
You are you
You are the genius of yourself
你是你自己的天才
希望你自己能够去做一个不一样的事情
be different这件事情
我觉得也是一个很high level的一个指导的一个原则
所以往后说
那像像我们
我跟我跟我跟我当初的这个实习生呃
刘壮他现在也是一个很强的这个research
他现在是普林斯顿的一个一个教授了哦
让我们一起做一个工作
叫cf next啊
这件事情你可以看到对
跟跟这个Rest next也是一个硬硬照啊
然后呃这个paper title非常ambitious
叫做a confly for the twenty twenties
就是2022020年代的这个
卷积神经网络啊
啊可以猜一下这个名字是谁取的哦
凯明呵呵呵对呵呵
其他人也不敢取这种名字啊
又有X嗯嗯然后凯琳凯琳取了这个名字
然后我觉得我们做出来呃
但这个paper其实很简单
就是说大家认为在v i it里面
就是vision transformer
里面最重要的东西是soft attention
但我们我们质疑这件事情到底是不是真的
然后通过这样的质疑
我们去啊去这个这个这个扑蝶这样的实验对
然后最后发现
其实这件事情没有想象的那么简单
soft attention可能是最不重要的一环
整个的这些呃global这种architecture design
以及这些宏观跟微观design才是决定啊
这个performance的一个一个更加至关重要的地方
对
所以这件事情我觉得对
也是也是当初跟刘庄一起带
还有其他的同事一起
我觉得我们能够去提出这样的问题有所质疑
然后啊刘庄做了大量大量的实验
把这件事情最后梳理清楚对吧
然后然后我们有这样一个一个一个figure
有这样一个plot在在paper里面
就是说我们现在怎么样从一步一步
从一个卷积神经网络通向一个这种层次
层次化的这种transformer架构
它每一步哪些实验重要
哪些实验不重要
对吧呃就是一系列的abolition study
然后这个图现在也变成了这个paper
呃我觉得我觉得还不错
就是他可能也配得上他的题目
就是在此之后
也没有人涉及卷积神经网络架构了
基本上嗯
然后然后还有就是这个这个
这个这个这个figure
这个配图现在变成了一个经典的配图啊
所以在各种各样的配本里面
都能找到它的痕迹啊
这个配这个图也是我当初花了很长时间
手搓出来的对
然后这件事情对我的启发也很大
就我觉得对吧
就是其实大家是知道
因为这个图本身他在讲
关于这个paper里面的一些逻辑
但他所涵盖的这种怎么样去精细的做appellation
并且控制变量的这样的一个方法
这件事情是可以被应用在很多很多不同的paper
不管你的topic是什么的对
所以我觉得这件事情也很好玩哦
然后后来呃可能可以谈一下
比如DIT对吧
然后但这个配备也是这个配备又是一个
这就到NYNYU了
没有没有没有
这个也是也是菲尔是菲尔的最后一个工作哦
嗯然后菲尔那个时候已经开始有一些啊culture shift
OK因为那时候CHHBT刚出来open i啊
然后地脉也做得也非常好
open i作为一个新兴的这样的一个research的力量
然后其实做了很多在菲尔大家想都不敢想啊
想呃即使想了也做不到的事情对
然后大家就开始在思考
这个组织模式上到底出了什么问题
是不是要进行大的改革
其实已经进行了很多次这个reward了
这也是一个trigger
是说为什么我觉得当初已经不是一个好的时间
我继续留在菲尔了
已经开始下滑了
倒也不是下滑
只是说大家的focus已经不在research上面了
嗯大家会有开这种好几个小时
几个小时的这种这种这种research的alignment and the meeting
就是这种对接的这种会议对齐会议
对齐会议啊
然后这个会议的唯一的topic
就是说我们到底应该做啥哦
但这样的会议呃
这个持续了
比如说好几个星期的时间哦
还是没有办法确定
因为没有人会知道自己要要做什么
因为这件事情是完全反我刚刚说的这个research的
正常的这种bot map逻辑的对吧
现在变成是说我们要坐在一起讨论
我们接下来一年两年的时间
应该做一个什么样的research project
这件事情在我或者在凯明
或者在很多研究员的心里啊
看起来都是都是反research的对
所以那时候也受到了很多的影响吧
比如说当初我在做这个DIT的时候
DISCUTION也是刚刚起步啊
还没有人菲尔
还没有一个人在做diffusion model相关的研究啊
但我觉得诶这个东西好像很有趣
我觉得应该去尝试尝试
然后bill peoples啊
他是我当初招的一个英特尔对吧
然后他现在是sour的hat啊
也在骚扰的这种各种生成的视频里面
他也是主角
对他是一个非常非常sharp啊
或者或者在我看来
是一个我觉得完美的PHD学生吧
就是在各个方向
至少是六边形战士的这样一个学生对
但anyway
当初我们的起点其实不是要做diffusion model
也不是要做DIT在前两个月的探索
完全也是集中在表征学习这件事上
就是说我们想要看一看你一个diffusion model
学到的这个表征到底跟一个正常的suprise learning
或者说一个soft surprise learning
学到的表征到底有什么不一样
其实后续在这个方向还有很多很多的工作
但我们开始的这个做了一段时间的感受
就是说这个东西好像也还行
也就那样嗯
他能学到一个不错
一个生成模型
能学到一个不错的表征
但这个表征要比你的自监督学习的表征
要差得多得多得多
嗯啊就完全不能打对
所以我们就放弃了
但是在这个过程中
到了最后一个月的时候
我们发现诶啊哦by the way
这个东西前提是说
因为DIT我们需要在这个表征的level去跟
比如说v i t base的这种表征的系统
要做一个对比
所以那个时候是我们为什么我们不用unit
要用v it来做这个defection mol
这个是出发点对吧
然后后来我们发现诶
这件事情在表征的这个角度
好像没有什么太大的价值
但是好像我们的这个新的architecture
它确实更加efficient
然后确实更加SCALABLE
比unit要更稳定
并且从代码的角度
我会非常care这件事情
就从你的代码的角度
我们叫它这种minimal description length
就是说你代码其实还是很重要的
是能体现出来一些事情的
如果你的代码的长度很短啊
就能够去达到同样的目的
那你这个方法typically会优于一个
比如说写了好几千行代码
一个非常非常庞杂的系统哦
即使他也能做同样的事情
但你的前一种这种更elegant solution
更simple solution一定是更好的
我觉得这也是某种意义上的research taste
所以我们发现诶这件事情又简单
又能work
又SCALABLE
然后又efficient
那好像这件事情才是应该我们去pursue
It direction
所以也是提前一个月哦
然后然后去做这件事
嗯啊然后那时候也要竞争很多的资源
大家就说哎呀你这个做这个事情干什么呀
我们现在要把资源集中到一起
让我们要做一些更有意义的
更大的project
虽然说不nobody knows大家
所以要有这种对齐会议里面讨论嘛
但是但至少diffusion model不会是在这个critical
critical path中的一个重要的
就在这个核心路径上的重要一员对
所以大家会有很多的反对啊
但我觉得我能看到这件事情
其实是一个很重要的事情
因为我觉得这这件事情从架构我我做
我做架构做这么长时间
我觉得这是diffusion架构的未来
对它不是diffusion model
全部像我说的data架构
还有还有objective都是很重要的对
但是在在架构上这件事情是绕不过去的一环啊
所以这是为什么
最后一个月就朝这个方向去push啊
最后结果也很好
然后我们能售出来这种真的很好的
这种skining behavior
然后我们投了paper到CVPR啊
然后我觉得都非常开心啊
然后paper被拒了
嗯啊对乐坤好像写过这个推特
是的是的
就是就是novelty不够
所谓对你们可能做的这个东西呃呃对吧
你你你没有大段的数学
你没有大段的这种复杂的这个结构
你弄了一个很简单的这样一个结构
虽然得到很好的结果
但是嗯river不买账
对啊呵
这也是另外一个lesson
但到那个时刻
其实我已经慢慢回过神来了
我发现哦这个research paper这件事情啊
其实这个在这个巨大的随机过程里面
重或不重要
1.1点都不重要啊
所以我们接下来又投另外一个会
那什么也没改
那又中了一篇oral的paper
所以再次证明这个完全是一个纯粹的随机过程
但之后发生的事情比较有趣啊
就拿到这个paper之后
我发现这件事情在各个维度上都比一个unit base
system要好
why not你你就应该用这件事对吧
你统一了你的底层的这个逻辑
在至少在架构上面统计的这个逻辑
你可以share很多这种infrastructure
他又这么efficient
结果又好又SCALABLE
你可以创建更大模型
所以我们就想诶这件事情这个paper发出去
那一定会有很多关注呃
which by the way确实有很多关注
就是推上很多人讨论
但是我们发现诶
好像没有人真的用它干任何事哦
哦然后我们开始就开始跟大家聊
比如说我们去找stable lifusion的人啊
拜托我觉得stable fusion l d m也是一个
在我看起来属于那20几篇paper里面的一个
但我跟他们也有些人也在在去聊
然后我们跟一些其他的大公司也有在聊
我们相当于在学校里面
那时候我已经就相当于这篇paper
是是刚好落脚在我在菲尔的最后
和我在NYU开始哦
所以两边都署名是吗
这样的话其实不是
其实是只数了NYU的名字和BERKELEY的名字
因为菲尔不让我们署名
为
因为第一是他们觉得这篇paper
It's ok
It's a paper
第二是那你已经离开了
不要说我们名
不要不要借我们菲儿的名声哦
给你呵呵呵呵
有星光添彩啊
然后anyway吧
啊就会其实本质上还是一些legal的原因吧
反正就没有署名
所以是是数百万有名
但这件事情是一个在在菲尔完整的做完的事情
对世界总是这么讽讽刺
有一点讽刺对嗯
然后后来反正发生的事情大家也知道
那就是bill跑去open i
那说好
你们都不买账
那我自己来做这件事哦
是这个原因
是这个原因对哦
然后或者说那时候他也在跟我讨论说
到底应该去找什么工作
他有好多不同的offer
然后有些startup有open i
然后也有一些大公司哦
然后呃然后然后那时候他才第3年
然后他也是这个也
我觉得也是有一个非常好非常好的这种啊
可能比我强多了的这种预测模型吧
啊我觉得他是能看到说要早点加入open i好
open i啊
现在不得了
那是哪一年呃
是这个22年啊
呃22年年底对
22年年底对
22年年底
那个时候不是拆HPD刚出来吗
他就加入了他作做完了吗
做完你们不是在拆之后做的吗
呃呃不是
因为我是23年1月就已经到NYU了哦
所以这个工作其实是上一年22年的暑假
开始的一个工作哦
所以是在拆HPD之前就做了之前对哦
所以这是为什么
open i我觉得也很厉害
就他能够意识到比如bill的才能
并且能够让他们有一个包括team team books对吧
然后让他们能够有一个这样一个很bottom up
在我看起来其实是一个蛮research的一个effort
给他们足够多的自由度跟资源
让他们做一个在之前大家想都不敢想的事情哦
这件事情就是骚扰对吧
我觉得这件事情至少在在当初
菲尔是没有这个基因的
大公司也不会有这个基因
就如果你们没有离职
还在fair
他们依然不会用di it哦
那那那那我觉得也不见得倒不是用不用的问题
我觉得更多的是怎么样能催生出这样新的
这种创新的呃这种这种结果对
然后我觉得或者说这个架构只是其中的一部分
我觉得我觉得他一点都不重要
他只是它只是一个选择
嗯嗯但他拜托了这件事情
对
要拜托或者相信这件事情能做成
我觉得这件事情不是不是所有人都能
相信的了的
我我觉得这件事情其实是非常厉害的
这其实在讲的是SORO的诞生的
很多前世的故事的优点是是是嗯
然后对
然后你见证了好多啊啊对
我觉得见证了一些人一些事吧
对啊但也错过了很多对
错过了什么
那比如当初没去欧培安啊
或者说呃之后还有很多其他机会我就不不说了
但总之是有点我很
我觉得我看对了很多事情和很多人
很多人
但也有一些时候
比如说某些创业公司在非常非常早期的时候
然后跟我聊
然后想要想要想要说诶
就我可能是第一个看他们的demo的人啊
啊也许可以说吧
就是呃这个elvant perplexity avant
然后他从open i出来
在帕拉do的这个blue BO的
这个这个这个这个这个咖啡店啊
这也是一个硅谷里面
搜很多事情发生的一个地方哦
很小哼
我可能是至少第一
第二个看到他的一个demo的这样一个人哦
哦他拿着一个电脑给我看一个嗯
一个一个一个浏览器
然后说哎我们要革了google的命哦
然后我说哇你这个好厉害
但我心里面觉得这个是什么东西啊
这个不就是GBT套了一个壳
然后why are you doing this
嗯对吧
所以他说诶要不要一起来做啊
我说我我我还是比较enjoy being at nyu
这个对
去继续做research哦
但后来其实确实我觉得
我觉得我觉得我对创业者的啊
这个这个认知
在在过去的几年也发生了一些变化啊
然后我觉得这件事情跟research还真的不一样哦
有有很多相通的地方
但也也有一些不不同的点
嗯对然后但anyway就是呵这又扯又又扯远了啊
然后工作上
我觉得我们可以呃
快速再讲一讲后面的一些东西吧
因为我可能可以最后总结一下对
除了p plus day还错过了谁啊
呃其他的其他就不说吧
其他的有可能是刚错过
或者还我还不知道是不是错过的一些地方
嗯呵呵呵嗯对
但但其实没有什么错误
或者说我在现在这个时间点里
我并没有后悔任何的决定
我觉得我觉得每一个决定
都是比较忠诚于我的内心
然后再做我想做的这件事情
有可能这些决定很傻
有可能从一些维度上来看
其实是一个错误的决定
但我现在会觉得呃第一很知足
第二我觉得嗯像你说的
这是属于我的一条路
这条路还能通向更远的未来
我还会在这条路上继续走
所以我觉得非常非常感恩
对
反正DIT之后
然后我们又做了一个工作
然后就是把这个flow matching
就是就是把这个新的objective
然后在transformer setting下面也把它呃拓展起来
对然后这个对啊
每次也是都都是当笑话讲了
也是先投稿
然后又被拒了哦
然后然后同样的原因哦
但是呃again经过这样次数多了之后
我觉得我就基本上免疫了嗯
或者这件事情其实还是蛮呃蛮蛮蛮
叫做反反脆弱的
这个塔勒布有一本书叫做这个反脆脆弱对吧
然后我觉得呃我当初讲无线游戏的时候
我其实也提到这些这个观点
就是说
我觉得research其实必须得要是一个反脆弱的系统
这个反脆弱是什么意思呢
就是说一个组织或者一个个人或者一个事情
他如果是反脆弱的
就是ANTIFGILE
他的意思是说一个可能的
这样的一个random的event啊
某种黑天鹅事件
或者说某种shock
就一种一种一种呃
呃这种这种令你感到惊讶的一个事件的发生
这件事情如果对于这个组织
对于这个人或者对于这个事情来说
你的收益要比你的损失要大
那你的这个组织就是一个反脆弱的组织
但如果你立刻被这个shock击倒了
那你就是一个脆弱的组织
所以呃我看起来就是说这个research这件事情
其实是一个怎么样让大家变得越来越反脆弱的
这样一个一个一个一个一个事情
然后所以呃paper被拒了也没那么伤心了
然后但是后来我觉得就是像像DIT
然后SIT都会变变成一个呃
相当于学术界的一个一个悲散吧
然后让大家可以继续在它上面
做各种各样的事情
然后我觉得他的历史任
这个这个任务也达到了对
所以这是在diffusion上面
当然我们后来还做了很多其他的事情
但是我可能想说一下
我们最近比如说有一套另外的事情
叫做叫做这个CAMBRIAN对吧
cameras series器对啊
中文叫做寒武纪对
但是这个寒武纪这个东西对我也我也讲了
什么是武纪对吧
就是说这个这个leading theory说vision的啊
演化带来了物种之间的
在VIOVIO能力上面的这种军备竞赛
然后导致了这种物种大爆发
然后所以大家有时候会觉得
寒武纪是一个视觉的起点对啊
然后说到这个寒武纪了
那那可能再插一句
就是说其实如果你看整个地球的历史啊
我们把把尺度放的更远一点
从538个million years ago
一直到现在对吧
其实所谓的modern behavior呃
这种这种behavioral啊
modernity就是所谓的嗯这种行为现代化
这件事情是在过去的3万到5年
5万多年前发生的
所以如果假设从寒武纪大爆发
然后开始地球上开始出现这种这种物种
开始一直到现在
如果我们把它缩短到一天对吧
假设所有
这一切都只是在24小时内发生的哦
那其实有语言的部分
有这种behavior modentity
然后大家可以有某种abstract thinking
某种symbolic reasoning啊
这一部分的过程其实在这一天中只占了
最后你猜猜大概多长时间
三个小时三个小时啊
高估了高估了啊
3分钟还是高估了呵呵
三秒钟呃
大概大概是八秒到十秒吧
决定怎么算哦
所以在这个历史的长河里面
其实我们有语言啊啊的时间
其实是非常非常短暂的哦
然后但是由于我们是人
我们总会从嗯从从人的角度去思考这个事情
去看待这个历史
所以我们会觉得啊
好像语言自然而然就是人的智能的一部分
然后这也是区别于人的智能
跟其他动物智能的一个主要的区别啊
但anyway就是这个可能又又又扯的有点远
我们等一下可以come back to this
但我想说的是这个camera series之所以取这个题目
就是因为我们当初觉得哦
现在这个多模态大模型这么火热
但我们又像有点像当初CONFLUX的时候
一样的视角
我们希望能够去检验一下哦
现在正在发生的事情嗯
然后以一个比较solid
比较scientific的方式去研究一下到底什么重要
什么不重要
所以这是这个camera model的出发点
然后这件事情在之前还有另外一篇paper
叫做叫做ice sy shot哦
嗯这边有这个导演朋友对
这也是库布里克的一个电影
所以所以所以所以啊那篇配本里面讲的事情
是说对于这个呃呃vision encoder来说
其实clip可能不是最优的
他有可能会有他自己的缺陷啊
呃因为他有这种太多的这种
这种语言的shortcut
导致他对视觉的理解方面有可能出现一些偏差
所以camera one其实是这个paper的某种意义上一个延续
是说我们怎么样训练一个
我们自己的这样一个系统
然后在呃每一块上都做足够充分的study
然后但是我们只有一块不碰
就是我们的LM的部分
我们不碰
我们不管它哦
然后当我们去study
比如说我们的data的构成
我们去study vial representations对吧
然后这种这种表征啊
呃然后以及后续的这些比如说各种各样的架构
这种视觉处理的架构等等啊
一系列东西对
所以它是一个蛮大的一个effort
所以很多时候有工业界的朋友问我说
哎你我很好奇
你们是怎么组织组织起来这么多学生
然后做这么大的一个colorate project的对吧
然后其实我也没有答案
那非要问我的话
那就是学生给力
对大家呃
大家愿意去探探究这个问题
并且能够以比较好的方式在一起合作对
然后当然还这里面会有一个基础
这件事情蛮好玩的
可以分享一下
就我刚刚提到说
凯明当初不是在TPU上面去build这个infrastructure
然后这个从无到有
我们有了自己的资源
然后呃他立出了比如说像moo i m e
还有还有这个DIT这样的工作
所以很自然而然
然后到了后面在n one u的时候呃
我就在考虑说我们到底能不能去
也在TPU上做一些事情
因为google呃其实还是对感谢google
google也是一个非常呃这个这个generals的company
然后他有一个program叫做叫做TRC啊
就是呃TP u research CD
他无偿的给学术界的学生
还有老师们去用这部分计算机资的计算资源
对啊
但这部分资源极其难用
因为还是面临一样的问题
就是没有这个ecosystem
所以你没有这个infrastructure对吧
没有没有这个基础架构
也没有这个ko base
很多东西PTORCH放在上面不work
这里面其实就我们一开始面临着这样一个抉择
一方面我们从google拿到了一些资源
我们可以有更多的算力
绝对的算力去做我们想做的事情
另一方面这件事情实在是太难用了哦
所以我跟学生说
你们一定要去试一试
我也给他们讲了
比如凯明的这个story嗯
呃但是他们试了大概可能一个星期
然后回过来说老师实在这个受不了了
我们能不能买个两台H100的机器
还是用GPU吧
哦然后我跟他们说
嗯这件事情还是要沉得住气
如果比如说你们试了大概3~4个星期
然后发现这件事情确实有技术上的障碍
我们确实因为我们不在google
没有这一套infrastructure
所以有些事情我们确实做不了
或者我们解决不了
那我们可以give up
然后我们可以去换下一件事情去做
但是如果只是因为暂时的这些阻力
你只是试了一个星期
然后然后发现诶这件事情有困难哦
那我觉得我们一定要尝试去走出自己的舒适区
去解决一些这些infrastructure的problem
即使这是一些可能一开始跟research无关的问题
反正学生就就被我被我被我被我劝回去了
然后继续开始啊
在TPU上面DEVELOPP
我们我们自己的infrastructure对
为什么不用GPU呢
没钱呀
哦OK学校很惨啊
这个啊这个又要吐槽学校
学校北美的学术界是一个是是一个非常非常啊
我我觉得唉就处在一个很很很难的一个境地吧
对为什么呃
主要还是就第一资源不够
然后举个简单例子
美国的这个方ding system可能又要飘的有点远
但是美国的这个founting system
其实在过去的几十年里面都没有没有什么增长
虽然有很高的通通胀对吧
呃所有东西都变得很贵
学生的学费也变得很贵
但政府的资助以及各个公司有这种他们这种啊
proposal这种这种program对吧
有些资助的项目
其实还是维持在一个很低的水平
对
然后大概就是说应平平均
比如像a sf这样的
美国的美国的政府机构啊
能给到每一个单独的这种
PI的这种这种总共的额资助
大概就是50万这个级别啊
美元啊
5年五年五年啊
每年大概10万对
然后大量的公司呃其实已经变得少了很多了
因为again
因为HGBT
因为RM的时代到了
然后大家慢慢的变得收缩啊
这个这个我们之后可以再聊
但是总之是也有更呃
就是呃
其实这种工业界资助的机会也变得越来越少
并且一旦如果有时候有一些这样资助的机会
一般会给你
比如10万到15万美元
就是这么就是一次的
一次性的给你这么多钱作为资助
但你知道吗
大概有100个学校
同时100个老师或者更多的老师去compete for
这10万块钱哦
呃10万块钱可以干什么呢
可以养一个学生一年嗯
作为学费嗯
还可以干嘛呢
可以买半个H100或者上百的cluster啊
或者给你买个3~4张卡哦
所以所以这件事情是做不了事情对吗
然然后那呃当然这也不是只是我在吐槽
我们所有的
其实就是所谓的在美国的这个青年教师
都是生活在水深火热之中的
大家都要通过自己的方式去找不同的资源
所以这也是为什么呃有点像创业
就是你在一个非常constrained resource的情况下
要去从不同的地方找到不同的资源
你要融资对吧
小徐
你这是商业访谈录
对我说我这个一点也不商业
但是其实某些地方可能还是有有一些共性的啊
然后包括跟google的人
我们当初我有一个我的合作伙伴在google
然后他也很特殊了
他从来不去公司上班
然后说诶他说我们可以聊一聊
然后我说好啊
那我去聊一聊
然后飞飞过去湾区去找他啊
然后他说我们可以聊
但我们不要在办公室里聊
我们一起去呃
这个google旁边的这个trail上面hiking去徒步
边徒步边聊
所以我大夏天啊跟着他这个徒步了一个小时
然后跟他讲了讲
我们在TPU上面做了一些infrastructure的这些
这些contribution啊
这些贡献
然后包括为什么building这这样一个更长期的
collaboration的这样一个一个
合作伙伴的这样的关系
对google来说
对我们来说都是一个好事
对
所以我觉得哎呀这不就是一个融资的过程吗
哦所以到后面化缘了哦
就化缘化缘的过程
对对对啊
对
确实是
因为因为其实这样的资助其实是不求回报的
对所以我觉得我也非常感谢google
但anyway我觉得更更应该感谢的还是应该是啊
我这几个学生
然后他们一点一点
然后突破了重重的困境啊
像像我我我有几个学生
像这个呃peter
然后呃然后然后博洋
然后书生
然后很多人吧
然后他们都在TPU上面做了自己的很大的贡献
对然后好
这这是这个前提
就是说我们现在有一些卡可以用了
然后现在我们就可以做一些
稍微有点跟大大模型靠得更近的一些事情
所以这是为什么我会做这个COMBAN的这个工作
对啊
然后当然了
所有这些narrative
这些story都完全还是我过去这么多年的这些逻辑
就是说啊第一表征非常重要
第二不管你在解决的是一个
普通的计算机视觉的任务
还是我们到了一个多模态大模型的时代
然后通过这种VQA的方式去解决这些问题
我觉得这些都是都是都是都是像啊
哈哈都是像对
然后背后背后还是有一些实质性的东西
我们要去要去要去啊
要去构想嗯对嗯
然后这一部分反正关于语言跟视觉
我们可以可以等下聊
然后我我
然后我们后来又有一个叫做camper ass paper
这paper可能就是更进一步
我们不只做image level的v uate task
我们希望能够去还是涉及到video
去涉及到视频对
然后这件事情其实真正让我真的觉得
想要做这件事情的原因又要说回到电影啊
还跟还跟这个这个这个我喜欢的
两个中国的导演还还蛮蛮蛮有关系的
也这个贾科长啊
贾樟柯和这个毕赣对
都是中国很很著名的这个导演对
然后呃毕赣他路边野餐里面啊
大量的运用这种长镜头
这件事情让我觉得OK哦
虽然在他来说是一种视觉的工具
但这件事情对于人来说
又是一个视觉理解的一个很重要
很重要的一个媒介
就因为什么是长镜头
人活在这个世界上就是长镜头
我们的眼睛就是我们的相机嗯
我们不停歇的在这个世界上面
做各种各样的事情对吧
然后我们看到的东西
这个介质都是video
都是视频对吧
但是我们又能看到这个视频的这些像素
背后的一切东西
我们能推理因果
我们能感受到空间对吧
然后贾樟柯说了一句话
我觉得我非常认同
他说这个电影之所以很有意思啊
这这还是他在纽约的时候跟我说
他说他说这个很有意思
是因为你如果只看这个timeline的话
这是一根时间轴嗯
它是一个线性的时间轴
但是在这个时间轴的每一个点上
你需要一个空间去扩展它的时间
对就像我们现在在说话
虽然是一个静态静态静止画面
但是假设你现在有一个长镜头
或者说对你今天在纽约街头啊
然后然后在在当坝大桥下面
当博大大桥下面对
其实你看到的还是一个又一个的free
嗯对吧
但它背后其实体体现出来的东西
是这个世界的状态
是整个空间的这种全局的信息啊
这件事情是完全超越你的
呃
这个镜头所encode的这种这种单独的单一的
每一帧
每一帧之外哦
我觉得我觉得这件事情非常有道理
所以这件事情让我觉得接下来还是得要做视频
即使视频难做
即使视频需要处理海量的数据
但还是要做对
所以cameras我们就做这件事情
然后这件事情他有点像一个position paper
Position paper
就是一些啊应该怎么怎么怎么怎么怎么翻译
应该就是一个观点式的论文哦
就是就是他想我我想要提出这样一个观点
所以在那里面我们讲某种super sensing的概念
就是说超感知的概念啊
然后我们还会它还是一篇关于数据的论文
它是一篇关于啊这个结构架构的论文
然后他也是一个关于关于这个这个啊
special intelligence的一个论文
所以菲菲老师也帮我们啊
提提供了很很多很多宝贵的建议
嗯嗯呃但核心是说我们想要定义一个范式
是说接下来多模态到底应该往哪走对吧
然后所以你如果一一步一步看这个问题的话
就是说我们我们可能是一个不恰当的比喻
但你可以拿无人驾驶里面来类比
你可能有一个L0的系统啊
就是什么都没有的系统
这个东西就是一个拉城市model嗯
他完全不能观测到这个世界所有的这种
Visual knowledge
他看不到图片
他也看不到视频对吧
但是他能够通过语言的方式
像柏拉图洞穴寓言一样
能够侧面的了解这个世界
这件事情没问题
我们叫它L0
l one是现在的多模态的系统
稍微具备了更好的能力
他能够所谓show and tell
就是说你给他看一个东西
然后他能够告诉你
关于你给他看东西的一些答案对吧
你问他一个问题
他回答一个答案啊
这可能是L1
然后L2我觉得是我叫它streaming event cognition
就是说现在这个东西不只是看一张静止图片了
你会有一个连续的STREAMABLE的这样一个
Visual strength
就是视觉流
你的智能系统需要能够了解这个视觉流
然后能够去process就处理这个视觉流
然后并且啊能够回答一些问题
能够去understand啊
what what's happened对吧
然后再下一个stage啊
我叫他special cognition
就是这件事情是我刚刚说的
是你在这个时间的序列上面的每一点
怎么样去能够看到超越它的当前帧的背后的
就是这些这些像素背后的这个空间
这件事情
也是一个人非常非常非常unique的本领啊
到最后其实呃
我觉得终局就是说我们需要一个predictive word model
对有某种预测性的世界模型
这件事情才能告诉你
关于你observe的这种vio world world的一切
对我觉得我觉得我我我想要通过这个paper
想要讲的事情是说我们在build一个阶梯
然后一步一步通向一个世界模型的未来哦
呃我们虽然可能不知道应该怎么define
这个世界模型啊
至少在这个paper里面
我们不会去做这样的def define工作
但是我们可以去知道有哪些capability
是我们必须得要有的对
所以所以这是这个paper的核心
然后这个paper呃
然后我们也拍了一小段视频啊
这个我还发到了推特上
也是一些学生
就是我们也没有花任何的钱啊
也不是为了宣传
就是一些学生拿着摄像机
然后在纽约的街头上面拍了一段啊
我们也没能很不幸没能拍出来毕赣式的长镜头
但是呃边走边拍
然后算是一个写给纽约的情书吧
啊然后但是很多人不理解
说你们拍这个东西干什么
这个东西跟你们paper有关系吗
哦我说当然有关系了
我们这个paper的本身就是在讲
一个活在这个真实世界里面的智能体
他是怎么能够去摄入这种连续的视觉流的信号
并且能够去感受到这个世界在发生的事情
他们可能会被一些事情触动对吧
会会surprise会会感到惊讶
但更多的时候他的大脑会有一个某种嗯
自发运作的这种世界模型在指导啊
大家做自己就指导大家活在这个世界上
对我觉我觉得这个啊
这边配备其实还蛮有意思的
因为我其实也以前也没有做过这种
有点像啊
希望想要set一个AGENA
就是定义问题的这样的工作
所以所以说也是希望向菲菲老师多学习吧
就是菲菲老师经常说北极星对吧啊
那我一直在问的问题也是到底什么是视觉的
北极星
到底这个问题到底是什么啊
应该怎么去解决它
对所以这是这个paper哦
你有找到答案吗
呃找不到答案
找答案答案我就不坐在这了啊
我觉得我觉得这是一个终极问题啊
我觉得这不是一个计算机视觉的问题
或者说其实其实我想说的是
其实计算机视觉这个这个term也很有趣吧
它叫vision
那vision有两重意思
它是一个非常有歧义的词语啊
为人既指你的视觉
又指你对未来的预判对吧
就你说你一个人很有vision愿景啊
visionary有愿景对吧
呃所以我觉得computer vision其实啊我完全不会呃
这个我我我我我我我可以
我可以说我是一个COMPU
做computer vision的人对
但在我定义下的compul vision
它是一个perspective
它不是一个具体的任务
它甚至也不是一个具体的领域
它是一个perspective
perspective是他是一个观点
对
或者说他是我觉得智能就他蛮本质的
它是它是智能一定要解决的啊
一系列问题的总和
这个东西叫做vision
对啊
我说具体一点就是就什么是vision或者vision care
哪些问题呢啊不一定能说的清楚
让我想一想呃
他第一他care处理的信号是连续空间的
高纬度的
有噪音的信号
嗯对吧
这是computer vision要解决的问题
CPV要解决问题
不是在纸上写了大量的文字
我们现在要能够演化出某种智能
它不解决这个问题
他address这个market
他的他的他的target的这个市场就跟language
完全不同对吧
连续高纬度有噪音的信号
这是为了要解决问题
第二从做微认第一天起
从我我刚刚说我的第一篇paper
DSN或者head这个HED开始啊
我就知道
或者说我就有这样的一个BT吧
就是vision
其实最重要的事情
就是要学会这种层次化的表征
就HIERRO的reputation这件事情是非常非常重要的
如果你的表征没有层次的话
你是没有办法去解决这个世界上
很多很多的问题的嗯
层次化的过程就是一个抽象化的过程
抽象化的过程就是一个所谓的泛化的过程
是一个generalization的过程
这件事情跟language model又很不一样
因为language model是纯粹在语义的空间里面
去思考这个问题的
所以呃呃当然还有一些其他特点
比如说我说vision as a perspective呃
比如说我想想他又是呃这种大规模的并行化
我们现在能看到很多很多的东西
我们大脑的皮层有很多地方在fire对吧
然后我们在并行的处理很多很多的不同的object
以及他们的呃因果规律
然后include physics
他们的物理变化
这些事情是在不同的对时间
然后在不同的空间都都都在同时发生的
然后我们能够有一个方式
能够capture所有的这些变化
我觉得这件事情也是视觉的一个
很重要的一个特性
嗯然后最后可能还有一个就是某种嗯
嗯嗯不知道应该怎么样去define这件事情
某种某种某种特征的共享吧
哦这件事情意思是说呃
比如说我看到就这件事情涉及到的呃
语义的部分
或者或者真正的understanding部分
可能会会更多一点
就是说我现在看到一个小孩画的一只狗啊
和一只动画片里面的卡通狗
和一只真实世界里到处跑的狗对吧
然后我是怎么把所有的这些不同的view的AD
这种entity能够connect together对吧
让我们有构建这种抽象的认知
说诶他们都是狗对吧
虽然他们千差万别
在在在这种呃you know data的角度上面
他们他们差的太远
每个pixel都没有可比性
所以所以我想说的是呃
vision要解决可能会有更多了
我这个我其实也没有仔细想过对
反正他会有一些这样的共性
这些特点对吧
层次化结构
然后这种肯定use domain的模型啊
肯定conduce domain的modeling
然后还有这种呃这种这种呃
大规模的并行和大规模的共享啊
我觉得这些事情都是智能体的一部分
这件事情不能够简简单单把他们归约为
只是一个computer vision system要解决的一小块问题
对
所以这是为什么我会觉得COMPUVISION这件事情啊
我觉得我觉得我觉得
虽然现在越来越少的人去做这个方向啊
学生也越来越少
申请的学生也越来越少
大家在本科时候选择的这个方向的时候
也越来越不愿意选择对吧
一个一个龙校的computer vision啊
然后然后然后然后faculty招人的时候也是
我们可能也越来越少的招一个做纯粹的准备
vision的老师哦
但我觉得这件事情是
就是
如果你认为计算机视觉是一个perspective的话
嗯我觉得这件事情是一个智能的本质
你看过去这几年charge bt来了之后
CV以前其实是嗯人工智能一个非常中心
占据一个非常中心的位置
当然这是在你就入行之后发生的
呃
这几年l l arm兴起了
CV被退回到一个比较边缘的位置
在这个过程中
你觉得你们这些人沮丧吗
呃我觉得我不沮丧啊
我觉得完全不沮丧啊
我觉得像我说的
我要感谢这个LM对哦
没有M的话
VN也没办法拓展到现在
这种真正的多模态智能的这样一个大的scope哦
就其实在视觉的发展史
在看来其实也也有两根轴
你可以画这根轴是说在古早时期对吧
在最early的stage
计算机视觉所要憨豆的事情永远是这些最单一
最具体最简单的任务
比如说EMINNEST的数字识别对吧
1234我要把它显显显显示出来
它到底是数字几
然后到后面有一些小的数据集
像c four2这样的数据啊
是一个32×32的像素
上面的时时分类的问题是猫是狗
是汽车或是飞机
然后再到后面啊
像有IMASHNET这样的大家赛出现
它变成了一个在256256的这种这种level
然后啊做classification的问题对吧
呃但这些时候还还比较相对来说比较可控
然后再到后面会有啊detection seentation啊
就是这种更结构化的这种这种认知的过程
对啊
这些是CONVICATION
然后再到后面对吧
这根轴继续往前推延
就会到比如说这种multimodel large之model的兴起
当因为多模态的介入
我们可以可以很容易地放弃很多
这些具体的比较比较比较固化的这种这种
Task design
这种任务的design
然后去
那我现在就可以拿这一张图
问各种各样的问题啊
Suppose
以这件事情
语言作为一个很好的interface
它是可或者语言作为一种很好的界面
它是可以去帮你解决很多很多问题的对吧
所以你可以看到这个这个时间呃
这个轴
这这根轴呃
是从task从简单到复杂的的这样一根轴
但也是一个语言开始慢慢介入到
COMPUVISION的一根轴是吗
这里面会有两个问题
第一件事情是语言进入到vision之后
带给我们巨大的好处
让我们可以很自由的定义问题
我们可以问任何事情
让我们可以得到任何答案
但第二个很重要的风险在于语言的介入
导致啊你的你对语言的依赖也也也也变多了
所以导致所谓很多多模态的时候
这些任务歧视跟语跟跟视觉没有什么关系
纯粹是一个语言的问题
嗯啊然后从这这个角度来讲
额那我当然是觉得对诶
vision好像变得边缘化对吧
但我当然不会觉得沮丧沮丧
我会觉得这是一个巨大的机会
因为等到最后就是
如果你现在解决的问题比较简单的时候
那无所谓
你用语言能解决的问题
那你就用语言去解决就好了
对吧呃虽然我没有看到
我没有办法做所谓的grounding啊
就我没有办法知道你描述给我的
这个红色的苹果到底什么
什么叫做红色
到底什么叫做苹果
但somehow通过这种啊统计信息
在语言里面
我还是能够去完成一些决策的任务啊
这件事你们无可厚非
我觉得没有问题
但这里面暗藏着巨大的机会
是说等到真的有一天
我们需要去deal with这种真实世界里面
真实的task
去build某种真实的intelligence哦
那现在这种不够完美的
这种这种视觉的表征就会是一个重大的缺陷哦
嗯所以杨柳坤的说法是
现在大家都是只是拄着拐杖
这个拐杖就是语言模型本身对吧
虽然你可以走走路
然后你会觉得哎我还走的挺好的
但是你可能跑不起来
你也没有办法去参加这个奥运会对
因为你有一根腿
这部分是所谓视觉的表征的这一根腿啊
现在还是还是还是还是还是不够好
为什么你说是真实的intelligence
LLM为什么不是真实的intelligence词
因为我觉得LM是网
LM是虚拟的intelligence
然后I'M但是我们的智商
所谓的智智力不也是虚拟虚拟的吗
哦我觉得可能虚拟这个词不对
我定义的真实是说是跟真实的世界
要发生交互的
对这个意思是什么
就是说你看现在LR能解决的很好的
这些问题大部分还是在digital space发生的
嗯比如说嗯他能够记忆下来所有的这些factual
Knowledge
他可以去知道对吧
我们我们可以把所有的WIKIPEDIA的这些article
全都存在里面
可以告诉我们想知道的一切
他可以做很好的这种法律顾问啊
他可以去甚至可以去帮忙去总结知识
然后去做education
去做教育啊
大量这些这些东西对吧
然后我觉得LM呃当然是是革命性的
但是这件事情跟我刚刚说的vision as a perspective
要解决的问题其实完全不是一个市场
就就是就是就是如果你现在要handle的东西
是continue space
hdmentional noisy的这种DOMIN的话
那这些机器人这些space不只是机器人
By the way
机器人是其中一个很好的例子
我当然会说啊
这些事情很难被token ized的
他们已经脱离了这个这个virtual space
脱离了这个digital space对吧
这件事情涉及到什么样的task呢
你说的非常对
我觉得机器人是一个也会有很多的这些啊
industrial application对吧
industrial的process control
就是说一些呃
所有的这些涉及到sensory modeling的这些信号
就是说你有一个呃
有有很多不同的这种sensor对吧
这种传感器
然后它会感知到这个世界里面在发生什么事情
然后你现在要有一个统一的算法去去model
这个environment这个system
使得你再去啊
performing action或者INTERINTERVENTION
就是说你在你在你在有一个动作
或者你有介入的时候
你能够去预测出来这个系统接
接下来会发生怎样的变化
这件事情是LM很难做到的
嗯嘛然后这件事情你说你说非常对
我觉得在我看起来其实是有两个极端
一个极端是LN
非常擅长在数字化空间里面
做很多很多的事情啊
并且也非常擅长通过用coding这样的interface对吧
通过A证的方式去介入到我们的物理生活呃
之中
这件事情也会发生
也没有问题啊
但总归是它还是基于一个离散的token
token的这样的一个一个一个一个一个position啊
最右边是robotics
但这个robotics不是简单的ROBOTICES
这个ROBOTICES真必须得要是真真正的general purpose
Robotics
就他能够generalized store
就是放化到一一定程度
使得他能够做人能做到的一切
他有自己的一套角色系统
然后他有自己的一个自己的大脑
嗯然后我现在感觉就是说这这两集对吧
然后然后从LM怎么样
一步一步推演到这个robotics哦
我觉得这才是计算机视觉哦
或者在新的时代下面
视觉智能所要解决的问题对
然后我觉我觉得这件事情也是多模态的未来
嗯嗯因为很明显现在robotics呃还不work啊
然后我我经常跟学生说
或者跟我身边的人也说
其实呃我最想做到的事情是通过不做robotics的
呃这个这个方式去解决robotics的问题
为什么呀
嗯因为你觉得robotics的方式
解决不了robotics的问题吗
倒也不是
因为我觉得我们每个人
就我觉得robotics进展也太快了对吧
现在这个春晚上面这些语速什么的
对我觉得我觉得都都令人有点瞠目结舌啊
但另一方面
我觉得还是要有人fox在预训练的部分
就是所谓的这种机器人大脑到底是什么啊
或者这个大脑包含了你的视觉系统对吧
在控制的部分
在硬件的部分
这部分又是说了
兄弟爬山各自努力
我觉得我不需要去啊过早的介入硬件
然后去去做这些事情
对我觉得现在有fundamental的research的问题
在软件层面没有解决
在这种大脑的构建上面没有解决
我们需要先专心把这一部分解决好
当然这里面很多人会argue说
你必须得要有一个啊
相当于一个闭环
你得要有某种合作的方式
你得要在你的机器人上面去做验证啊
不然的话你现在build某一个算法
某一个模型可能用不上
嗯啊这件事情我也完全认同
但我觉得这件事情可以通过某种partnership的方式
对我只是不想嗯这个买回来
我我我也没钱
我也买不了那么多机器人
机器人也有自己的硬件的
Skin law by the way
就你是需要买很多的机器人
才能做好一个硬件的
嗯对我想focus在大脑的部分
然后我觉得这件事情是计算机视觉
需要解决的问题
是表征学习需要解决的问题
也是啊
我觉得到最后世界模型要解决的问题
你看凯明那么早就开始想
就是要大大大
为什么LLM的skinning law比CV要早那么多
呃好问题
对我觉得首先不能说早那么多
因为CV现在没有一个skin out对吧
然后其实之前我我是我们都很绝望的
我说哎呀这个vision怎么始终没有这样一个steam all啊
现在可能还行
现在比如说这些video diffusion有一定的skinning
Behavior
就所谓的skinning是你能把数据吃下来对
然后你能够你能够你能你能够得到更好的结果
对吧啊
或者说或者说这个更新形式化的刻画
就是说你skin law
就是说你现在如果有一个transformer system
那我现在满足这个C等于six
ND的这样一个配比
就是说你的你的你的computer
基本上等于你的六倍的
你的你的tokens和你的你的number parmeters的乘积
然后我我我想
我想借用这个这个这个这个这个形式化的定义
来说这件事情
是
因为我现在觉得越来越觉得vision
不需要要一个skin哦
哦那为什么
因为again vision care的事情跟language care的事情完全不同
我的一个不能说暴论吧
但是是一个观点长期的观点
并且有很多做LP的人其实都认同这个观点
就是说language model其实不是一个自监督学习的过程哦
它其实是一个strongly suprise learning的过程
就是说他是一个强监督的过程
这件事情看你怎么看
什么叫做有监督或者没有监督
对就是这里面的逻辑是这样的
通常呀我们讲说你有没有外部的这种annotation
外部的label
这件事情决定了你是自监督还是还是还是这个
还是这个强健读学习对吧
但语言这个东西太特例了
什么是语言
语言是人在过去这么几千年的civilization
然后经过不断的演化
然后再不管是社会学的意义上
还是每一个人单独的个体的意义上
然后process了所有的关于这个世界的一切
然后以一个啊POKEIZE的方式把它存储下来
恰好我们有了一个东西叫互联网
然后我们把这些knowledge
全都全都upload到了互联网上面去
所以恰好对于所有的LM的research来说
这件事情是for free
但一个东西免费不代表它没有label哦
那一个一个问题
就是说假设我们现在没有互联网
那你现在要训训练语言模型
你还能做得到吗
大叔是啊是的
或者说假设你没有输对吧是的
exactly就是这种这种knowledge的upload
这件事情本身是一个supervision construction的过程
对吧
所以这件事情跟视觉是不一样的
所以有点像language
想要解决问题始终停留在这个target的这个y space
就我们通常讲你有一个X到一个Y的一个映射
是所有的机器学习
你可以通过某种不管这个X跟Y在哪在哪里
反正你可以去去这么去定义这个问题
然后Y通常大家讲讲是supervision
是label
然后X是你的数据对吧
嗯你可以认为这个这个这个这个这个language model
其实只在刻画这个white space上面的事情
嗯哦嗯但这件事情是对
回看刚刚问题
就是说这件事情其实不足以代代表啊
这个世界的全部有很多东西
你是没有办法去通过语言去去描述和刻画的
或者说这件事情既是language的好处
也是language
可能最后像我说的
可能会逐渐darling
或者说LM不会作为这个整个世界模型的
根基的一个原因哦
原因是就是它的好处是这件事情
你不需要做任何事情
就可以跟人有某种对齐
因为你写下来的每一句话
每一个文字都是人写的
都是人写的
嗯对吧
你写下这件事情
就language是什么
language是一个communication的
To language
不是一个思考的to language
甚至不是一个你decision making的图
它是一个communication
其实它是一个交流的工具
嗯所以如果它是一个交流的工具的话
你总要make1些trade off
你总要牺牲掉一些东西对吧
所以啊然后然后我觉得我觉得呃
我我我我想说的事情
主要是对他作为交流的工具嗯
跟人对齐的很好
但另一方面他也失去了很多
本来他呃就是一个一个智能系统
应该去模model的东西嗯
对比如说我们现在说我有我有我有一杯
我有一个杯子掉在地上碎了哦
其实这是一个语言
那我们之所以这么说
是因为这就是我们对
最适合我们沟通的一个一个东西
我们只在乎这个事情的结果和状态
对吧
我们不在乎一个杯子掉到地上
它到底是怎么碎的
它满足了哪些这种这种物理定律
它背后的这种动力学规律到底是怎么样
对他dynamics到底是怎么样
这些事情我们都不care对
所以我觉得这也是他的一个局限嗯
LLMM的人会抱怨说
加入视觉以后有可能会影响他们的智商啊
为啥真的吗
对他希望嗯像杨志林就是说加入多模太
他们希望不要是一个傻的多模态哦
是我同意
当然不应该用一个傻的多模态哦
到会我觉得是如果不加入视觉哦
你一定会很傻
然后但我觉得这件事情其实问题的根本在于
到底怎么定义聪明和傻
对就是对智能智能的定义是不一样的
对智能的定义是不一样的
然后或者说到底怎么去定义
什么是一个简单的任务
什么是一个难的任务
在过去的几十年的时间里
所有的这些人工智能的research
会不断的去撞到这个这个所谓的这个MARAVIC
Paradox
这个MAROWC悖论上哦
这个悖论说的事情是说你的
对对于对于机器简单的事情啊
或者说呃the easy problem hard
The hard problem is easy
呃这是一个悖论
就是说对于机器简单的事情来说
对人其实是难的
对于机器难的事情来说
对人其实是简单的
你在NYU好像还有几篇工作呃
对我觉得start开始哦
哦VISTAR其实只是只是一个工作
我觉得蛮有意思
可以讲一下
因为我们是第一次觉得
想要在一个multimodel system里面去building一个system to
所谓的这种呃
可以去呃
在test time做做做scaling的这样一个一个一个模型
就是说我们我们看我们周围的世界的时候
比如我现在要问你一个问题
对吧啊
这个比如说比如说你周围的这个诶
旁边有个垃圾桶是什么颜色的啊
你不会直接像语言模型一样
直接告诉我一个答案
你一定会去先去想一想诶
哪里有这个垃圾桶
你可能会回下头诶
发现哦
那有一个冰箱
也许这个垃圾桶在冰箱旁边
然后你会localize这个物体
然后找到这个物体对吧
然后告诉我一个答案
所以你是有这个VO的推理在这的对吧
某种视觉推理在这的
然后这件事情完全是一个推理过程中的一个
behavior对吧
然后然后然后这件事情啊
我们当初就做了这样一个系统
然后这也是呃
比比如说就是在在这个check BO one之前
很长很长一段时间
对
至少隔了几个月吧
然后我们开始做这件事了
对啊
那时候这种test time skating还完全不是一个bus word
还nobody you know was talking about this
OK对吧啊
然后我觉得这件事情可以聊
是因为这件事情其实对于我来说
其实是一个鼓啊
我觉得他既是一个呃
我觉得他是一个beter sweet的这么一个lesson吧
就是说他苦苦涩的一点在于好
我先给你讲发生了什么
就是说我们有这个paper之后
我们有了自己的一个benchmark
然后我们找了就我有我有两个朋友
这个ALANALEXCARRELAV
他也是这个SAM的这个作者
然后还有博文
他俩在OpenAI工作
所以我跟他们聊了很很很长很长的时间
我告诉他我们这个工作做了什么事情
我们这个benchmark现在在这
你可以拿去玩一玩
并且我也讲讲了一些关于这一面
背后的逻辑对吧
就是说你怎么样能够去做这种vial thinking
然后后来啊alex and born就drive在open里面drive这个project
这个project就叫think with image哦
然后后来隔了大概可能一年多的时间对吧
然后这个product launch嗯
然后这个pole launch之后就叫think with image
然后里面呃其实很多example或者他们benchmark
其实就是我们这个配备的benchmark好
所以我觉得他让我觉得很幸福的一点在于
这是第一次
我觉得诶我们其实可以有办法
真的走一条不一样的道路
这件事情可以somehow启发在OPII的researcher
去improve他们自己的模型
嗯我觉得这件事情
至少我觉得在学校里面有事情可以做
但另一方面呃又比较比较bitter
是因为这个这个你想在那个时候OpenAI对吧
在骚二的时候
我DIDIT之所以大家能够去接受
也是因为DIT呃呃会会在sorry
这个block postman会被site啊
或者说bill的名字在上面
大家能够去找到这个逻辑和背后的线索
嗯对吧
但很不幸我觉得慢慢呃最近的几年时间里面
其实industrial的这些research lab变得越来越close
所以一开始大家发论文
后来大家不能发论文了
可以写一些blog post
但可以加一些citation
也可以把每一个team member的名字写在上面哦
再到后面啊
可以发一个blog post
但已经不能有署名了啊
只能有一个对吧
open i team或者ji team啊
就结束了
所以我觉得这件事情嗯
会导致我不知道接下来的这种
本来可以很良性的
学术界和工业界的这种交流的这种渠道嗯
是不是会被打断对吧
就我们做research本质上还是一个为爱发电的过程啊
就我们为了探究这些问题
我们也不是为了真的他能够deliver什么产品
或者赚多少钱
但另一方面呃
某种credit assignment
就是让大家知道谁做了什么事情
我觉得这是在过去的几十年里
支撑学术界能够往前走的
一个一一个一个一个一个机制嗯
但现在这个机制慢慢被啊被被LM啊
这一代的对模型
以及这一代模型背后的这种组织结构
我觉得慢慢打破了
它变成商业竞争了
他变成了一种商业竞争
是的对
然后对
然后quickly conclude一下
我觉得还有两篇
我觉得我想迅速提一句的这个这个论文
就是说嗯这个rapper啊
REPA这个东西叫做representation alignment
你看又有一个keyword representation
所以就是我为什么非常喜欢这篇论文
但这篇论文也是经历了这么长时间
然后所有过去的这些工作
以以一种奇怪的方式组合到了一起啊
形成了某种化学反应
嗯然后开启了至少啊一个小的这个research的DOMIN吧
对然后做的事情很简单
它本质上是一个deeply surprise nets
就是说你现在一个模型
不只有最上面有一个diffusion的loss
就是你final objective
你中间还会拉出来一些其他的这些object
你可以有其他object
我们用的这objective是说
我希望能够让我的一个diffusion model
它是一个生成模型
By the way
让他的internal representation
能够跟外面的一个自监督的一个模型
the representation能够align到一起
嗯嗯就这年again讲的事情是说
表征是最重要的事情
它不但对像camberon one这样的system做multimode on
standing重要
它对一个生成模型
生成图片
生成视频也很重要
对
所以啊这件事情我觉得是一个
对我来说一个蛮大的启发
但这件事情还没有做到位啊
你就是说诶我们为什么要用这种DP
super supervision的方式
一个非常间接的方式去做alignment呢
呃what if对吧
呃能不能直接用这种很强的这种REENTATION
作为你的生成模型的一个一个一个encoder
或者说作为他的一个foundation对吧
然后这件事情又是再往前推了一步啊
我们也得到了很好的结果
这个paper叫做r e representation
Auto encoder
对它也涉及到表征哦
也涉及到OPENCODER
但anyway啊
这件里面你这这件事情里面的逻辑
我觉得啊呃again
我不想说太多的这个paper的detail
但我觉得有一有一件事情啊
这个马毅老师当初我去香港房的时候
我觉得他说的非常非常对
他说有有学生就会问说
哎你这样做这件事情对吧
你的auto encoder
你的表征层现在会变得非常高纬
因为他是一个表征了
它不是原始的简单的这种pixel的representation
也不是一个低维的
VAE的这样一个representation
它是一个高维的表征
你想要在这个高维的表征上面去做
去造去生成图像
这件事情其实是一个很难的事情对吧
然后有学生当初就提问说啊
这个维度太高了
可能不一定是一件好事啊
然后可能会让我们的学习系统变得更复杂
或者说训练更难啊
首先我们的结果啊完全是相反的结论
但是马一老师就很激动
他站出来说说
我要告诉语重心长地告诉大家说
你们一定不能害怕高纬度啊
高维度是所有机器学习里面
非常非常重要的一个一个基石啊
呃包括不管是之前的所谓的这种和学习的方式
和kernel method
还是现在为什么一个transformer里面
我们得要有这种up projection layer对吧
你要有一个呃地位的向量进来
然后把它变成一个呃呃四倍大
四倍宽的这样一个一个一个一个fully connect layer对
然后然后所有这些事情都是在讲述这样
如下的事实
就是说你在一个高维的空间里面
很多问题原来在低温空间里面解不了
现在可以解很多问题
很多信息原来在低维空间里面没有
现在可以有哦
然后你也会有更好的efficiency啊
然后这是这是传统机器学习理论
为什么你要做升维之后
使得事情使得你的data points可以变得线性可分啊
都是同样的逻辑
但我觉得我我受到很多鼓舞
是说你们不要惧怕高维啊
我觉得这件事情用词很好
因为很多时候大家会觉得会害怕对哦
会害怕
不只是高纬度的representation表征
这件事情也是害怕逃逸出当前的某种local
Optimal
就是说我们现在就我们之前做的很多事情
都是为了要跳出这个local optimal所做的嗯
像像像VE
就是当前这个时代里面的一个local optimal
我们希望用一个表征学习的方式
把所有事情串联起来
然后这件事情啊其实是一个很自然的事情对吧
然后现在也有很多人做相关的这些论文
有很多同期的工作也都非常好哦
但另一方面这又是一个没那么自然的事情
因为你需要去跳出原有的框架
去做一个新的事对
但当你能够跳出这个local optimal
去做一个新的事情的时候啊
我觉得你你就会感觉你的世界被打开了
因为RE之于我们或者对于我的research来说
我觉得还是一个蛮重要的工作
因为他告诉我一件事情
或者说让我能够去make一个beat啊
或者说我们能够预测一个未来
这个未来是什么啊
或者对还是不对啊
我们可以过几年之后再来看
所以这件事情也跟语言相关
也跟diffusion model
像最近很火的c dance sora都有关系
嗯好我现在的bat bat是说这件事
这个世界上只有一件事情是重要的
就是怎么学学习到这个表征这件事情是重要的
当你有一个足够好的表征之后
在上面处理其他的问题都是简单的
你的language model会逐渐会退化到一个简单的
communication的interface
它不像现在一样
所有的这些多模态的智能
都是通过大语言模型驱动的
你的表征层只是提供一些简简单单的一点点
context进去
嗯对吧
大部分的这些所谓的heavy lifting
就是这些脏活累活都是靠大语言模型来做到的
嗯我要make的这个beat是说未来事情不会
这未来你会有一个很好的foundation
它是一个很好的好很好的表征
但它也是一个很好的世界模型
嗯然后他什么叫做这个世界模型
这件事情我们可以再聊
但是这个foundation本身它可能不是一个checkpoint
它有可能是一个neural multial connected together的
multiple components的一个cognitive architecture
哎呀说的好复杂
但本质上就是你的一个大脑
它有不同的区域在很多不同的事情对吧
语言会慢慢LM层
会慢慢退化成这个你的你的本质的这个表征
或者说你的这个事件模型的这个foundation的一个接口
嗯他还是很重要
它永远不会消失
因为人需要通过一个large watch model
你要提供呃
提出问题
然后回答问题对吧
他要去跟他沟通
需要跟他沟通
他是一个界面对啊
另外就是说你还有一条线是说你的pixel generation
本身就是你怎么样生成一个图片
一个视频本身这件事情通过RE
通过rapper
我们之前一系列的这些工作可以看到
它也需要基于一个足够好的这样一个
表征的基础啊
或者说你可以认为它它是一个世界模型呃
again在我这里面
在我的定义下
表征就是一个世界模型
最重要最重要的一个一个部分啊
他不是它的全部
它才是最重要的一部分
但当我们有这样的一个反对ATION之后
你可以认为我们可以把它轻易的抵扣成语言
对吧
然后我们可以轻易把它decode成一个pixel
然后生成视频
我们也可以把它扣成某种action
某种动作
所以他可能就是某种
现在的这种VLA的类似物对
但它是基于基于一种更强的表征
更强的世界模型的一个一个架构
现在表征包含哪些部分
语言是其中之一
呃我觉我觉得是其中之一对
然后当这件事情也有争议
就是就是你像你刚刚说石林
可能说他不想让视觉来污染语言哦
嗯他们还是会做多模态
但是要想怎么让多模态变成一个聪明的多模态
对不不会让整个大脑的这个智能水平降低
是的是的是的
唉这件事情但我又要讲了啊
这件事情真的取决于你怎么定义这个问题啊
但我先把前面一句话说完
就是说呃
呃这个这个这个这个
你说你说比如说语言在其中的这个位置对吧
我觉得我觉得我们也会有自己的担心
就是说语言其实是一个毒药啊
或者语言其实是一个鸦片
你加多语言
你总是会觉得更更幸福的哦
嗯那说明它有用啊
这个拐杖呃它有用
但它是一个shortcut
嗯就如果你你一个人如果一直这么吸鸦片
你就废了啊
然后如果他是个拐杖拄着拐的话
你也没有办法训练你的你的大腿的肌肉
嗯好这是你跟植林的像两个两个perspective对
所以我非常担心语言对于视觉视觉的污染哦
这件事情对我来说非常非常担心
而且这件这这个污染已经在发生了
这个这个污染的发生的状态是这样的
这个污染的发生的状态是整个large watch model
有一个巨大的这样一个价值链条啊
从工业界一步一步传导到学术界
这个价值链条是说
我们在最上层有一个narrative
这个narrative是whatever a t i skating law
beat lesson l m这些叙事的逻辑
现在的圣经啊
对啊呃
等一下我给你讲一下比特lesson
因为我完全不觉得large english model是一个啊
这个这个这个比特LEON的一个一个一个一个展
展示啊
他老大出model其实是反比特lesson的
最后哪些表征会是足够通用的表征
它的终点是什么呢
哦中终点我们可以叫做叫做就是世界模型
所以所以我也许我们可以讨论一下
在我定义下
或者在于这个表征的这个框架下面
世界模型到底是什么意思
什么是世界模型
对嗯这也要马上进入到你创业的话题了
然后我们先从呃对从动模态到世界模型
嗯对嗯
是这样
就是严格定义上来讲
世界模型
就是说你现在给定一个系统或者一个环境
的状态
好啊
呃这个这个环境状态可能就是比如说呃
你可以认为它是在当前时刻的一个状态
但世界模型也不一定只是做所谓的TEMPOR
上prediction
但我们先不管这些事情
总之是你先有一个系统或者一个环境
你有一个状态ST对吧
然后你有一个intervention或者action
比如说我们叫它AT在当前时刻
你对这个系统施加一个动作
你现在希望能够学到一个predictive function啊
或者transition function啊
F使得他能够take action跟你当前的C呃
这个state这个环境state能够去predict下一个state对吧
就是下一个时刻的state
所以这是最基础的一个general的这种这种啊
世界模型的一个一个定义
然后这个定义本身其实又无比的直接
或者说甚至有点trivial
因为这件事情不是一个新的概念哦
因为其实1943年的时候
有一个呃这个生理学家吧
叫呃kenneth crick
他第一次提出了这个概念
他就说人在脑子里面是有这样一个世界模型的
这个世界模型能够告诉我们
当我们去做某一个动作的时候
接下来会发生什么样的后果
嗯我们因为能够预测我们的动作
我们的action带来的后果
所以这件事情能够指导我们到底应该去take
什么样的action和做什么样的决策
如如如果我知道我把手伸到火堆里面
我会疼
我就不会对吧
把我的手伸到火堆里面哦
这件事情这种prediction的这种结构啊
其实也是过去呃
包括control theory啊
这个在六七十年代
然后大家怎么样把一个一个一个
这个月球探测器送到月球
或者送送到送到什么地方对吧
然后然后其实大家也需要
基于这样的控制系统啊
比如说一个经典的算法叫做model predictive control
这里面也涉及到一个model
但这个model其实也就是某种word model啊
这个算法其实也非常非常简单
就是说你现在需要讨论
我到底应该施加哪一个control signal给这个系统
使得他能够去完成我既定的一个一个任务对吧
然后那我要做的事情是说我在当前的时刻
通过我的模型去roll out
去去去滚动输出
接下来的呃一呃这个这个kick stop的action
一个action的sequence
就是说我现在要要输出
我接下来的一个一个action sequence动作的一个序列
然后我要通过这个动作的序列
用我的这个model去得到下一个时代
或者说每一个step上面的一个state
然后最后我也会有一个额某种cost function
一个度量函数
然后告诉我我执行了这个动作序列之后
我离我最后的这个目标距离到底有多远哦
所以这个算法就非常简单
就是说你不断的去sample你的action sequence
然后跳回到第一步
就是说然后找到找到这个这个cost最低的
这个action sequence
执行他的第一步
然后重复迭代的去做这个动作对吧
再再roll下一步的action sequence
对所以在每一次你都要做一个决策
然后这个决策的来源都基于你对未来的这个
这个预测
对这是所谓在这个model predict control里面
大家怎么去用这个word model
然后再到后面
比如说在model based RL里面
rainreinforce learning里面
其实大家也意识到
说一个word model其实是非常重要的哦
然后所以这里面有一个经典的论文
是DIANADYNA这个paper其实是rich sutton的paper哦
对所以rich sutton自己写了这样一个paper
然后他讲了啊一个很很有趣的观点
或者一个framework
他讲其实人的智能体系可能可能可以分两种
一种叫做reactive policy啊
一种可能叫做啊某种更智能化的model based policy对吧
这件事情其实呃这个类比是是这个所谓的system one
system two这种analogy是吧
就human connation也有所谓的thinking
fast thinking slow对吧
就是对于很难的问题
我们可能要需要更多的mental cycle
然后去去study这些问题啊
但对于一些问题来说
我平时或者说我们开车对吧
我们刚学开车的时候紧张的不得了
我左看右看哦
然后需要做很多的决策
当你真正会了开车之后
你就会把这些决策内化
成为你你自己肌肉记忆的一部分
它就变成了一个reactive policy对吧
所以rich sutton在dinner的paper里面
说了一个很有趣的事情
他说呃
What is reinforce learning
reinforcement learning是一个非常primitive
是一个非常基础的
没有模型的
没有这个世界模型的一个learning algorithm哦
所以rich sen自己其实也是有点反pure reinforcement learning
至少在当初的那个时间
在他的这个paper里面
他讲一个更好的一个系统
当然是说
如果你有一个足够强的这个这个世界模型
你可以基于当前state去预测下一个state对吧
那这件事情你就有这种所谓的planning的
capability在里面了
就是planning就是所谓做计划的能力哦
然后planning其实跟reasoning
也在某种意义上也是同样的概念
Raising me
现在在拉什mh mo很火
但事实上呃我们需要的这种planning
然后以及这个planning对于decision making的这种意义
其实是在当初很早很早在control theory
Serenforce learning
其实大家都在讨论的
所以我觉得这是一个word model历史历史
所以所以如果从这个角度出发
word model实质是怎么样去刻画一个系统和一个环境
使得你能够在这个系统里面去做预测
并且这个预测能够指导你的
你的你的你的你的action
The sequence
以及你的自己的决策代言模型是predict next word
这个是predict next action
嗯其是是基于这个action predict next的state
对怎么理解state呃
state是呃最少的信息
可以描述一个系统的所有所有状态的这么样
一个一个一一个一个一个信息的啊
来源吧
可以这么认为啊
就是一个state是说啊
比如说我对这件事情
也涉及到一个很有趣的事情啊
很很有趣的另外一个一个事情我们都要讨论
就是这件事情跟表征的关系到底是啥对吧
呃
我们为什么说是一个最小信息的一个
刻画单元呢
是因为假设我们现在就是说
我们现在这个物理世界对吧
呃我就说我地球吧啊或者我先不说那么远
我们先说我们这个屋子对吧
这也是一个环境啊对吧
那刻画这个环境的state是什么对吧
这个state如果你不追求这种所谓的最小信息啊
或者或者minimal description length
那它就是可以是
比如说我们现在把整个的这个space
全都重建起来对吧
然后我们精细的去刻画呃
这个系统里面的所有参数
包括这个桌子上的纹理
包括我们声波对吧
包括啊我们我们我们我们这个桌子的质量
这个话筒的这种各种各样的
physical的这种parameters
但我们不会这样去刻画这个系统的
对吧
因为很多这些信息对于我们的角色来说不重要
对吗
因为因为其实如果假设我们现在一个智能体
活在这的目的是我们现在要要聊天哦
那我只需要知知道一些基本的这些事实就够了
比如说我的这个话筒可以呃
呃在这个桌子上可以放主
然后我我不会去关心每一点的这个光照
也不会关心这个桌子上
每一每每一个细节的纹理对吧
这些事情都不重要
所以这个state其实啊包可以包含很多很多的信息
也可以包含enough信息
就是足够多的信息
这件事情是取决于你要解决什么样的任务的
那这件事情是什么
就是怎么样去去构建这样的一个state呢
这件事情其实也跟表征学习是直接相连的啊
表征学习像像我刚刚说的对吧
我们要有一个层次化的这种表征
好这种层次海挖cube representation
其实目的就是说
我们怎么样能够去慢慢DVP出来
这种一层又一层迭代上去
然后越来越抽象
越来越对我的decision making越有意义
越有价值的这样的representation
嗯啊他不会精细到每一点
它不用精细到每一点
而且怎么抽象呢
嗯我而且我们也不能精细到每一点
就做不到
对我呃
因为因为这件事情很显然对吧
就比如说我们现在要造一个飞机
然后这个飞机比如说我每啊
比如我们叫model这个飞机的一个动力学系统对吧
我要知道这个怎么样
它能够比较省力省油对吧
呃我们当然可以去从一个最low level的角度出发
我们可以说诶这个呃每平方每立方厘米
可能有十的十十几个次方的这种分子
然后我们去猫model每一个分子的碰撞对吧
然后然后我们我们通过这种方式来去刻画
我们这个系统
嗯啊这件事情当然不会work
这是totally stupid way对吧
我们做的事情是说
我们怎么样去能够在统计的意义上去study
这个问题啊
所以这才有所谓的流体力学
然后才会有所谓的这个呃navior stop方程
然后一系列这样的setting对吧
大家变得越来越抽象哦
然后然后但是我们能够去这个刻画的世界
也越来越广阔
嗯其实语言就是以某种意义上的抽象语
语言是某种意义上的抽象
但是它是一种就是已经被证实过的抽象
它是高度凝练的
就是他他是一个已经存在的抽象
他是一个存在的首相
对
那你你们现在想构建的是一个新的抽象
在语言之外
他是一个对他他他是一个有点啊
他一定是一个latent reputation
对
然后这件事情人可以通过侧面的方式了解到
你到底学了什么样的一个representation
或者说哪些representation的呃
哪哪些representation是有意义的
这件事情都没有问题
它不是一个完全的黑盒子
但它不是一个受限于语言的句法
跟逻辑的这样一个东西
这是我为什么说LMM完全不够
Beter lesson
嗯就better特LEON是说
你应该尽可能的减少human knowledge对吧
把你的这种所谓的啊人类
人类的傲慢和和他和和和他所谓的这种自大呃
这种这种傲慢和他的所谓的这种聪明才智啊
呃以及这些所谓的比较clever的这种structure
尽可能减少
然后尽可能的多用search跟learning的方式去找寻答案
对吧
但你可以想象
如果我现在我们讨论的是
怎么样去去去刻画这个世界的话啊
语言就是这样一种structure
语言是一个人类极其聪明的一个产物
嗯它有精巧的设计
对我觉得他本身就是他都不是多和少的问题
他全都是他都是对嗯
所以嗯
所所所以我觉得这件事情代表着这种语言
它有它自己很强的地方
而且他一定会在未来的智能
所有的这种智能体系里面
占据一个很重要很重要的地位
而且他可以COT嗯
但coo t是另外一回事了
COT也是另外一个呃
我觉得怎么讲呢
是一个阶段性的产物吧
对哦COT也是阶段性产物
arm的所有的一切都是一个满阶段性的产物哦
这也是为什么l arm就这件事情我也蛮同意样的
就是om这件事情
其实他也不controllable
它也不safe
因为他没有这样一个真正的世界模型
甚至我们把LM当做一个世界模型在用
但它是一个fundamentally flawed
就是一个有缺陷的世界模型
对
然后呃呃这件事情是说
其实就是说嗯现在的所有的这些CONTROLLABILITY
或者safety对吧
你一个LM怎么去做
这个完全是通过翻听命的方式来来设计的
来实现的
你需要喂给他大量的数据
让他知道什么事情应该做
什么事情不该做
或者他也不能做的事情
什么话能说
什么话不能说对吧
什么什么样的话可能会带来危险
什么样的话啊
可能是是比较友好
所以这叫做alignment
但所有这一切都是基于某种pose training
或者某种POSTTRAINING或者FUTUNING的alignment带来的
嗯对但真正的世界模型其实你不需要这样做
因为你可以预测你DUCTION或lead to work consequence
你可以你可以
你你的你的这个行为会带来什么样的结果
那你就可以在inference time呃
的过程中去尽量避免这样的行为哦
你可以加一些external constraints
就告诉我说诶这件事情你真的不能做
比如说我有一个机器人拿着一把刀在切菜对吧
然后我现在怎么样保证我这个机器人拿着刀
不会这个向后一转
把你砍了呢
这件事情怎么保证
对于一个language model的思路来说
你你你能做到这件事情的方式
就是通过喂给他大量的数据
嗯对吧
但他只要能看到这些事情
他世界模型不是吗
世界模型不不一定需要对世界模型
它因为你能够去预知这个结果
就是我能够去呃有一个动作我可以去understand
我现在这个刀如果转过来产生一定的危险
会造成的结果
你怎么让他知道呢
呃这就是你的训练的一部分啊
诶关于世界模型
现在好像它的定义是没有收敛的
比如说你们定义的世界模型
和李菲菲他们团队定义的世界模型的
区别是什么呀啊对
所以我刚刚阐述的
其实都是在我们定义下的时间模型啊
但我觉得现在遇到很多的问题
是说这个时间模型不好定义原因
它其实是因为它不是一个技术路线啊
它不是一个算法
他是一个目的嗯
就我们所有人不管你在做LMM还是做什么
Video defusion model
还是做这个高SSIFTING
我们所有人都在通往世界模型的道路上哦
所以所以我说我说我说有时候这些竞争
或者说这些这些arguments
听起来我觉得再过不了多久
可能过一到两年时间都会显得异常可笑
因为因为我们其实都在往这条路线发展
然后每个人也都知道这件事情是应该啊
有通向呃
应该是应该是正确的道路
但只是大家从不同的方向在思考这个问题
那比如说在我们定义下啊
或者说我先说其他人定义吧对吧
比如说对于一个video diffusion model的company啊
比如像像像SA
像这个BDANCE的模型
像jenny对吧
然后所有这些模型啊
他们啊包括runway啊什么的
这些LUA
每一个做这种生成模型的公司都在做这件事情
都在position themselves
as a word model company对
但他们其实还是主要聚焦在构建一个世界
模模型的模拟器上
呃
呃一个世界的模拟器上
所谓的word simulator
他们的目标还是能够渲染出来足够好看的视频
使得它能够有某种一致性
能够有足够长的这种内容等等
并且你可以在在上面施加控制
你可以选择像JY一样对吧
像向前走两步
向后走两步
你要保证你有一定的memory或者whatever啊
这这件事情是他们的这种word word simulator啊
或者说这种生成派的word simulator
想要解决的事情对
然后呃菲菲老师那边在word laps里面
我觉得他更像是一个front end的
一个一个asset的1interface啊
这件事情也很重要
因为他是一个强three d的REPE
所以这是呃百度way也要恭喜他们
最近不也刚刚融资成功
如果你可以看到他们融资的这些leading master对吧
他们在和呃讨论的人
比如说我看到新闻
AUTODESK给他们投了2亿美美元嗯
那auto like autodesk是一个什么样的公司对吧
AUTODESK是一个做three d这种CAD或者whatever design
这样一个公司是吧
所以在这个场景里面
你需要有一个非常非常具象化的3D的一个
一个
你也你可以叫它表征
它也是某种表征
但它是说你这个东西不是一个抽象的概念对吧
它不是藏在你的参数里面
它得要有explicit three d的这种这种形式
在那这样的话
你才能够在这个空间里面去掌握某种空间智能
你才能够在这个空间里面去探索
并且你能够one hundred percent的确定你不会出错
对于一个word simulator
Generator
word similar来说
这件事情呃是不一定对吧
虽然你可以通过更长的context
有更好的memory
但它是它是不能不能保证的
嗯然后呃我们想要做的事情
其实更像是要去打造这样一个predict brain
对
就是我们是我们我们我们看待这个问题的核心
还是说怎么样去提升啊智能本身
那这意味着你觉得LLLM是不智能的
我觉得again
就是LM是这个智能体重的一个
至关重要的一部分
它但它不是全部
它不是全部对我
我再举个例子
比如说为什么LM做世界模型来说
它是fundamentally有问题的
比如说我们还是回到视觉这个问题上对吧
我们现在坐在这里哦
我们稍微头稍微扭
比如说五度十度就会生成几百帧
其实这个frequency是非常非常高的
人的这个这个FPS其实是可以感知到
比如说100HZ啊
这种频率的变动的非常非常厉害对吧
如果按一个LN的方式去处理这个问题
会发生什么呢
会说至少按现在的这个这个方式去处理
会发生的事情是我要token ize
每一个frame
我们把它拉平串成一个非常非常长的序列
每一帧啊
我可以做一些当sample或者没关系
Whatever
然后我们把它串起来对吧
比如说我有256个token for one frame
现在可以有32个frame
或者128个frame
把它串到一块
那你就有256×128
这么多个tokens
然后你把它塞到watch witch model里面
拿它跟语言做对齐
然后最后回答一个问题
但这件事情make sense吗
完全不make sense
嗯嘛
因为其实你把一个这种世界的这种
representation哦
在他的背后其实是有某种global state的对吧
你把它序列化成了一个非常非常冗余的token嗯
然后transformer
其实大家说他没有什么INDUBIAS
他其实还是有一些INDEBUSE
他引达BISS
就是说他得要pay1coattention to every single token哦
那这件事情本身就不合理对吧
这件事情代表的事情是说语言模型的矛动力的
这个这个technique不能够解决对这种连续啊
空间信号的这种认知的问题
嗯这件事情是不成立的对吧
所以所以所以这是为什么
对于我们我们要build的这个世界模型来说
我觉得呃需需要具备如下几个特征对吧
他需要去去啊
这个能够能够能够去understand physical world
就这里面的定义是说等下是physical world啊
虽然这word model application也会延伸到
比如说这种这种啊digital agents去
比如你打游戏的agent当然也会benefit from word model
但啊我觉得他首要的任务是要解决physical world
understanding的问题
然后他得要有足够大的associate memory
memory也是一个很重要很重要的
对于这个word model为基础的
这样一个系统的中间的一环
哦然后他能够reason能够plan啊
我们刚刚讲planning能够能够做这种counterfactual
或者这种castle的这种inference也非常非常重要
然后最后一点就是说他得要足够的
Controllable and safe
它得是一个安全的系统
对我觉得所有这些事情again
这也是我炒样样样的这个这个这个这个说法吧
啊啊但我觉得这几点其实还是非常非常精辟的
对不多不少啊
嗯它和大元模不是衍生关系
是替代关系
呃
我觉我觉得我觉得呃也也不也不叫做替代关系
我为什么刚刚说
其实我们现在领域每个人都在往世界模型发展
往前走呢对吧
原因是模型也想往世界模型发展啊
其实不是这个意思
是说之前没有大语言模型的时候
我们压根谈不了什么世界模型
你有一个纯粹的LL的system的话
你纯粹是在做oral feeling当前ENROLMENT的事情
Large match model
让你具备了一定对这个真实世界的认知的能力
它构成了一个元素嗯
它构成一个元素
然后但这件事情像我说是fundamentally flag
因为他的这个认知太间接了啊
语言能带给你的东西实在是太少了
嗯对而且而且语言还会有其他的问题
就是它是一个本质上是一个communication to
所以我们在使用语言的时候对吧
除非你说一些这个对
做梦了
说一些说一些梦话啊
大部分时候你你用语言是带着一个intention的
你是要传达一个目的的
所以说LM更像是一个在我看来
更像是一个search engine的眼神对吧
或者插爆更像是一个search engine的眼神
我们总要带着我们心里面的这个目的
去问一个问题
然后expect一个答案
嗯对吗
然后但是这件事情不是这个word model
Word model
好的事实
就像说就像我刚刚说的word model
我们大脑里面
word model是在我们的这个这个background
做了很多很多的工作的
他甚至就有有很多心理学一些反直觉的认知
就是说甚至你大脑已经替你做好了这个决定啊
在在你决定要比如说我桌子上有三个按钮
在我知道我到底想要按哪个按钮之前
我已经能够监测出来我的大脑啊
已经做好了这个决定给你这件事情
这个这个实验好像叫什么
贝贝贝利特实验还是什么
是一个有争议的实验
但但它体现出来的事情是
有很多东西是在你的background
在你大脑里面已经在发生的
这件事情是你的word model
一部分language model不是这样的
language只是一个communication to
你永远带着目的
你永远呃抛出一个问题
想得到一个答案
它也是一个推理的to
对啊啊
它也是一个推理的too
Of course
但只是symbolic level的推理的too
所以你们想构建一个像人类的大脑
一样的世界模型
我我觉得我觉得要越来越看看人嗯
其实不只是人吧
各种各样的动物
它的智能到底是怎么样发生的
对啊我我先我先CONCLU下
我刚刚说的那那那段话
就是说
我觉得为什么大家一步一步都在通向
通向这个word model呢
原因是语言模型已经侧面有一点
这个word model的behavior了
虽然它没有action
它没有一个对真实世界的understanding
他其实也不能够真正的reason plan
因为他的他通过COT的这个planning
还是呃coo t的这个reasoning还是很不一样
跟我刚刚描述的
比如说这种m p c level的这种planning哦
它也会带来他自己的一些问题
但这些都OK
但再再下一步你会看到
比如说大家做这些啊
不管DIT也好
或者whatever模型也好
但大家开始做生成模型这件事情
已经让让让事情变得有些不同了
对吧嗯
这也是为什么很多人大家做video generation
会说自己世界模型
我觉得也无可厚非啊
虽然我我不同意他们做的这个video generation model
就是一个最后的end game的世界模型
但它确实比language model要往前推了一步
对啊诶他是怎么做到的呢
他在language model基础上嗯
我我觉得我觉得就现在所有这些系统
其实也是要依赖于language model的对吧
就是他还是要通过language model帮你去做prompt
Rewriting
然后去帮你去呃
当做一个CONCONDITIONING
丢给你的这个视视频生成的模型啊
其实language model也会变成了一个
就是你看这个这个历史的进程就很有趣
原来language model是主体
现在language model变成了一个video generation
model的前期的一个准备工作啊
的一个脚手架呃
原来language model里面你model的是PY对吧
你这个Y就是还是在这种semantic space的
某种label space的这个信息
到现在你video战略是model时候
你model是p x given y的概率
这个意思是说你现在model的东西已经是X了
X是你的数据本身
你的Y变成了你的一个条件
这件事情已经很不一样哦
呃为什么很不一样呢
是因为当你有一个low dimensional的这个
WISPACE的时候
呃
你再你再去去model这样一个分布的时候啊
你的property density
只会在你的Y的分布下面竞争
就是说呃呃你assign的这个likelihood
哎呀我这个说的有点过于technical
但是总之是或者说我们先不说语言模型吧
我们先说
比如说一个1000类分类的这样一个一个模型
你可以认为这是个label
也是一个语言的前身对吧
它也是一个low dimensional的一个vocabulary对吧
然后如果你要做这样一个分类问题的话
那你的所有你需要去做的决策是我这个东西
如果是一只猫
它不能是一只狗对吧
我这个东西是受限于我的这个label set的嗯
但是你当你开始model的是p x given y
你做一个生成模型的时候
这件事情你assign的这个lector hood
是说这个世界上到底有哪些现象
哪些东西是更可能存在的
这个事情就很很不一样了对吧
因为你现在要学到的东西
你的这个智能的信息量是远远大于你的
PY的modeling的
你需要知道为什么在这个世界上
一支四条腿的猫要比一只三条腿的猫更常见
嗯对吧
为什么我要生成一个视频
比如说我现在有一个
i don't know一个跑步的视频
为什么我有这样一个一个smooth的奔跑的状态
要比突然产生出来一些幻觉
有三条腿
四条腿
这样状态更可信
更可能吧
在概率空间里面
更可能这件事情已经是有巨大的信息量
你已经要model的东西
要远超于你在language space或者label space里面
需要刻画的东西了对吧
你需要对这个世界有一定的认知
所以这已经是更加在我看来有一点beat lesson了
就是就是说你抛弃了更多的语言空间中的
这种这种这种认知
跟他的逻辑跟他的句法结构啊
开始去model pixel
开始模型这个这个像素本身啊
但再推演一部像素本身可能也是错的
像素本身也不够
beat lesson嗯
像素是什么
像素是人为定义的
一个一个一个一个regular grade对吧
就是一个一个框框
然后上面每一个框里面可能有二百二二百五十
有有八个bits information对吧
然后你可能有这种这种letters
就是你有一格一格一格
这是一个像素
这是我们看到的每一帧的图像
是这件事情也是一个借口
这件事情也是给人看的对吗
就是word simulator
为什么大家觉得JE诶
这个好酷啊
因为我们造出来一个视频
我们造出来一个游戏
这个是给人看的
但再往前推一步
真正的比特LEON是说我不需要给人看
我为什么需要给人看呢
对吗
他给谁看呢
他给你的这个系统看
他给你的这个世界看
它取决于你到底想要什么
他可以给人看
但是给人看这件事情不是word model的核心
而是word model的接口
word model本身他在自发的去
学到更好的表征
去做更好的更好的预测对吧
但这件事情本身
跟你是不是要生成一个很酷的视频
其实是无关的
跟你能不能回答关于你的input space的一些信息
其实也是无关的
所以again就是我重复我刚刚刚刚想说的事情
我们每个人都在这个世界模型的道路上往前走
嗯世界模型是一个目的
不是一个具体的路呃
不是一个具体的算法
或者说是一个技术路线
然后总有一天我们会有一个更好的世界模型嗯
语言模型或在此之上
然后它也会变得更强
我们会有更好的多模态的模型
它能够更好的理解这个世界
我们也会有更好的video生成模型
然后我觉得RE就是这个这个
这个过程中的一个雏形啊
所以现在还有很火的一个说法
是所谓的unified model或者omi model
大家试图把所有的数据全都堆叠到一起
使得我们能够让一个系统既能做understanding
又能做生成
大家讨论的问题
也是说我到底是理解能够帮助生成
还是生成能帮助理解
我觉得都不重要
理解和生成是一体的
它都需要一个真正的word model作为它的基础
对一旦有了这个好的word model哦
他能够做某种prediction
能够做某种planning
reasoning上层的解码
这件事情其实是非常非常简单的
所以你觉得他们都是你们的上层世界模式
是这个底座呃
对你可以认为我们我们我我
我想我们想做的事情或者表征派想做的事情
是是这个蛋糕最底下的这个这个底座表征派嗯
嗯表征怎么统一成一样的表征呃
呃统一成是指那个跟language
还是最最终统一成某一种表征
抽象
某几种抽象的表征
所以还是要有skinning对吧
还是要有现在可以看到的
除了语言
还有什么有skin呢
对语言的skinning
对我们刚说说到这件事情
就语言的skin本身
我觉得又是一个嗯有点说不太清楚的事情
因为我们我们也知道
有个理论是所谓的这个compression is intelligence
嗯对吧
就是压缩机智能
嗯是的
但这里面讲的事情是说嗯
你的语言模型其实是一个lost list compression的过程啊
或者说语言模型模型变大能让结果变好
不是因为他死记硬背
备注了所有的所有的这些内容
而是它就是一个更强的模型了
所以他能有一个更好的压缩率
去压缩你所有的input这些信息
它带来的某种泛化能力
但我想我我同意这个观点
但我想后撤一步
我想说其实因为语言模型在意的问题本身
导致其实他的skin law里面其实是有水分的
就是这个水分是说
他并不需要真正用最小的模型去
通过真正理解这个世界的方式去回答问题
而且我们所有的这些BENCHMAR以及human
在使用拉冲之帽
在在达到的目标上啊
或者这些任务上
也需要他能够retrieve出来对吧
就是能够能够能够检索出来这些factual knowledge
如果一个模型对吧
它没办法告诉我
比如说WIKIPEDIA上面有一个具体的人名
他过去做了什么事情
那这是一个很差的一个一个一个large mol
所以所以所以我想说的事情是
说语言模型的skin law
是基于一个对knowledge的这种representation
所得来的这样一个skin law
所以这是为什么它可能会有一个相对balance的配比
就是说你的你的number token的数据和你的parameter
需要大概一比一的方式
对china里面是这样的一个一一个一个一个方式
嗯对吧
然后去skill up世界模型
尤其是基于这种vio intelligence
是世界模型哦
我觉得他会有一个非常非常不一样的skin law
它会有一个skin la
但他这个skin lo的斜率可能完全不同
或者他的这个配比完全不同
我现在的直觉是这样
它的模型不会很大
它模型不需要trading parameters
因为你不需要记住啊
如果你要做video generation
那是另说对吧
但他不需要记住
你能看到这个世界里面所有这些细微的细节
他不需要通过解一个什么薛定的方程
在一个巨巨高维的空间里面的方式
去判断一颗苹果是不是落下来嗯
他不需要做这些事情
他不需要人类的支撑
他不需要人类最高级的支撑呃
我们讨论一下到底什么是人的智商
但是总之他不需要这些事情
他不需要把这些这些knowledge全都记下来哦
他需要通过很好的understanding能力去filter information
就把信息过滤掉处理掉对吧
然后呃
因为最后最后真正重要的东西还是决策本身对
所所以这件事情跟人会越来越像
我觉得因为人就是这样的人
有很多很重要的事实对吧
比如说人的视觉系统
或者说呃人所有的这些sensor是统一对吧
包括听觉
视觉嗅觉
然后触觉这些
这个这个东西其实是非常非常高带宽的
这个带宽可能要达到
比如说10亿个bits per second好
1亿到10亿这个级别
但我们现在说话的时候
其实这个带宽极低
这个带宽只有10~10到10~100个base per second
嗯嗯所以到底发生了什么对吧
我们大脑是怎么样一个模型
能够在20瓦的功率下面
把十十亿bits per second的信息通过我们眼眼睛
还有各各种各样的感官输入进来
转
化成我们十个bits per second的一个一个行为模式
这件事情是word model本身它过滤大量的无用信息
噪音对它有很多的冗余性
然后它知道什么东西是重要的
什么东西是不重要
所以过滤系统很重要
对当然这个东西也是一个层级的过滤的系统
嗯嗯确实是这样
那这个世界模型怎么训呀
所以他可以训呀
但世界模型看起来我都不知道怎么下手
对我觉得这是一个biggest bt
因为事情啊越通向
我觉得智能的本质事情也会难难走很多
对我觉得像你说的
我们经历了去dump整个互联网
然后去训练模型的这样的一个一个时期
我觉得接下来呃
我其实也不知道这条路能不能成功
我有足够多的信心
但你要让我说一定百分之百成功啊
也不一定啊
原因还是数据层面
我们到底能不能把这件事情做到做到极致
需要多少数据啊
需要什么数据
我觉得过去的时代是dump这个啊
或者download吧
internet的时代
现在时代是download human的时代
嗯我们要把人类下载下来
哼就是我们现在每一个again对吧
大家process这些knowledge
我们有一个东西叫INTERNM
把upload上去
我们可以train一个transformer
Everything's good
但对于真正的我们对一个世界的理解
一个四岁的小孩
他看过的视频一样也经常举这个例子
就比现在所有的用来训练世界呃
这个言代言模型的所有的这些这些token还要多
对吧啊
四四个月的小孩对他看过的视频的量
要比30个锤链的这些纯最最最好的
这些大语言模型的数据的量还要大对吧
所以这个量量级实在是太大
所以我刚刚说下download human
是说那我人眼看到这些东西
这些数据到底我们怎么能采集过来呢对吧
我觉得我觉得视频还是这是为什么
我们之前比如在cameras里面
我还是非常希望去多做一点可能视频啊
相关的研究
我觉得这是现在这个全村的希望
对哦
这件事情可能有很高的门槛
但我觉得不一定成功不了
我觉得可以分几个阶段走
第一可以先从互联网的数据开始
先从YOUTUBE开始
嗯好像我刚刚说
不管是什么全部的这些训练的token
几十个吹炼的token
还是四个月小孩儿看到这么多的信息
所有这个数据量等于30分钟的youtube upload
YOUTUBE上面有海量的数据在哪
这个有版权问题吗
呃所有人都知道有版权问题
所有问题所有人都在继续继续这么做好
我觉得at some point一定会有很很大的版权
你或者说这个东西不是一个版权的问题
因为可能YOUTUBE不on这些视频的版权
但是一个terms of service的问题
YOUTUBE是禁止你去爬取这些数据的
所以导致这些数据现在非常非常难爬
基本上爬不下来啊
你爬几个视频
YOUTUBE就把你的IP办了哦
然后你就你就得换一个IP对
所以有点有点
现在我觉得呃
这些数据公司跟这些这些这这些平台
有一种这种道高一尺魔高一丈的感觉哦
一方一方要严防死守
禁止你爬数据
另一方另一方要想尽办法要爬更多的数据
对我不知道最后会终局是怎么样
对哇自己也好有优势啊
字节好有优势
并且自己也不care对吧
但是他们也收到了很多律师函
所以我不知道
我觉得我觉得之后可能会有更多的对
但我觉得这这件事情
就涉涉及到人类社会里面啊
更多的这种政治的优化吧
嗯对好
第一步是视频
第一波视频
然后接下来其实parallel的运作
就是说我觉得嗯这样的世界模型
或者这种这种很vision centrc的世界模型
会有一些非常好的这种应用的前景
嗯因为我觉得只有research也是不够的
LOM之所以成功
也是因为拆包这样的一个interface实在太成功
太自然了对吧
它依赖于啊互联网
依赖于这种这种移动移动设备啊
但它是一个很好很好的接口
一个非常非常好的product
所以欧派爱自己的人也没有意识到对吧
但
当我们讨论世界模型的时候啊
尤其是我们刚定下这个世界模型的时候
这个最终的这个part out到底是什么
我觉得这件事情可能需要
我觉得这可能才是一个真正的难点
可能是一个比数据还要更难的问题
所以现在呃如果拍脑袋想啊
Again
拍脑袋想的想的idea可能最终都是错的
哼
但是至少有两个出口
一个是比如说这种AI glasses啊
这种真的personal assistant
这件事情需要一个word model
这件事情只有语言模型不够
只有语言模型的话
它还是一个带着屏幕
可以有语音交互的这么一个XGPT对吧嗯
他没办法走出这个产品的心态
比如我现在经常跟大家举一个例子
我现在带了一些这种这种variable devices
他们不是真的AI的variable devices对吧
但somehow他们具备了一些我觉得世界模型的特点
原因是他们是一个always on的这种device
就他一直开着
一直在监控你的身体体征
嗯对吧
也有大量的信息
因为每秒对吧
我不知道有多少多少频率
它是以什么样的频率采集这些信息
但我一直在心跳
所以他一直能track这些信息
嗯然后这些信息放到哪里去对吧
我我我这些信息本身对我来说是没有意义的
我我知道我某个时刻心跳频率
BPM是怎么样的
对我来说没有任何意义
所以他需要有一个智能决策告诉我
说哎你好像under too much stress对吧
你现在压力太大了
你需要缓一缓
然后说哎你过去几天时间睡眠都不是很好
你可能要需要考虑一下对一些一些补救的措施
或者说你今天应该take a day off对吧
我觉得这件事情其实蛮蛮世界模型的
只不过这是一个最最最最basic的世界模型
因为它能get的这个信息实在太少了
嗯这是个很垂直的信息
对非常非常垂直对吧
但我觉得这件事情是一个未来的视觉模型
在AI variable上面一个缩影
因为如果假设真的有眼镜
或者说对我知道你不喜欢戴眼镜
但是假设有某种variable devices
它能够真的是always on
好
我们不知道这个功耗问题怎么解决啊
先不管硬件问题
我们先先不管好
但他能够实时的看到我们所能看到的一切
对有这种完全always on
然后infinite的这种tokens
进入到这个系统里面哦
我我觉得这件事情
其实是会有很大很大的潜力的
然后第一我会很想要这件事这个东西
因为我想知道我几点喝了一杯咖啡
然后是不是这杯咖啡喝的早了一小时
晚了一小时
导致我晚上可能睡眠没那么好了
或者说我是一个运动员
他想要指导我的每一个动作
或者说我在医院工作
我希望给养老院里面的每一个老人
都配备这样一个variable
使得我知道他每天的这个行为模式是怎么样的
他吃了什么药
做了什么事哦
然后他的心情怎么样对吧
他的状态怎么样哦
然后跟我背后的这些医疗记录挂钩
然后提供更好的智能决策
我觉得有很多很多类似这样的例子对
但这件事情也是基于现在的LMM
现有的多模态的智能
其实是我觉得是做不到嗯
然后另外一个出口我们刚才也聊过了
那我觉得就是robotics
我觉得robotics呃
面临的问题是其实还是大脑不够嗯
然后即使他可以呃武术
他可以表演啊
当然当然也不能否认
这也是一个很好的vertical斗命了对吧
文娱市场啊可能也挺大
那机器人就去表演节目吧
我觉得也行啊
但这件事情离general的purpose robot
能够走进千家万户
能够背着年迈的老人上下楼照顾他的饮食起居
这件事情距离实在是太大了
嗯能干活的机器人都是荒漠
是的是的哦
然后我觉得这一部分你可以看对吧
机器人其实是一个很好很好的一个dance room application
因为不管有任何上游的这些新的
我们讲泛世界模型的这种这种眼镜啊
呃机器人都能够benefit from的
嗯比如LM出来了
那我就有VRA对吧
然后火了一段时间
现在这个video diffusion做的很好
action condition video diffusion做的很好对吧
这种生成派的这种word similar做的很好
那我们也在讨论
机器人怎么样去用这些模型去做一个啊
做一个更好的这种action的planning
对有大量这样的工作
所以好像我说的
我觉得我觉得这里面还有很长的路要走
然后我跟但我觉得呃就是在网上看机器人
在春晚上看机器人
和私下里跟从事机器人行业的这些research聊
我觉得感受是很不一样的
那怎么说
后者是后者会愿意跟我说真话哦
哦不不代表他们平时在说假话
只是说后者会更愿意告诉我
现在的系统的缺陷到底在哪里
为什么这件事情听起来好像是啊
现有的这些模型实在是解决不了的
刚才其实讲了你长达十多年的研究历程啊
你是怎么跳跃到世界模型来的呀
嗯我觉得其实没有跳跃
就像我一直刚说的
我觉得我觉得我觉得所谓的representation learning
表征学习世界模型以及整个AI的发展
其实还是一个蛮啊smooth的一个transition
然后我其实不是很喜欢这个世界模型
这个这个word了哦
我觉得听起来有点hp
然后并且现在他变成了一个啊口袋一样的
一一样一样的一个称呼
然后所有人都在claim自己做世界模型
我觉得这件事情嗯一方面我觉得对
我觉得肯定不是一个比较一
一个researcher会享受enjoy这样一个过程吧
啊但另一方面我觉得可能一个领域往前走
可能还是需要一些这样的这样的bus word对
然后我觉得非要说的话
我可能会喜欢呃
世界模型的一点
就所谓world model的一点是这个
这个是GETANAL马利克伯克一个教授讲的
他说嗯他唯一喜欢word model
这一点是因为他能告诉大家
我做的是word model
而不是word model
word是WORD就是单词啊
我做的是世界模型
而不是单词
单词模型
那单词模型就是LR对吧
所以我还蛮蛮同意的啊
所以所以我觉得啊像我一直重复的
我觉得
我觉得我觉得世界模型是所有人会抵达的一个
一个终点啊
他是他是一个目标
对嗯其实你嗯随着你要开始做世界模型
你也做了一个非常重大的决定
就是你要呃创业了
这是一个非常大的
跟你之前的research的生涯
非常大的不不同的一个选择
你为什么做这个选择
以及这个选择是怎么发生的哦
这个选择也是一个玄学选择
玄学哈哈哈哈哎呀
这个这个大家可能觉得我这个太玄学了
但是确实是因为之前有很多弯曲认识的朋友
一些啊
也是对我帮助很大的一些mentor吧
然后大家可能有投资人的身份啊
有这种其他创业者的身份啊
他们说诶三宁你应该也尝试去去创业啊
因为在学校里面
像我刚刚说的
其实有很大的困境对
但并不是学校一无是处
我觉得学校其实是一个很好很好的平台
它让我有足够的空间去真的找到我想做的事情
但我突然觉得诶好像现在是一个时间点
似乎啊我想要探索的东西
探索到了一定的地步啊
再往后有可能会陷入
我叫他一个中等PAPAPER陷阱啊
就是说你会发一些不错的论文
但是由于这个这个resource的限制哦
导致你没办法真的把你的
你的这些idea推广成一个啊
某种意义上一个新的breakthrough
对
所以我觉得这这可能是是一个好的时间点
然后所以我有一个馒头就问我
那时候还蛮有趣的
可能大概是啊去年去年的可能年终吧
或者说可能是秋天的时候
25年年中嗯
对25年年中
然后他又说诶你去问一问yellow控啊
他好像最近在meta待的不是很顺心
但那个时候其实还没有这么动荡
还没有这个X王
然后比如说菲尔德雷奥
然后这么多动荡的事情
然后我的第一的直觉是说啊
这个怎么可能呢
对young对吧
我们等下可以再聊一下
再还想再聊一下young是怎么样的一个人
但至少在那个时候我会觉得他还是一个对吧
Godfather of ai
然后呀他呃是一个纯粹的researcher
怎么可能会拉他一起创业呢
哦然后结果我们有了这个对话
之后的第二周的周一
我们刚好有一个one one的meeting
就是一对一的一个meeting啊
跟Y格勒坑样
然后还没等我说什么
然后Y就跟我说说
唉赛宁你先不要告诉别人
但我已经决定了啊
这个我现在想要做的事情啊
我觉得应该在外面做
我想要去创业开一个公司
然后我就我就问他说你想做什么事情啊
这个背后的business model是什么呀
嗯然后后来发现哇
这件事情跟我想象的事情完全一致哦
嗯非常有趣对
然后这件事情是什么呢
我觉得你可以你可以叫它世界模型哦
或者说这部分的出发的逻辑在于
我觉得在我想做的这件事情上
在现在的这个不管是世界上每一个农
任何一个国家
我觉得都做不了啊
包括在在湾区
在硅谷也做不了
那这个这个事情是什么
就是说你还是有一定的这个research的程度啊对吧
他不是完全的说哎我们现在要捞成ch model
我们要deploy这个system
然后我们要push to pout
然后去去去去get some revenue
其实其实not like that吧
然后我觉得这件事情有很强的这种research的这种
啊倾向性对吧
但是他又不是在纯粹的学术
学术的这个这个setting下面
他不是过去的费尔
也不是NYU
他不是学校
也不是过去的那个传统的废人
但另一方面
他也不是弯曲的这些大厂
和现在的很多这些new up
处在一个完全封闭的情况下
封闭是什么意思
封闭思是说啊
你当然不开源
不能发表论文
然后像我说的这个block上面也不能署名啊
也不能署额署名
然后然后像我其实我在google在JDM的时候
我在站内I
整个战内亚偶尔只有我一个人是有翅虫
相当于脚踩两只船
有一个double affiliation
还在学校在做事情哦
大家其实对学术界
对这种纯粹的探索性的research其实是有点抵触的啊
这是一个弯曲
现在的一个一个状态对
然后触怎么理解是谁抵触抵触意思就是说
第一我觉得大家瞧不上嗯
这个这个这个学术界在做的工作
不觉得学术界在做的东西
能够真的啊能能够能够产生怎样的影响啊
第二他们因为也不怕publish
导致嗯很多东西你也不知道他们在干嘛对吧
即使在这些大厂里面
其实有些大的公司有有这种research的部门
然后也有这种偏para的部门
但即使这两个部门同一个公司
两个部门之间也有一个很大的隔阂哦
因为again就是做做这边
比如说核心模型训练的这些
公司的的这些部门哦
必须要在这个highly competitive这个赛道上面啊
走到最前面
这是他们唯一的目标
对就是军备竞赛是一个军备竞赛哦
然后这件事情就会压榨你的research的空间嗯
你会你会抽走这个这个这个这个环境里面
能够给你充分的freedom去做research的这样的氧气
氧气嗯
所以你没有想过加加入任何的lab
你没有办法忍受这种没有氧气的感受
是我觉得这也是一个很有意思的现象
这个现象是说当初确实有些机会
我也在有一些其他的考虑啊
然后但我想了想之后
我觉得可能这件事情
如果你真的想要做这种完全前沿的探索
你想要去定义问题的话
可能还是得在一个自己的startup做
才会成立这件事情嗯
就别人的startup就是他定义的问题
然后你来做执行是其他人
其他人start up
当然首先我不认为在这个其他startup里面嗯
有任何一个startup或者一个大公司在focus
在我们在做的这个事情上
所谓的build building the predict brain这件事情对吧
在你可以认为是最foundation layer
或者说最upstream layer啊
做一些做一些事情
这件事情其实是不存在的啊
更有意思的是
其实很多我的朋友在我跟他交流的时候
大家都会意识到这件事情其实是必须的
就我刚说这件事情
一方面有点所谓的这种呃呃反反共识对吧
就是有点control and view
但另一方面其实又在过去的一年里面
我觉得又逐渐变成了一个共识
所以我说的东西也没有什么新鲜的
没有什么新鲜的
但是我刚才简单提到了
我觉得现在在整个AI行业里面
有这样一个巨大的AI的呃
这样的这样的一个value chain这样一个价值链条
在最上层
这个价值链条
就像我刚刚说的
有bit特LEON
有AGI有LI这样的一个叙事逻辑
这件事情定义了一系列的benchmark对吧
就是说你要打宝嗯
那你就打打的这个榜可能是l m arena啊
或者说其他的这些榜单对吧
有有一系列这个benchmark
这个benchmark定义了resource的allocation
就是说你你怎么样分配资源嗯对吧
因为我的目标如果是在榜单上得到第一名
那我只能投入最多的资源
使得我能够处在这个位置上去竞争
然后resource allocation决定了
其实这件事情已经跟researcher觉得什么是对
什么是错
已经有一点脱离了
虽然有些呃很强很强的research
知道我们可能需要做一些research
但是在这个价值链条下面啊
Resource allocation
决定了他们不能做这一部分的research
所以比如说我会觉得哎啊
这个视频理解这件事情其实蛮重要的
但现在好像不管学术界也好
科学界也好啊
做的不多
或者说大家做这件事情
但没有fundamental
从word model角度去approach this problem
去去解决这个问题对吧
但为什么会这样哦
但你这个很有很有意思的现象
你就会看到不是没有人不愿意做这件事
不是没有人没有这个能力做这个事
是他们全都无一例外啊
不管在哪一个公司里面
无一例外被发配给了一个做视频生成模型的
这个video captioning的team
因为因为这是在这个价值链条下面的
唯一一个一个可以可以间接对吧
参与到这个价值链条里面的一个一个position对吧
虽然他们都知道我们这件事情没有解决
我们需要一个更好的像我刚刚说的1word model
Based video understanding model
并且这件事情可能是一个真正训练出这个
word model的一个一个很重要的一个一个前提条件
但大家不会有空间去做这样的这样的exploration
所以当初我在我在google的时候也会有这样的困扰
包括我们做re e这样的论文
这篇论文其实前前后后这个学生跟他一起
跟博洋一起
我们可能做了快一年的时间哦
因为这个学生中间可能也嗯
有有一些身体的原因
然后反正anyway吧
就是可能有有有有一些gap在里面对吧
然后所以所以反正完成这个工作
我们花了一年的时间啊
当我们发表这个工作之后
有我我我其实还有点担心
我会说哎这个会不会有google的researcher
然后过来找我说诶
为什么你会发一篇paper
我们也在做一样的事情啊
你怎么把我们的机密暴露出去了哦
呃结果是有哦
哦有有有有好几个research找我
然后他们给我的反馈是
我觉得这件事情是对的
我做了这件事情
做了两个星期
但是我的manager说你不能做这个事情了
我们接下来有有product cycle
One
Product sec
Two
product cycle three对吧
这些这些产品的发布的这种这种太乱
我需要完成对他们现在的驱动力是不一样的
驱动力是不一样的
对
所以就又说回来
我觉得还是要回到回到一开始
我们讨论这些事情
就是在这样的有限游戏下
在这样的强竞争的环境下
每一个公司都都似乎失去了他们
定义问题的能力
比如说其实你看之前像像像OpenAI对吧
然后他其实是具备这样的能力的
很多这些问题都是他们定义的对吧
包括包括GBT
包括像clip这样的模型对吧
或者说他们一开始从成立的第一天起
作为一个research unit
他们也有他们自己探索的过程
嗯我觉得还是很research的
很research的
但是现在research已经变成了一个产品问题
变成了一个商业问题
你必须竞争不竞争怎么办呢
哦那当然是逃出来
然后我们来一起啊
创造一个更好的更friendly
researcher friendly的这样一个一个organization吧
这样一个团队吧
所以你们要逃离硅谷的叙事呃
对我觉得我觉得双向选择吧
我觉得可能对互相那个什么对互相DISS一下
the qu见你那次他跟你说了什么
他也没说什么
他只是讲了啊
对他说的这件事情
就是说我刚刚说
我觉得我跟他的想法非常一致的
这件事情就是世界是模型是什么
我们可以有一个定义
在这部分上
我跟他的定义其实非常非常吻合哦
然后包括他做JAPA
我我在NYU也经历了一些过程
这个过程是啊
我从我从质疑JACKPO到理解战法到成为战法
经历了这个人生的三个stage
我等下可以可以再展开聊一下这件事
但他具体跟我说的事情是说
这个公司它它不是一个non profit
它不是一个纯粹的research lab
所以我们是要有一个business model的
again这件事情可能不是他的原话
或者可能更更像是我理解他说的事情啊
的话是是说
我觉得世界模型是世界需要一个世界模型嗯
在硅谷之外
在LM的叙事之外
有一个隐形的世界
这个世界里面有很多人
大家想要解决这个物理世界上的很多呃
物理物理世界里面的很多很多的问题
他们可能是一个农场
可能是一家医院
但他们拿着LM不直接能够解决这些问题
他能解决一部分问题
但有很多涉及到真实世界的
physical understanding的问题
他们是解决不了的
嗯所以大家其实都很焦虑
大家都害怕说诶这个AI的浪潮要来了
我我我是不是连上这个牌桌的机会都没有
啊对吧
然后所以我觉得这一部分隐形的世界
是在这个硅谷的叙事逻辑下面不可见的
嗯嗯但我觉得这是一个很大的市场
嗯这是我跟很多人聊天的体会哦
然后我觉得这个这个这个这个
其实我现在最enjoy的呃
这个这个时时光不是跟一些researcher聊天
是跟完全不在AI AI research这个field里面的人聊天哦
我觉得我每次都会得到很大的启发
比如说嗯就是怎么讲呢
这个这个也是哦
其实有两个人跟我说过同样的话
嗯第一个还是后脚底呃
第二个是这个张涛是MANUS死的
张涛涛哥他们都跟我说
你如果想要做一个好的产品
你首先得要热爱生活
你得知道这个生活里面的人他们在做什么事情
他到底需不需要这个东西哦
你不能把某种AI
某种智能强加于人的头上对吧
你需要理解他们的需求
然后你需要通过这件事情
不管是做你的research还是打造你最后的产品
所以我觉得这里面很重要的一点是说
这个世界上有大量的人
他们生活在这个世界里面
他们是这个问题的定义定义人哦
这些问题不是researcher坐在实验室里面
想出来的对吧
我觉得如果真的
我们要做一个能够汇集所有人类的
这样一个AI系统哦
这件事情不应该是一个
一个某种独裁的状态
不应该是头部的几个公司强加的一种
一种一种能力哦
我们得要去知道这个世界上到底在发生什么
然后大家有哪些需求嗯
对所以所以所以这是对
这是我觉得为什么呃
这这是第一点
这是啊
或者说前一半其实我想说的是
其实世界是需要这样的word model的对吧
LI不能解决所有的问题
第二点是说word model也需要这个世界嗯
这个世界有两部分
第一部分是定义问题的能力
对
就是就是问题的定义对吧
我希望这件事情是从生活来的
从人的真实的需求来的
或者说是从工业工生产中的需求来的对
然后这些事情对于硅谷的或L安的趋势来来讲
都是也是隐形的
然后其次涉及到你刚说的数据的问题
就是虽然我们第一步可以从互联网上去拿到
这些数据
可以去训练这些模型
但最终还是得要去在真实的世界里面
去淘金的啊
这些数据也是不可见的
大家不会把这些数据传到YOUTUBE上面
YOUTUBE上面的数据还是一个跟人类非常非常online
跟人类的价值观和
或者跟人类的这种for entertainment的需求
非常alone这样一个数据的分布对吧
然后我们还只是在讨论这个微弱的数据
但这个世界里面有大量的非VIO的对吧
非视觉的还是在连续董命的had mentional
高纬度的和和possibly noisy的
有可能是有噪音的这样的信号
这样的数据的
对这些数据
我觉得现在again对于训练一个世界模型来说
至关重要
嗯我们的世界模型也不只是一个为人的moo对
因为这个世界也不只有视觉啊
但另一方面这这些数据现在是不可见的
我们需要从一些地方获得这个数据对吧
然后所以所以这是我跟Y聊的这些一些
一些一些这个high level的这样的一些一些感受哦
然后到后面其实这件事情跟business有什么关系呢
等会你说不只是数据视觉模型
不只是视觉
还有什么呢
还有哪些模
现在可以有一个飞机引擎
一个飞机引擎里面可能有1000个sensor
这些sensor在不断的记录这个飞机引擎的数据
对吧
我怎么样能够训练一个飞机引擎世界模型
能够知道我这个飞机引擎可能哪里有设
设计缺陷
哪里可能现在有有有有有这个有这个啊
错误对吧
等等一系列这些非常long tail的问题对
但这个是一个就是飞机引擎的世界模型
这是一个飞机引擎的视觉模型
但它会基于一个universal的世界模型的预训练
对所以你们会训一个通用的世界模型
这是我们的目标
这个是预训练
然后上面可能会有很多的垂类
很多的垂类嗯
嗯像我说的
你看language model也是上面的一个垂类
Video defusion
也上面一个垂类啊
action对吧
然后planning
然后呃robotics也是一个垂类
但这个东西可以非常非常多元
嗯这个预训练的数据量会有多大呀
哎这些事情就是说这是research的部分
对我们现在其实有有一个很很好的ROA
然后我们也招了很多很多的人
大家其实都会很在意怎么把一件事情落地
不只是简单做做research
虽然research非常非常重要
然后现在如果你要达到
我们最后想要达到了那个目标的话
我就要做很多很多的research
但另一方面我们要找到一个balance对吧
我刚刚说它既不是一个纯粹的research lab
但它也不是一个像XEIHDM
或者
whatever mea t b d一样的
一个一个一个相对来说比较封闭
好在现有的paradigm这个现有的范式下面
去竞争的这样一个lab对吧
我觉得我对他的定位可能是somewhere in between啊
可能甚至超过50%啊
那一定超过50%
可能有60%
70%
更像一个现在的new love对吧
然后但是它会有二十三十%的这种
完全自由的啊
然后呃这种这种非常前沿的research component
其实我理解现在的这些frontier lab竞争这么激烈
是因为现在的LL范式是相对
已经是确定性的了
是的
所以说他们都在争一个商业的输和赢的问题
相当于说你们不想在这个范式下卷了
你们去提前想去找下一个范式
给我的感受是这样的哦
是这样对
所以对对
商业访谈录
但是我我我先我先要说我真的不懂商业啊
然后我也没有做过startup
我没有成功过
也没有失败过对吧
然后所以这件事情既让我感到焦虑
又让我觉得有种无知者无畏的这种冲劲儿
嗯我会有一个疑惑
就the queen他本身就是一个research背景的人
他为什么创业
他是第一个找到你吗
为什么他又找一个researcher的啊
其实有很多researcher
因为again
我觉得research是这个公司的focus
这个这个公司最后最重要的product是一个research
Breakthrough
所有的这些各种各样的
我们刚说涉及到数据
涉及到问题定义
涉及到这些跟各种各样的industry有partner对吧
这些所有事情的逻辑都建立在
我们能够support我们的research
能够make another breakthrough
就是下一个下一个这样的新的AI的革命
然后你可以叫它世界模型的革命
或者whatever you want call it
但是它跟l m fundamental不一样
但它至少是一个transformer或者
cheat b level的事情
对这是我们的梦想啊
呃落到实处要一步一步走
但但回答你的问题
就是说其实不止找到researcher
比如说我们的CEO
对我是这个公司的cofman and chief science officer啊
我非常喜欢这个title
因为我觉得我希望我自己的定位
还是在science上面啊
我不是一个好的CEO啊
至少现在不是
我也不是一个能够去啊管理一个大的team
然后去launch这些product对吧
这种这种公司的一个角色嗯
你不想当CEO跟pk一样
呃呃呃对呵呵呃呵呵呵对对
有点有点像对啊
然后对
当然我们我们两个公司的
跟MALUS可能可能还是会有会有很大的不同吧
哦是的是的
我我觉得我们这边主要我还是期待的事情
看到的事情还是怎么把research这件事情做好啊
然后这件事情也是我现在看起来
我们能够吸引人才
能够让大家一起来工作的
一个一个真正的这种这种这种精神源头吧
算是硅谷的避难所吗
啊不能叫做避难所
但是确实是一个不一样的地方啊
这个不一样的地方我觉得很多人过来对吧
我们有有从OpenAI
有从这个GTM有从各个地方过来的小伙伴啊
大家不是为了要赚多少钱
然后说IPO要上市怎么怎么样
大家心里面也非常非常的纯净
就是想要做research啊
并且大家觉得我们有机会能够去成为一个
某种意义上的影响这个AI进程的人
这件事情我觉得其实呃
大家很多时候
其实都因为现在这个行业的行业的变化嗯
我觉我觉得心态也会发生一些
一些一些很微妙的变化吧
对啊意思是说
现在大家会有点过于走走到一个极端
是说哎我们要lower
Everybody's eagle body is part of the team
对吧
就是都是这个团队的一员
但事实上在发生的事情是
他们确实变成了这个团队一员
但他同时也变成了这个巨大的machine
这个机器中的一个
可以轻易被替换的一个螺丝钉
嗯嗯我完全同意researcher如果有太强的ego
这件事情不利于团队的协作
但是我还是希望给予年轻人有足够的visibility
因为我觉得这件事情
能让他们有他们自己的人物弧光哦
然后能够让他们真的成长起来
变成一个现在对吧
在外面有很大声望的这些这些leading的researcher
对吧
但我觉得现在这样的这样的pipeline
收的越来越紧了
或者说这样的上升的通道越来越少
哦然后所以这件事情是
至少是我们的一个招人的
Strategy
是说
我们会真的真的非常希望
这种Mission driven的年轻人加入到这个公司来
大家一起来做成一件事情
我们其实不想把一些很established啊
这些已经是super hero一样
超能英雄一样的这些researcher聚拢到一起
然后希望大家有某种化学反应
我我不相信这件事情
为什么嗯就不能这个团队里有多个你是吗
呃完全不是
这个跟我自己的ego没有任何关系哦
我我的感觉是呃呃一个人很难被不不
首先我这样的人我们可以招很多
我我不觉得我是一个完全不是啊
啊这个这个千万不要误会我啊
但是我说的是
可能那那些我们刚刚说的25篇
改变了AI历史的这些paper的这些作者对
然后然后我觉得相比于他们
我会倾向倾更倾向于招一些啊
有很好的reputation
有很强的能力
但somehow还大家不知道的这些人对
然后我觉得要问我为什么的话
我会我会觉得一个人很难被闪电击中两次哦
呃如果你已经发了这20几篇paper中的一篇
你再发下一次类似这样的paper的概率
我觉得会低很多
这是为什么你一直要说我在这20篇之外
对我在呵呵啊
不是这个目的
但是但是但是确实确实确实我在这个之外啊
啊但这这件事情真的呃呃呃不关乎于我
我觉得我希望
然后我觉得这件事情也是啊
By the way
这个公司是我唯一的一个机会
能够keep我的NYU的PHILATION
能够建立一定的academic engagement
我还会我还是会全全职的投入到这件事情上
但至少我不用很抱歉的跟我的学生说
对不起
我刚把你招过来
招了一年
现在我要走了啊
你们自求多福啊
我我我当初其实有一点这样的计划和筹备
但后来我发现啊
我做不到对哦
为什么嗯
不知道
我觉得我觉得我的学生我我都我都很爱他们哦
我觉得他们都是特别优秀的人
他们嗯比如说有几个学生吧
然后他们通过他们project
然后做完这一套下来
我也我也在各个公司也有一些这个经验对吧
我也跟不同的人打过交道
但我觉得我有几个学生
比我见到的所有的这些leading research
lab的这些研究员都更强啊
从成熟度
从工程能力
从research taste来讲
他们都更强嗯
但三炮他们在学校里面没有一个渠道
能够真正的哦
做一个在在充足的资源的情况下
去做一个不一样的事情
对啊
倒不如说这些学生都会加入这个公司
我觉得肯定不会
我们还是会有一个清晰的帮助
但只是说in general
我希望我们的这个公司我们叫EMILOS是吧
它能够承担起一定的这种这种定位
他能够联系起学术界里面想做事情的年轻人
让他们能够参与到这个历史的进程来哦
我觉得这一部分的对这个这个渠道
在现在现在现在的很多这个lab里面是不存在的
如果the困不从meta离职
你会创业吗
我觉得我可能也会
但可能会纠结一段时间
你会自己做CEO呃
我我觉得我不知道对我觉得呃对
如果如果如果这么决决定的话
也是一个另外一个玄学决定
对吧啊
但至少我现在不知道对
你会做这个方向吗
如果是那样的话
呃
我会在想对
或者说我现在在公司里面
我们讨论的问题就是exactly
我一直在想要做的事情
然后然后这件事情所以有点不谋而合
而且其实这个这件事情again
我不懂商业啊
所有的这些逻辑
但是有一些点我觉得很有趣
就是我们想要build这样一个反向的open i啊
什么叫做什么叫做反向
open i就是正向的
Open i
是说我现在有互联网作为我的数据的发源地
然后把数据DOWNLO下来
创建一个transformer
创一个gp model好
我们现在有一个智能对吧
然后这个东西你们可以叫它AJI
但百度我我也我也我也我也非常反对这个词
我觉得AGI是一个完完全全的伪命题
但anyway呵呵
这个这个你有这个逻辑之后
然后我们现在有了这样一个模型
有了这样一个intelligence
我想要把这个东西push到我的market对吧
然后不管是to c
然后或者一些to b的application都没问题
然后什么是反向OPPI呢
是说要做这个model本身
这件事情没办法直接从互联网上登录下来哦
我们没有这个烧cut可以走
我们需要走一条更加艰辛
所以这是我刚刚说的word model needs the world
所以我们希望反向
还是说会有很多的这些
有点有点草根联盟的感觉
你知道吗
就是就这些不愿意
就是在在AI的浪潮面前有点formal
然后有具体的问题要解决
有很多的数据类似于这样的公司
大家也可以一起携手
通过某种合作伙伴的方式
一起去共建这样一个模型对吧
然后你可以形成这样一个闭环
我们可以有初始的世界模型
我们可以deliver这样的世界模型去创造价值
大家拿到这样的模型可以得到一些回报
然后可以产生更多的数据
来重新去反哺我们自己的这个反对圣斗数据呃
这个世界模型
所以你需要从这些生态里收集多少数据啊
你需要哪些类别的数据
这个就是这个公司
接下来我们要我们要讨论的事情
对我觉得现在能够看到的事情是说
因为YOND其实有他的名望在这儿
然后而且他作为一个真正真真正正的世界人吧
他有一个非常neutral的face
一个中立的角色对吧
他不是一个
他是一个美国人
但他也是一个法国人哦
然后他对我我们又不在硅谷对吧
所以所以其实能吸引很多很多这样的啊
potential的这种partner对
然后遍布全球啊
我们这个公司第一天就会有四个office
总部设在巴黎
但是也会有啊这个纽约呃
MONTREAL蒙特利尔
然后还有新加坡四个office
然后目的也是说怎么样把这样的一个联盟
能够能够能够打造起来啊
大家一起在这个research道路上面往前走
然后这件事情其实我还有一个很有趣
很有趣的故事
或者一个比喻
就是你知道这个master card是怎么来的吗
美美国大家用信用卡有visa
还有mamaster card对吧
是不是反visa啊
对是反visa exactly
但但这个story还蛮有趣的啊
这也是我这个这个在一个一个很好的朋友
和我的一个mentor告诉我的
他说visa
一开始是这个BOA这个
这个这个银行创立起来的对吧
在此之前没有人有这种信用卡的模式的
然后b a b o a build了visa credit card
然后push market
然后赚的盆满钵满啊
然后他还藏着掖着
他还不告诉别人
他别人问了就说哎呀
我们这个是赔钱的生意
然后这个东西一点都不赚钱
直到过了一两年
这件事情藏不住了啊
因为财务上你已经能看出来了
然后其他人就慌了
你知道吗啊
家人就说这个怎么办哦
这个你现在已经把这个market已经dominate了
然后我们每一个小的银行
我的体量又打不过你这个bank america
然后这个我们现在单独发一张信用卡
我又抢占不过市场
怎么办呢
然后他们就说
不如我们把所有的这些local bank组织起来
变成一个联盟好
我们一起推出一张信用卡叫master ca嗯
对这是怎么样反visa
然后或者说没有真的反visa吧
但至少能够跟visa啊一种分庭抗礼的一个方式
我并不是说我们的这个公司
真的要走这样的模式
但我觉得在某种某种意义上
会有这样的相似之处
对
但我觉得这也是为什么
word model是一个哦很挺不一样的
这样一个一个一个叙事呃
这个叙事的逻辑他更加decentralized
更加分布化
然后然后也也也天然的呃
呃怎么讲呢
resist某种垄断吧
对我觉我觉得还是还是挺有意思的
然后这也这也是我们开放性的来源
这也是为什么我们会能够更open minded
去讨论这些合作
不管是跟学术界还是跟这些industry partner
因为这件事情是research exportion的一部分对
当然我们也不是说我们所有的research都会开源
或者或者怎么样
这还是一个正经而严肃的一个创业公司啊
呃但是我觉得我们可能可以做的不一样对
但我觉得想要做成这样的
不一样的事情还是蛮难的
因为像我说的对吧
我一直在强调
其实我们在寻寻找一种平衡哦
这个平衡是说对吧
他既不是一个纯粹的research lab
也不是一个现在的封闭式的这种大模型公司嗯
然后这种平衡也在于
比如说像我个人也是一种平衡
就就我我我既不是一个非常senior
然后已经所谓功成名就的这种这种大教授哦
但我也不是一个十八九岁的年轻人
可以卷着铺盖跑到深圳的工厂里面
然后然后扎下来
然后去去做这些数据采集
或者我待会儿啊
我都不是
还有一部分数据来自于深圳的工厂
是的啊
有人在做
我刚说的这个例子是是一个具体的公司吧
他们有一个公司叫build到AI啊
我还挺佩服这个小孩的
叫艾迪
对他就是带了几个人从各大quit了
然后去了深圳工厂里面住下好
然后来来来build这样一个start up
我觉得好厉害对啊
我觉得我觉得这件事情即使找平衡
但我觉得对我来说有难度
但也是一个新的机遇吧
我觉得说不定呢对吧
说不定这个时代呃可能既不属于老登
也不属于小灯
那是属于一个属于中登创业的时代
你对依恋两次say了NO
然后你对了queen say了yes
这是为什么呢
就在你眼里他是一个什么样的人啊
对young一样
在网上是一个斗士对吧
就是坚决的反对L派呃
不只是反对LM
其实他不反对LM
从来没有说他反对LM
他非常他还说自己用詹姆A对他
他完全不反对这L安
他只是反对
大家觉得LM可以通往一个human level intelligence
人类级别的智能的这个叙事啊
这是他要反对的
对他完全不反对奥安
但anyway
他在网上是一个斗斗士
然后四处开战啊
但我觉得他私下里是一个很好很好的人哦
是我一个打心眼儿里崇拜或者敬佩的一个人
你们之前熟吗
呃我们我们合作合作过一些paper
但是肯定不像在一个一个一个start up里面
作为口方DER的这种形式
这么这么这么这个work closely之前没有
你跟凯明熟啊
肯定没有对
是的哦
但我觉得我觉得我觉得Y是一个人
真的是对他也能够去扭曲这个reality field
我觉得我觉得他非常非常厉害
就每次我开始对一些事情有所怀疑
然后我我都会愿意找他聊一聊
他很容易就让他身边的人啊
至少我是这么感觉的
感受到某种宁静
感受到觉得诶这些challenge不是challenge哦
前方的路一片光明
对他是有这样的能力的
然后而且当当然当然当然他的research the vision
我觉得我也非常非常敬佩敬佩啊
就我刚刚说了很多
比如说什么是word word model
为什么要filter这个信息
这个这个本本质也是JAA
他提出的这个java思想的一个内核
就是说你不能做genuine model
你不能把所有东西都记住
都重建出来
你需要在一个abstract的reputation space
一个抽象的表征空间里面去做预测
这是java的内核
但我想说这件事情是young
我觉得还是蛮知行合一的啊
他这个人本身蛮JP怕的
就是他一贯之的在坚持他的很多
这个这个这个逻辑和他认为正确的事情
这件事情是不受到外界的任何事情的干扰啊
啊但这件事情不代表他完全是一个固执的
听不进去任何话的人
其实也不是这样
他有些时候他错了啊
有些时候他对了
他大部分时候是对的
但他其实是能听进去大家说的话的
并且他也说过
就有一个之前有一个新闻稿是说是说young啊
Can't be moved
就就young the queen永远不能被移动对吧
谁也不能这个对呃
移动它啊啊然后样样说对
就是说他太固执
要说嗯我完全可以被move啊
我完全可以被移动
但我需要基于事实来被move嗯
而不是一些人告诉我应该怎么做
我去怎么做啊
我才我才会move
所以当当初在MATA的时候
其实嗯也有很多人告诉他说
哎我们现在meta要去做watch watch model
我们要做很多这些事情
你不能在外面再说这些话了对吧
你不能说天天DISS这个large tml work哦
young完全不能接受样说
我作为一个科学家的正直对
My integrity as a scientist
Cannot accept this
所以我觉得这件事情我也很敬佩哦
我觉得他真的他说的话嗯
不是因为现在什么什么东西成为了一个热点
然后他还去这么说的哦
都可以追根溯源对吧
包括他在讲word model这件事情
也不是最近word model火了才说的啊
也是也是很多很多年前他就已经在提这件事了
然后他还还有一个这个很好的论文
我我我我真的推荐给我身边的每一个人去看
就是叫做这个呃
The path
The path to autonomous intelligence
对啊就是他一个position paper
也是一个观点性的一个论文哦
然后然后这时候你就会发现
他思想里面还是有很多的layer的哦
这个layer其实又是以一种非常工程化可实现的
或者说数学化的表达把它罗列在这了
所以你看他别人问他说
这个young这个word model到底是什么时候
他从来不会说一些比较high level的这种
这种相对来说比较啊比较虚无的这种概念
它永远要给你写公式的哦
他永远会会会会现在也会
而且而且他现在每个星期也会有一天在NYU
然后还是要带自己的group
还是会开组会的
开组会的时候就是要走到白面白板面前去来
然后给大家那个写推公式
1.1点推哦
Highly technical
Very very very technical
对你们两个的分工是什么嗯
young是executive chairman
所以他其实更像是我们这艘艘大船的船长啊
我跟他这件事情
我也我也我也跟他聊过啊
谁是船长
他他是船长
不不是聊谁是船长
他呵呵
我不想当船长
对对对
但他讲一方面讲说呃
他很不喜欢希望管理这些operation level的事情
他不是一个好的CEO
但一方面我觉得你也不是
对我可能也不是
但我又觉得他是一个很有智慧的一个
管理管理者
他给我举这样一个例子
他说呃
他的管理的思路就像在啊在在划帆船一样好
这件事情白露way是他的一个hobby之一
我等下可以聊聊他的这个其他的有趣的事情
但他有一个好比
他马上3月又要去加勒比海上面去划帆船了啊
他说他的管理模式是说
给予每个人足够多的信任
嗯让他们做自己该做的事情
但是一旦出现了一些波折对吧
一旦我们需要校正一些东西的时候啊
他会及时的啊
As early
As possible
尽可能早的去做这样的调整对吧
但在此之前
Trust everyone to do their work
就是相相信每个人去做
做他们他们在呃擅长做的事情
对我觉我觉得这就是一样的定位
他是这个公司的一个呃
一方面是某种精神领袖哈啊
但另一方面也是这个这个这个大海航行
靠靠舵手对吧
他他也是
他是也有也有这种呃船长的身份在这对
然后但我觉得我对他的对我我觉得我觉得啊
我真正让我觉得我很喜欢跟这个人共事
还是更多personal的原因
因为我看也聊了很多
这些decision其实不是纯逻辑性的决定
有时候还是要看气场是否相投
嗯啊都是人的原因
都是人的原因
对像一奥
我觉得他虽然真的是大佬对吧
你会
但你会经常看到他在会场上面拿着一个手机
跟所有人拍一张自拍
拍张合影哦
然后私下里面他也是一个蛮纯净
然后温暖的人对
然后跟他在一起
主要主要是我不会有这种畏惧感吧
虽然他可能对吧
高高在上
功成名就
然后但我不会担心我说了一句错话
惹得他不高兴啊
这件事情我觉得其实还是蛮难得的
尤其在他的这种身份跟地位啊来看
然后我我我可以
或者说包括这个公司里面所有的人
都可以很直白的告诉他说
这件事情我是怎么思考的
我觉得你说的对
或者你说的不对
但我们一起来讨论
应该以什么样的方式进行下去
可以对这个公司最有利哦
我觉我觉得这件事情其实也非常非常难得对
能不能介绍一下你们到目前为止在资本上
在团队上的进展
当然我们这个时候发的时候
就已经是你们announce之后了
嗯是的对嗯
我觉得资本上呃对这个没办法
我的世界模型不足以支持我给这样的预测
但是我们target可能可能会是差不多一个B脸吧
对如果不对的话
我们只能剪掉了啊
然后呃然后然后然后呃人员的配比上面
然后我们会有很多小伙伴啊
志同道合合的伙伴一起加入这个公司
所以我们一开始会有25人左左右的
一个初始的团队
然后我们希望逐渐去grow这个团队
我们不想太快啊
但也不希望太慢
对然后然后这里面其实就有很多啊
我我觉得这这也是一个我觉得创业的魔力吧
因为我之前比如在大厂里面也会呃
refer1些我的这些过去的朋友对吧
我的学生
然后一起到这个公司里面
但完全不是一个111个事情对吧
大家去了不同team做自己的事情
但呃来创业之后
我会发现真的可以把大家聚拢到一起哦
然后找到这样一个Mission
然后这件事情我觉得啧太有意思了哦
然后这件事情其实我自己也很很感动
因为我们有好几个朋友
然后他们其实比如说都有好几千万的这个
OPENAI的on weed stock
我他们从P下来
然后会有在比如说在google嗯
也有好几啊
这种额哦
不是在谷歌
在在meta也有
也有这种15个迷恋到20个迷恋的
这样的这样的offer对啊
然后大家好像想都不想了
然后就就放弃了
然后加入我们
为什么哈
我觉得我觉得还是说我们脑子可能都哦
缺根筋吧
就觉得好像对你
总之是你要你要你要考虑的是一边是research
一边是某些反难受的outcome对吧
当然我觉得一个创业公司最后做成的话
他的Upset也是很大的反弹受益啊
至少现现在开始
我觉得大部分人还是很迷胜追问对
然后大家还是相信这是唯一一个地方
我们可以做这件事情
你们现在已经开始考虑商业模式了吗
呃我觉得我觉得之所以要融这些钱
可能也是希望能够减少一点这些压力
但是当然了
这是一个serious的company
所以我们的CEO
CEO都在每天花很大的精力去考虑
商业模式的事情
嗯对然后哎我能不能回过去再讲一讲药哦
好啊呵呵啊
对之后看怎么调整一下
但但我觉得我刚刚说
其实这个气质相投这件事情
其实完全不是一个商业decision对
然后我觉得嗯符合你的玄学一贯选择方式哦
当然当然考虑就是比如说同时比起来
我也会有一些其他的机会
这些机会可能也会有much better
这种short term的反弹受啊
这种return吧就又会有更高的工资
更高的回报啊
但我一直考虑的这个这个方式是说
有些人劝我说诶你先去赚两年钱对吧
赚够钱了之后回来再创业不好吗
哦嗯part i agree
但是我又会担心说啧对吧
我现在我现在作为
作为现在这个人生的这个stage哦
还有没有两年的时间
可以让我在一个足够好的精神状态
去做这件完全EXPORTIVE的research好
我觉得不好说
有可能在你有钱了之后
你的lifestyle了
你的生活方式会变化
然后然
然后
然后这件事情
也可能导致你失去了最开始的一些勇气吧
哦然后我觉得这只是对我个人而言啊
我觉得现在我有很多很多的朋友
他们在meta
尤其在meta对吧
大家大家其实都赚很多很多钱哦
他们也很卷
他们每天工作我觉得也是加班加点啊
然后大家基本上都搬到公司旁边
然后每天加班一个一个一个
一个星期工作七八十个小时这种哦
我觉我觉得我也相信他们一定能够
做出一个很仿贴的model
但我也想对他们说
当你把这个猫子做完之后
可以来我们这儿看看哈哈
我觉得我觉得有呀
Hopefully
It's not too late
但我觉得其实我认识的所有这些人
大大家都是有这个Mission的
对meta t b d的招人策略
跟你的招人策略是一致的吗
我觉得肯定不一致啊
我们哪有钱像METTPT一样招人呢
啊肯定不一样对
然后或者说像thinking machine
包括像XCI啊
我觉得我觉得都很不一样
对
我觉得虽然我们可能融资规模上面
其实还是蛮不错的对哦
至少也能排排进历史前几名的吧
前几啊
估值多少不知道呃
估值估值我们一直没没变
还是三三个B恋的PREMONI的EO对对
然后嗯但是额前期是还是不是很多对吧
这个capital的money其实还是非常非常宝贵的
它不像像在meta在google
你真的有一个印钞机在那然ban print money哦
It's ok
你can you can do
Whatever you want
我觉得在创业公司里面
我们还是要非常非常谨慎的去布局吧
我觉得你们是刻意不选去硅谷创业是吗
呃对啊
我觉得我觉得cn valley again
It's very unpilled
就是大家经常说啊
就是说已经已经深陷于啊
已经被拉出文之道催眠了啊
然后啊啊让我觉得我觉得我觉得呃
但这件事情我觉得不会持续很久啊
被催眠的人总有醒来的一刻
然后我觉得那时候我们
我们完全不排除去硅谷设立公司
我觉得到最后或者说可能很快
我们的公司location一定是哪里有人才
我们公司就在哪里啊
有一个有一个office
这也是一个很很正常的事情
嗯对啊
有人还在这能让我说回扬扬一下吗
哈哈哈啊没有
我想我想说的事情是是
我觉得young其实还有很吸引我的一个一点是
他真的是一个斜杠青年
或者说挺文艺的这么一个人
或者按凯明的说法
样
是一个16岁青春期
一直延续到65岁的这样一个人哦
那很幸福哦
哦我觉得我觉得他应该挺幸福的
但他经常就很骄傲的说
他有四大爱好啊
第一个爱好是造模型
飞机好
第二个爱好是拍天文摄影
所以他你看他zoom经常讲讲套背后
他那有一个星云对吧
有个NBA这样一个一个一个一个桌桌布啊
桌面其实就是他自己拍的
在后院拍的
然后第三个兴趣是搞电子乐哦
然后搞一些JASS呀
什么这些事情哦
然后然后你看他的网页上面
这也是宝藏啊
我经常时不时会去看一看
就他会讲说在纽约有哪些这些jazz club
对啊
这些爵士乐嗯比较好
有哪些乐手比较好
然后他又讲说诶
这个呃通常来讲
法国人是瞧不起美国的流行文文文化的啊
jazz除外
所以要讲什么charlie parker等等一系列人吧
然后这些伟大的乐手怎么怎么样
我觉我觉得好有意思啊啊
然后他还有一个爱好是
就我刚才已经说了呃这个帆船
所以我觉得啊这样对这样的人
对我来说其实是是很有很有吸引力的哦
因为我觉得他的世界其实是很大的
他的世界不只局限在research1小块哦
然后我们都要做世界模型了
我希望you know
这个这个这个这个大船的舵手是一个有格局
热爱生活的人啊
呵呵然后对还有一个很很有趣的例子
我们接下来3月也许这个节目播出的时候
我们还有另外一篇paper要放出来啊
这个paper叫叫SAVIS
叫索拉里斯星
这个东西其实是一个科幻小说呃
莱姆的一个小说
然后后来被塔古斯基改编成一个电影哦
然后我们之所以取这个名字
是因为我们在做一个所谓的这种video video
生成的模型
然后这个电影讲的事情也是说啊
有一片海洋
这个海洋可以读取人的潜意识里的记忆
最后把一些东西具象化生成出来哦
然后然后这件事情我觉得非常好玩
然后当然当然
塔可夫斯基在他那部电影里面讲的事情是说
其实我们最大的敌人不是什么外星文明
或者这些不知不可知的这些海洋
其实是人自己是人自己的苦难和自己的记忆哦
呃所以这片海洋只是人对自己的投射而已
我想提这件事情是说
我觉得这个这这个电影
跟LM发生的事情也太像了
我觉得LM其实可能没有在理解人
它只是人的一个投射
只是一个反射而已哦
但但我想说跟Y的关系是在于
我有一天跟他讲说
哎我们这个paper你觉得叫这个名字怎么样
然后我想看他知不知道这个电影
然后他说诶你知道这是一个电影的名字吗
我说对啊
我我就是因为这个取了这个名字
然后他问我说
那你你用的你你看的是哪一部啊
呵呵是19775年的一部
还是200几年的一部
对我找对人了对是塔科夫斯基拍的
还是这个索伦伯格拍的对吧
然后我说OK我觉得嗯我不光research服你
我在我在电影上好像你也比我懂得多啊
我觉我觉得对我觉得这是这是一点啊
蛮有趣的啊
可能对很多人都不重要
但对我个人来说蛮重要的
一个一个一个人格魅力的体现吧
有一个中国的投资人曾经跟我说过
所有含着金汤匙出身的创业都没有成功的
几乎没有吧
你怎么看呃
不懂什么叫做金刚石
融资金额巨大
I see
非常的有名
作为founding就是已经功成名就
而且是非常高的功成名就啊
我们没有含着金汤史
就像我说的
我们是完全一个草
不说草台班子吧
是一个草根联盟的一个创业模式啊
样恨怎么可能会是草根呢
Y的草样不是草根
但他现在在整个AI的行业
或者在互联网上
包括在投资人面前呃
很多时候是一半支持一半反对的
一半支持一半反对
我不知道这个比例是多少
但总归是他不是众星捧月的那种英雄
他是一个呃坚守自己
然后啊在永远尝试做下一件事情
但这件事情还没有做成功的这么一个人对吧
然后我觉得这件事情导致我们不是汉字
金汤食物
没有金汤食物
完全没有这种感觉
我觉得我们是一个underdog
就underdog
就是就是
我们其实是在是在某种这种行业的压迫下
生存的这样一个公司对吧
你们所有人都在
不是没没有凡尔赛
就真的
那那我们可能会有很多的融资
但比起LM现在撬动的资源来看
这简直是对吧
我不知道是百分之几差太远
你们融资难吗
呃呃呃有样在这确实不难对啊
但是对吧
我觉得我觉得呃sit around也只是sit around
我觉得要看后面对吧
然后我觉得要看后面呢
还是说我们到底能不能deliver我们这个Mission
我们能不能把这个research的breakthrough做出来
我觉得这才是对我们来说最关键的事情啊
但反正我会觉得我非常enjoy
这种underdog的这种身份
尤其作为一个创业者啊
因为我觉得好
我觉得做research也是一样
你们越不相信我
我越happy
你有感受到谁对你的不相信
在开始创业之后
我觉得很多人啊
很多投资人的FEBACK不相信更多
还是相信更多呃
我我不知道比例是怎么样
我们有很多很多人相信我们
我们有很多人不相信我们
我们很多的人或者在硅谷里面
大部分人不相信我们在世界的其他地方
大部分人相信我们
所以综合起来我不知道啊
但没关系
对我觉得我最期望看到的事情就是说对吧
你们可以不相信我们
但那我们就let's see对吧
这个啊这条路我现在已经all in了啊
你跟不跟啊
是的
你觉得创业跟你做researcher有什么不一样
我觉得有很多相似的地方
然后但也有很多不同的地方
我觉得创业的话还是小熊滑雪吗
我不会不会是吗
我不喜欢运动
我我以前也不会滑
但我最近滑雪
我觉得我还受到蛮多的这个这个感受的
我觉得第一是滑雪是一个讲求平衡的运动
你掌握了平衡
你才能滑得起来
第二是你要无所畏惧的
把自己的肩膀朝向山下哦
我觉得这件事情太这个反直觉了
就人总是害怕的人
你面对山下的这个坡度的时候
你总是想要往回靠嗯
反本能对
然后你反本能
然后你一旦从跟从你的本能做事情
你向后倒
那你就完全失控
然后完全摔倒对吧
你只有完全不具备这个
这个你你只有足够的勇气
然后不害怕任何事情
然后把自己的肩膀向朝向山下的时候
你反而变得更稳定对吧
然后你反而你更能控制你的速度
所以这个我有一句话
我很喜欢的这个这个可能是这个哪里的周
JOJO里面的动漫里面的JOJOSPARRENTURE哦
他讲人类的赞歌就是勇气的赞歌
嗯我觉得这也是我的一个对于创业的认知
我觉得我觉得需要勇气
但你刚刚问这件事情
在学校是不是也是一样
我觉得他需要更多的勇气
但我在学校做的很多这些决定嗯
我觉得我觉得也是一个蛮有勇气的决定对吧
然后并且还有一句话是这个
我我觉得你永远不会独行吧
嗯嗯我觉我觉得会有很多人帮你一起好
也正是因为你有身边的人
所以你才变得更加勇敢嗯
你刚才说了你对research的taste
你觉得你对人的taste怎么样
首先我觉我不觉得应该对人有什么taste
我觉得对人的TASS这件事情
好像还是一个居高临下的说法
我觉得识人能力怎么样
我换一个说法是
但我觉得这也是一个相互的过程啊
我觉得again我觉得是有某种吸引力
把能够一起共事的人聚拢到一起哦
然后我们只需要遵循着这样的吸引力
去找到这些人
跟他们在一起就好
对我好像不会
当然也会有一些具体的这些这些这些
这些metric对吧
我们我们当然有一些
比如我们现在要面试
我也不能说那个你不用面试了嗯
我有一套玄学逻辑可以用来用来用来招人
我觉得也不现实嗯
但确实我会比较在乎啊一些事情吧
我觉得我会在乎你到底是不是真的有这种
想要解决一个问题
想要去理解一件事情的
这样的勇气和这样的执着
我觉得这件事情对research
对创业来说都是很重要的哦
然后我招学生其实也会也会需要有这样的对
能能够看到这样的比例
就是这样这样的这样的性格的人
然后对就这个到底是什么意思呢
就是在最做做research的角度来讲
就是说你现在如果有一个问题摆在你面前哦
这件事情也是凯宾跟我说的
应该是他讲说你一天起床要想这个问题
吃饭的时候要想这个问题
洗澡的时候要想这个问题啊
睡觉的时候可能可以不用想
那可能带着这个问题睡觉
就你到底有没有这样的这样这样的这样的passion
对吧
这样的热情去一直思考这个问题
还是你只是把这件事情当做一个工作来看待
我觉得这件事情啊
我觉得我觉得是一个可以区分人与人的的
一个一个标尺
你现在有这个问题吗
嗯什么样的问题嗯
就是每天带着他的问题啊
有啊有啊
那当然有了
但我现在问题是
这也是为什么
我觉得呃在在呃在学校我觉得待时间久了啊
有点难
因为在学校里面其实作为一个发挥你
你需要做各种各样的
我们叫做contact switching
就是你需要切换这种上下文对吧
因为你有好好多这种party要要要管理
然后要一起合作
我觉得在创业公司还是蛮好的
我现在可以focus on1件事情
我可以想好我们到底应该组建什么样的团队
这个团队需要什么样的人
我们应该在接下来一个月
三个月
六个月
一年解决什么样的问题
嗯好这件事情我可能想的不对
但没关系哦
只要整个这个team齐心协力对吧
大家可以fail together
pivot together哦
那我觉得这个公司不会不会失败
对我不能保证我现在的每一个设想都是对的
我觉得样可能也没法保证啊
但我我还是相信人啊
像你说的
我还是相信把这些人哦有理想有热情
然后想要想要闯闯出一番新的天地的人
聚合到一起
一定能做出来一个一个了不起的事情
你是当场就答应他了吗
the qu啊
没有没有没有
这个中间隔了很长很长的时间
也也不是让第一个找的
我反正后来呃yang来负责recruit这个团队
那他也要思考
说每一个人到底应该有什么样的角色
对我觉得后来我们一起在讨论
一起在协商
而且嗯我觉得是一个蛮长期的一个过程吧
然后我觉得大家最后都找到了合适自己的位置
你纠结了多久啊
就从他第一次告诉你啊
纠结了可能一个星期吧
哦在纠结什么啊
就是说到底应不应该去去创业去做这件事儿啊
到底应不应该跟Y做这件事啊
然后或者说是不是去去寻求一些新的机会对吧
然后后来但我没有纠结很久
但我觉得我觉得again y用他的魔力对我
我跟大家说
其实跟样说话有点像
他有点像给你就就就是casting spouse
就是就哈利波特一样给你施一些咒语
说一说一些话
然后你就你就你就你就不会想其他的了
嗯他对你施了什么咒语哦
没有啊
他只是讲了他的愿景
然后他只是讲了为什么这是一个更好的选择
对于我是一个更好的选择
对这个公司也是一个更好的选择
为什么在这里我可以有足够多的agency跟autonomy
就是所谓的自主决断的这种能力吧
然后去打造一个team
然后去帮我们去设计这一套
一整套的这种执行的这种ROMAP哦
我也我也非常非常grateful
非常感感激
一样能够给我这样的信任对
但我们公司有好几个其他的可方DER
大家大家人都非常非常好对
一共有六个可founder哦
这么多嗯
是的是的是的
还有一个CEO
还有什么有一个CEO对
还有一个CEOO
有一个CEOO对
然后还有还有一个呃VP VP of word model
然后还有一个额
现在暂时他又叫做CRIO对啊
他也是一个中国人
By the way
他叫他叫帕斯卡
帕斯卡冯
这是什么职位呃
呃更多的是某种介于research
纯粹是research跟part up
中间的这种alignment层的这样一个角色
是负责我们的innovation的
对他也之前有很多的创业的经历
对
然后我们的VP of row word model
就是JAPTEAM当初的这个啊
呃这个这个这个这个director mike啊
然后CEO是当初meta的呃
整个南欧区的VP嗯
对大概是这样一个组合
所以完全不是一个纯researcher背景的组合
你们会去探索to c的产品吗
呃会的
而且最后的目的一定还是会有一个to c的产品
但我们希望呃我们不会受到任何的压力
因为我们还是希望先要把这个word model
不管你怎么定义它先要做出来
你们现在这个road map能规划到几年哦
哇几年当然都很不现实了对吧
我觉得如果能规划到一年已经很不错了
对然后我觉得我们不需要更长期的规划
北大不能被计划吗
呃对啊
就是我不是就跟做research一样
我觉得你要有一个探索的过程
开始先探索
先动手做事情
然后逐渐的找到属于你的idea哦
我觉得这件事情对于startup也是成立的
你觉得现在你们的idea进展到哪一步了
呃我觉得进展到了
我觉得我们现在有事情可以做
并且我们还觉得会有一些呃
很快会有一些很promising的结果
的这样一个地步对吧
但这件事情啊具体是什么
我们可以过几个月之后可以再聊
但是啊对话又说回来
就是这件事情其实外面的人对这个公司
对于young还有一个错误的认知
就大家其实不知道什么是JPA对
然后然后其实我个人也经历了好几个阶段
我从我从质疑JPA到理解JPA
再到成为JPA这样人生的三个stage哦
然后然后这件事情我觉得也蛮好玩的
因为一开始质疑JA是
因为我们刚开始做soft spice learning
做MOCO
做MAE
然后我觉得诶java好像是yet another soft spice learning
Algorithm
That's it
然后后来慢慢理解JPA
是
因为觉得JPA其实啊比我们想象的走的要更深
它里面会有很多背后的逻辑
有很多的数学的原理
并且我们也需要有人在这条路线上
继续坚守下去
因为我们当初发现东西skill skill up不起来
然后就不做嗯
然后但后来扎发
比如说包括我举个简单例子
比如最近有一篇paper叫LEJA
然后他们就以一个非常严格的证明说
诶如果你要有一个很好的representation
如果你要要想要让这个representation啊
agnostic to你的dance room task
那它一定是一个AAATOPIC高盛distribution啊
这有点technical
它本质上就是说他是对这种表征的
某种性质的一个刻画
嗯然后我发现诶这件事情其实还是有它的道理
然后真正成为JAPOA
是因为我觉得JPA不是一个模型
java不是一个具体的算法
JPA是一个整整个一套的cognitive architecture
就是一套认知体系啊
这件事情是Y在他的2022年的paper里面
写到的事情
所以这个认知体系在我看来是通往一个智能
universal的智能体的一个
在我现在看起来一个很合理的道路对吧
所以他需要负责JAPA
JAPA不是只是soft spice learning
他需要有这种word understanding的能力
他需要就是理解世界的能力
然后他需要能够有做prediction的能力
然后他他需要有能做planning的能力对吧啊
预测跟计划对
我觉我觉得我觉得这件事情
让我对java有了新的认知
然后我发现JPA其实不是一个具体的
像像大家外面说的一样
好像说A1样
有这样一个方法
让他一定要基于这样的方法
然后把它做成一个什么样的事情
不是这样的
java是一个非常非常广阔的海洋
在这个海洋里面可以有好多好多的船在上面
在上面在上面开哦
然后然后呃
最后这个整个一套系统会有很多的协作
并且LM也是其中的一部分
嗯对所以这件事情让我觉得嗯这个公司可以做
并且有很大的机会可以做成功
原因他不是把事情做小了
现在很多LM的setting
下面大家是把事情往小里做
但young的公司是刻意的把事情做大嗯
他有足够的空间让我们去做探索
让我们去做skill up
然后直到最后
我们可以有一个某种新的breakthrough
这件事情到底什么时候来
会不会发生
我们没办法判断
但我觉得这是一条我愿意投入我的
我的生命去啊去走的路
创业以后感觉怎么样
真实的感受有变忙变累
有变忙变累
当然是有了
我觉得会有很多absent dance
就是会有会有很多繁琐的事情
但是也会因为整看着这个公司一点点成长起来
看着一些呃
因为我们有4office
有这么多的这个legal problem
whatever对吧
这么多的这种internal friction面
慢慢就是这种因成本来的这种内部的摩擦
慢慢变得润滑对吧
这个过程其实也是蛮开心的
然后在在这个过程中
我们也得到了很多很多人的帮助
所以啊暂时看下来
我觉得我做了一个正确的选择
嗯跟你预期也许还是会有一点不一样的
可能更乐观
对我觉得我觉得跳下来那一刻就恐惧消失了
嗯对我觉我觉得只要有勇气
一切都好说
嗯然后我觉得在这个公司里面啊
对我是能找到这样的勇气的嗯
你刚才说hi是个伪命题
你这个能展开一下吗
哦A加二是没命题
这这件事情也是样
经常说的
他之前不是跟丹麦斯有一个辩论嘛
对吧
他就说到底什么是general intelligence
general intelligence到底存不存在啊
这件事情我可能也就不赘述
但其实他的这个逻辑也很数学
也很也很也很也很也很样
对他说的事情就是基本上说的事情
就是说啊
这个人比如说有200万个这种视觉的神经纤维
这件事情可以去model的
所有的可能的这种视觉的函数
其实是非常非常大的啊
它是二的二的200次方这么多的这种函数
但人能够真正去process能够看到的东西
其实基本上啊趋近于零对吧
就是我们受到我们的意识的限制
我们受到我们自己的神经的这种这种
班位置的限制
我们看不到这世界上发生的一切的事情啊
所以人的智能是一个非常specialized的职能
对他只能人只能认知到自己能看到的东西哦
然然后后来我又补充了一个推特
就是说我看了一本书叫做are we smart enough to know
How smart animals are
就是我们到底是不是够聪明
让我们知道动物有多聪明啊
然后我是觉得看了这本书之后
我会放弃更多这种人类的自大哦
我觉得我觉得这种智能眼镜是一个连续的过程
它不是一个说诶人啊就真的是独一无二对吧
很多时候我们说啊人人很有智慧
是因为人会使用工具
但动物一样会使用工具
然后有些人说啊
人其实有这种某种啊
某种对自我的认知跟意识啊
一个一个实验室说人能够看镜子
然后能意识到这个镜子里面的人是自己
而不是另外一个尸体
狗狗是不是也可以啊
对很多动物都可以哦
因为有些动物不行
狗狗还蛮喜欢在镜子里看自己的哦
是反反正有很多动物动物动物动物确实不行
但有很多动物可以对吧
然后然后也有很多很有趣的事情
比如说像黑猩猩对吧
然后这个作者啊
这个这个这个DEVA他还写过另外一本书
叫黑猩猩的政治吧
叫做然后就讲这个有四只黑猩猩
怎么样去做这种权力的博弈啊
就很像这种纸牌屋或者怎么样这种有很多斗争
然后你怎么样拉帮结伙
然后有一些权谋
然后上位啊
然后然后然后等等一系列故事吧
我觉得这件事情也很也很有趣
然后还有一个我觉得我印象比较深的事情
是说嗯
比如说它们其实这些动物
包括包括黑猩猩
也有某种theory of mind
就它也能有自己的word model
并且他们word model还挺强的
比如有一个例子是说啊
这个实验人员在一个房间里面
然后他有两个box
然后这个box里面比如一个放了香蕉
一个放了苹果
然后我们把这个给黑猩猩看一眼
然后把盒子扣上对吧
然后呃然后这个实验人员就把黑猩拉出去了
然后过了很长很长时间
才把他带回到这个ROM里面哦
然后这时候黑猩猩看到第一件事情
是一个实实验人员在吃香蕉哦
然后黑猩猩直接径直就去打开
那个装有苹果的盒子
把苹果吃了
看都不看这个橡胶眼啊
所以所以黑猩猩也有某种这种这种推理的能力
对吧
然后虽然确实语言是独一无二的
语言是只有只有人类有啊
但不代表其他动物不会交流
如果我们他们有他们的语言
他们有他们的语言
包括你像金鱼也有也有自己的语言啊
反反正这件事情还是蛮有趣的
我我很推荐那本书
然后然后包括还有我看到那个叫叫什么
某一种鸟哦
我我忘了叫什么了
然后他就说他们很会
就如果他在埋一个食物
他把一个食食物要埋到地底下啊
如果他发现有他的同伴看到了这件事情
他会先埋在底下
等到这个同伴走了之后
把它挖出来
换一个地方重新埋下去
嗯对所以所以我觉得还蛮有意思的
然后当我们也知道对吧
那狗的嗅觉很灵敏
然后蝙蝠会基于听觉
我觉得智能的界限是很很广泛的哦
大家现在说jack的intelligence对
那你们的world model
会先朝着哪一种生物的智能去做呀
目标当然是人类的智能
人类智能肯定还是对
还是还是在至少在一个底盘身上
肯定还是最强的
或者说他也是能够最能benefit这个世界对
所以我们还是希望build一个word model
通向human like intelligence哦
但我只是想放弃人类的这样的自大
然后这件事情其实我最近很受启发
是因为看了这个rich sudden的一个呃
他在这个嗯
这个podcast上面的一个一个一个一个理论
因为其实我之前我也不知道我该怎么address
这件事情啊
因为大家说诶om不是很厉害吗
OM现在可以写code
可以拿到IMOIOI的金牌
可以帮我们去月球
去火星
这件事情太伟大了
然后我觉得我没法否认这件事情
这件事情确实很厉害对吧
然后但rich sutton这个他的他的回答我觉得就很好
他回答是说你觉得这件事情很伟大很厉害吗
很难吗
那你就这么觉得吧
因为我不这么觉得
我觉得能够打造出来一只松鼠的智能
这件事情才是难的问题
一旦你有了一只松鼠的智能
一旦你能够去build一个松鼠的智能
能够让它在这个真实的世界活下去
他有自己的goal
他有自己的目标
他有自己的
像你说的这种intrinsic reward
他知道饥饿
他有自己的emotion
然后他能够有一定的社群的活动
后面的写code
写cold上火星上上月球
这件事情都是再容易不过的事情
好我现在慢慢觉得我非常认同这个观点
对如果抛下人类的自大
我觉得打造松鼠的智能其实是一个更难的问题
但对人来说不是这样
对对人的认就是对于对于我们的认知来看
好像不是这样
但这件事情完全是因为人类的子弹嗯
你们也要做人类的智能啊
啊是呀
但就是说这个人类的智能有很多很多点
人类的智能不只是语言模型啊
人类的智能有很多智能
不能通过语言模型或者语言本身所决定
对我觉得这是一个核心的观点
你对智能的定义是什么样的呀
嗯所以说刚刚说这个这个这个rrich sudden
讲这件事情对吧
他觉得松鼠的智能才是真正的智能
我觉得他的定位有点不同
他定位不是站在人类的视角
以人类中心的视角看待这件事情
他是站在宇宙跟造物主的视角看待这件事情
在这个角度
那当然能够重新去造出一只松鼠
这件事情要比你的你的人类文明
在这530个million years
最后的八秒创造的东西要伟大得多啊
在这个意义上
我觉得嗯又升华了
我觉得我觉得上价值有道理啊
但怎么样定义智能这件事情
我觉得我不会想要去给它一个定义
我觉得就是不同的动物有不同的智能
然后人也有human level的intelligence对
然后我希望鼓励大家的事情是说
不要只关注那些我们每一个个体做不到的事情
关注一下我们现在做的很好的事情
关注一下一个四岁小孩儿
或者说几岁小孩就能做的很好的事情哦
这些事情其实是我们接下来事件模型
需要着重去解决的问题
所以这件事情也是为什么
robotics是一个最后非常合适的出口
因为在你谈论什么
a g i i said呃
这个super intelligence之前
能不能先有一个足够reliable
足够general robot
能够在我们的家庭的环境里面
帮我去解决一些家务对吧
因为一个几岁的孩子其实能做很多很多的家务
这个这个有一个列表
你可以去网上搜一搜
就一个12岁的孩子基本上可以做所有的家务
但现在到底有没有一个机器人
能够像一个12岁的孩童一样去承担这些家务
当然没有
弹结
DeepMind弹结
他也说就是机器人发展是极极不平均的
极不平衡的
他跟一个小孩的成长的轨迹是不一样的
比如说现在机器人的四肢的发达能力
已经比他强了
已经比人强了嗯
但是很多其他能力都还不如一个小孩
因为大脑没没有人做大脑这件事哦
没有人构建机器人大脑
所有的机器人创业公司
包括在大厂的机器人公司
都没有去解决这件事情
DeepMind不算吗
丁曼现在完全也是基于詹姆兰
所以他也是在via a的框架前去做
嗯是是是所有东西收敛到收
收敛到詹姆兰对嗯
哦但这件事情需要一个预训练的下半场
按按按尧舜禹的这种经典说法啊
呵呵我觉我觉得需要需要下半场
但我觉得这是一个预训练的下半场
jim fan其实最近也发表了同样的观点
然后那这个预训练就是word model
预训练这件事由谁来做
这件事情对我来说是不清晰的
如果我知道有另外一个地方
也可以做这件事的话
那我可能真的还可以考虑一下
我也我也不一定非要在现在这个startup
自己做这个事对吧
robotic startup没有任何的精力去做这件事啊
他们需要把自己的资源投入到所谓的硬件
skilling law对吧
就是就是你需要买更多的机器人
去DEPY这些机器人
然后或者在simulator里面去做这些
这些imitation learning的方式
能够让你有一个足够好的
能够在短期内解决一些啊
这种这种具体问题创造价值的
这样的机器人的团队
诶
派呢pi va对吧
派也是一样
派我觉得已经是一个非常非常researching
然后做的已经非常非常不错
而且有启发性的一个公司
但again他们不会做预训练
他们不会做PRETRAINING
他们会会拿这个language model作为他们的foundation
嗯对吧
你们的乐训练下半场怎么理解啊
就他输入什么输出什么呃
不知道
至少第一步就是呃
长期来看就是输入的是所有的
像我刚刚说的连续空间呃
高纬度的可能有噪声的信号对吧
那一开始可能可以还是video
但我们也可能会有一些多模态的encoder
去handle不同的这种这种除了视觉之外的信号
然后输出的东西
这是research的问题
这是soft surprise的那个问题哦
我们不一定不知道
但是对啊
可能之后会更更清楚
然后但是这件事情
我觉得额肯定没有那么容易了
但我觉得这也是exciting的地方之所在
我还觉得挺有意思的
因为我们第一次见面
你就说you are not the chosen one
You are just normal one
你为什么这么喜欢说这句话没有
你看我这个一路我们也讨论了我这些对吧
这个成长历史啊
我我其实没有预预料到我们会聊这些
但是但是嗯对
我觉我觉得肯定不是那种天选之子
然后这句话其实也是我喜欢的一个呃球队对吧
就是利物浦
然后我是我是一个靠谱已经20多年了啊
然后然后我觉得也也有点气质相投
然后最喜欢的一个教练是呃
这个克洛普ygon club
然后他其实是有点半半开玩笑的
跟大家说
就当初另外一个教练穆里尼奥
然后说i am the special one
我是特殊的一个
然后然后克洛普说哦
I'm not a special one
i'm the normal one对
然后我觉得这件事情嗯
一方面他自己又非常朋克
他又是那种摇滚气质
然后然后然后然后呃
然后他又又又经常跟大家说
他觉得他在团队里的定位就是一个电池的作用
他希望能够通过自己的passion自己的能量
You know
让其他的人啊
给其他人的发电
In power power
其他的人对我也想成为这样的人
我也想成为一个团队
不管这个团队是在在在学校还是在创业公司的
一块电池啊
我觉得这件事情其实不容易
因为有时候每个人都会有沮丧的时时间啊
我也想啊这个这个多吐吐槽
然后抒发一下情绪
但我现在慢慢觉得在学校
比如在在学生面前
然后在创业公司的团队面前哦
需要能够有人有这种电池的作用啊
或者说我觉得young是一个巨大的电池
他感召了我
但我希望把这个电力通过也输送下去
嗯你最近一次感到沮丧是为什么呀
我天天都感到沮丧
我觉得这个已经变成了一个对
这也是researcher的一个宿命吧
我觉得呃大家这个对底色都挺悲凉的
原因是research的求索的过程
就是在一个暗无天日的这样这样一个一个地方
去摸索的过程哦
你看不见光亮的时候
你总是会感到感到迷茫跟沮丧
然后大家真正感受到这种快乐的时候
无非就是你真正把东西做出来的时候
但这一部分的时光又是非常非常短暂的是吧
可能也许只有500%分之十
凯明好像也说过类似的话
所以长此以往对吧
以后这个大家大家心里心理状态也很堪忧啊
但我觉得还好
对
我觉得啊我觉得我觉得现在这个时代
我觉得还是跟原来不不那么一样了吧
就是我觉得现在会有更多的讨论啊
我觉得这也是这个AI这一波带来的好处
就是至少大家不会觉得自己
是在一个幽闭的空间里面独自的探索对吧
至少大家可以刷刷小红书
刷刷微博知乎
看看大家是怎么讨论这件事的啊
我觉得这件事情有时候还是挺解压的
但有时候也挺增加压力的
被人骂的时候
你就不这么想哦
你们公司有创业者人格的人吗
就创业者人格一般还蛮乐观的
呃我觉得样本身就很很乐观啊
非常非常乐观
他为什么不是researcher这种悲凉的底色啊
我不知道
因为他经历过悲凉
然后成功了吧
哦呵他经历过这个AI的寒冬
然后告诉所有人
他是对的
你们是错的哦
如果我经历以下这件事情
我可能也没那么悲凉
呃
他他还是蛮乐观的
我觉得这件事情或者说他的过去的这些经历
也让他更有信心啊
然后他经常说的一句话是
这件事情跟过去deep learning new network发生的事情一模一样
哪件事情呃
就是现在word model
或者你不管怎么叫他啊
现在的系统
现在智能系统搭建
他说总有一小群人
大家能够清晰的看见这个世界发展的脉络啊
这个科技的进程
但是他们只是一小撮人
大部分人看不见对
因为大部分人都在忙着做其他的事情
那可能deep learning之前
那可能就是做一些whatever嗯
其他东西tradition
我们是learning
那现在对吧
你这个东西就是你可以嗯不说了
想一想啊哈啊对
然后然后我觉得我觉得他其实还是蛮乐观的
或者说他有额足够的confidence
然后说嗯我能看到的事情是重要的事情啊
我能看到的这条路线是一个清晰的路线对
然后在这件事情上我还蛮相信他的
你有怀疑过他吗
呃我我说了吗
我质疑摘怕
然后理解JPD成为摘怕
所以当然有过怀疑
但我觉得对人的信任和对一条research主线的新人
这件事情是需要时间的
我前两天还在跟学生说一样
每次出去给talk会给一模一样的一个talk
就是他那个slides也是说实话挺难看的
对吧啊呵呵
然后然后但是又有他个人化的风格
就是风格跟design这件事情也很有意思
就有些东西本来很丑
但你用的多了
等到时间发生了变化
他又变成了新的时尚啊
但但他每次给这样一个同样的talk
但我最近体会就特别特别深
我就说我这个talk已经翻来覆去看了至少十次
20次了
但每次都有新的收获
每一次我都会觉得好像我更加understand
他到底是什么意思啊
然后这件事情的这个更多的understanding
不是因为我看了十次
20次同样的内容得到了这个心脏的standing
而是因为我自己在做我自己想做的事情
嗯吧
然后我能找到就是我我我我在看他top的时候
每次都会去做这种翻译工作
跟联想工作
我会发现哦
原来他说的这件事情
在我现在的认知体系下是可以这样解释的
他跟甚至现在的large one之猫MOL的范式
多模态的范式一点都不冲突
所有的东西YOND说的话都可以被很清晰的map到
我们现在在做的具体的事情上
并且指导我们可以走出也许某种local optimal哦
然后也许可以通向一个一个不一样的未来
所以他变成了一个inspiration对吧
它它不只是knowledge
它是一个inspiration
对
所以这件事情我觉得也很也很奇妙
嗯我们刚才聊了很多世界模型
你对这个真实世界的世界模型
有什么新的思考吗
在过去一两年
我觉得就是说这件事情一定要超过
超出这种research的局限
researcher的局限啊
一定要走到真实的生活里面去
然后要要了解到这个真实世界发生的事情
但是我觉得纽约很不一样
我我我我就每天我上班啊
首先我不用开车啊
所以已经开始进入到
从一个从一个铠甲脱离出来
进入到真实生活开始开始步行啊
这件事情我觉得也也有很很多
很奇妙的这种反应
比如说我每天有时候其实还是压力蛮大的
有时候遇到一些事情还是蛮沮丧是吧啊
但每当我穿过这个从我家到我学校办公室
会有一个公园叫washington square park
华盛顿公园哦
然后呃里面形形色色的人
什么人都有啊
大家都在过自己的生活
有弹钢琴的艺人啊
有有跳舞的
有这个推着婴儿车的妈妈们哦
有下象棋的老大爷对吗
然后有坐在台阶上什么也不做
发呆的年轻人
也有拿着电脑学习的NYU的学生哦
然后我觉得我每天最解压的时光
就是这大概五五到10分钟的路哦
我会发现这个世界比我们想象的要大得多
不是所有人都关心什么叫做AI啊
他们可能不care这件事情
然后他们有自己的生活
这个世界很大
但另另外一方面
也许AI在未来某一天
确实会影响到他们的生活嗯
那我们到底应该做什么
我们作为一个researcher
有没有某种社会责任哦
但这个可能说的有点远
但我只是觉得多跟人接触
多跟生活在这个世界里面的人接触
让我对什么是AI
应该怎么样去做
下一代的AI会有一些新的新的认识
于是这件事情
正是伊利亚当初给我打电话的时候
他想要跟我聊的东西
但我那时候还没有这些感悟
有了什么新的爱好
新的爱好在纽约吗
对
没有什么新的爱好
我觉我觉得哦我觉得滑雪算一个吧
对其他大部分时候可能还真的是没有时间哦
但是在纽约的好处是你知道你出门之后啊
就能够去找到找到一个新的爱好
这件事情本身对我来说已经足够足够开心啊
不管我有没有时间真的走出门去
然后做这些事情
嗯然后嗯有这样一个机会在这
我觉得还是蛮不一样
跟弯曲也很不一样
能分享一下
除了工作以外
你有什么喜欢的音乐
喜欢的书电影
喜欢的游戏
现在啊嗯
这件事情还蛮蛮蛮难想的
一时半会儿我我我就我看我
我觉得还是通过AI来讲吧
我觉得最近看了什么东西
我想想啊
嗯我还挺爱挺爱看电视剧的哦
所以可以推荐一些电视剧给给大家看一看哦
呃有有个有个电视剧叫poi啊
也是一个很老的剧啊
Personal interest
这个我很多年前看啊
在那个里面大家讨论了什么是一个super intelligence
你有一个好的super intelligence和一个坏的super intelligence
他们之间的竞争跟跟对这个人类社会的威胁
嗯然后我觉得这件事情啊我就不剧透了
但是还是挺多模态的啊
而且这件事情有可能有
我觉得有一定的预言性啊
我觉我觉得还挺挺神奇的对啊
本质上他就是怎么样
从一个在一个盒子里面的呃语言模型
或者说一个可以写代码的这样一个agent
一步一步跳脱出来啊
变成一个多模态模型的一个过程
我觉得大家可以看一看
然后到后面当然还有嗯我很喜欢的
比如说像万神殿啊
这也是一个我觉得是一个某种AI的预言
对他是一个动画
它的作者是这个刘宇坤啊
他也是我的老乡
然后但他也是一个呃呃当过什么律师
当过码农
然后最后变成了一个呃小说家啊
的这么一个人啊
非常非常厉害
我非常非常敬佩他
然后他他的书我也很爱看对
然后哦但这部剧之前也被SAM奥特曼推荐过
所以很多人也都看了
然后还有啊
最近当然就是这个很火的这个同乐者叫做啊
我觉得这件事情也是一个AI的语言啊
现在有一点麻烦的事情在于
这些流流行文化被AI渗透的太多
会导致所有事情好像都跟AI有关系啊
有点受不了啊
但是但是作为一个
那可能只是因为我是一个AI从业者
所以所以有时候会会有会有
会有不一样的感觉吧
啊但我觉得其实这些事情还是蛮有启发性的
包括我之前说的这些科幻小说啊
包括这些老的电影
我觉得那他们可能都是某种现实的预言吧
哦但通常来讲这些啊
这些这些影视作品都没有去指向到
一个很光明的未来
通常来讲结局都是挺惨淡的
嗯哦我最近还看一个电影叫好像叫呃NO other choice
可能翻译叫过来叫叫别无选择吧
朴赞玉的一个电影
然后啊他讲的也是AI对人的异化
他全篇这个电影没有讲任何关于AI的任何事情
直到最后
但通篇都在讲
因为AI的到来
人到底发生了什么样的变化
人的心态
人与人之间的关系到底发生了什么样的变化哦
我觉得这些事情也很有很有借鉴意义对
然后说到电影
最后说一句
就是欢迎大家来纽约
在纽约
我现在以前我会参加一个电影节
就是纽约电影节会有很多这些电影可以看哦
现在我会去参加两个啊
呃第二个是这个runway每年举办的AI电影节哦
然然后我觉得也很酷
也很有趣
然后要推荐的话
跟我们刚刚说的这些事情都很相关的
一个今年的得到他们大奖的这个这个AI电影
叫做啊啊total pixel space
叫做中文
你可能叫做全像素空间
Total pixel space
然后嗯对我也不剧透
反正这是一个很有趣的一个AIAI的短片
然后他其实讲了很多
我们刚刚讲到的关于世界模型
或者说为什么人的intelligence不是只是简简单单的
或者不是这purely general的这种intelligence的啊
一些一些argument
我觉得很好玩
我们的每一位嘉宾
都会给我们的观众推荐一个人生之书
就是希望他是真的影响过你
改变过你
你的会是什么呢
嗯浩楠
你得让我想一想
嗯一本书我猜大家可能可能都经常推荐哦
然后但这本这本书
之所以对我的人生改变很大啊
我不我觉得不能说对人生改变很大吧
但是是我在本科的时候
一个一个群体性的记忆
就大家会看这本书叫做呃记忆B哦
你有你有听说吗
就是呃哥德尔巴赫埃舍尔
中文名叫极易避之大成对
里面讲了很多关于啊哲学
关于数理逻辑
然后以及这三个人对吧
哥德尔巴赫跟埃舍尔对吧
一个呃一个数理学家
一个音乐家好
然后有作曲家
然后以及一个呃画家嗯
嗯他们之间是怎么样能够啊
他他们到底有哪些哲学的共同点
可以可以这么说
嗯然后然后这件事情很有趣
是因为我们本科的时候这本书有这么厚哦
我们我们组团在学习这本书哦
这也是我们老师推荐的
所以大家组团学习这本书
然后其实当初大家也看不懂
但是到后面可能越来越觉得这件事情嗯
有点道理
对我觉得这这这本书呃
我觉得如果没有时间去仔细看每一页的话
也可以稍微读一个精简版或者某种某种summary
对他里面有些观点我觉得非常非常有意思
呃然后还有嗯一本书是
那这个也是可能是本科的时候看的对
叫做禅于摩托车维修哦
还是叫摩托车修理ZAND的mol cycle repair
好像叫这个名字对啊
然后这本书也是一个内心求索的过程
嗯他讲的就是一个人骑着摩托车
然后有一个啊这样可能又剧透了
有一个想象的中的这样一个一个一个哲人
但其实这个哲人就是他自己的投射
我觉得我看这本书的感觉是
我也其实并没有完全看懂他到底在说什么对
但是有些书有些电影会把你装满
有些书或者有些电影会把你掏空哦
我看完这本书的感觉是
他有点把我掏空了的状态哦
哦然后让让我感觉到了一些
对就这个说起来又虚了啊
然后然后反正让我觉得了觉嗯
让我让我感受到这个世界里面到底什么重要
什么不重要
对于你来说什么重要
嗯哦我不知道我我觉得永远在找这个平衡吧
我觉得嗯
我觉得人与人之间的真诚的交流是重要的
也许其他都不重要
但我在某一个时间点上
你要问我这个问题
那可能我觉得啊我会说创业很重要
我会说research很重要
但归根结底
我还是相信人与人之间的交流这件事情很重要
听起来你想做research也是为了交流啊
对啊我觉得我觉得是啊
而且我觉得research本身也是一个deeper connection吧
嗯这件事情其实我们在融资的过程中
还帮到了我们
为什么呀啊就有一个投资人很愿意投我们
然后他的原因
原因是原因是他认识的一个很强的一个创业者
也是一个研究员
然后他说哎你们一定要投赛琳
然后我们不管以什么样的方式都要帮到他
但我跟这个人只在开会的时候见过一次哦
然后后来后来这个啊谁啊呃谁啊啊
这个这个robin robin ramaha
就是他是这个呃stable fusion的1L
是现在black forest的CEO哦
对flux对吧
然后然后然后这个我觉得投资人跟我说说
其实他之所以会这样呃
就是就是这种信任关系好
是建立在你的学术工作之上的
这种信任关系
甚至有时候会远超于你真正的personal的这种
connection哦
大家通过一你的一篇作品了解你
然后这件事情会会会传承下去
甚至可以走的很远
你怎么看现在这个c dance啊啊c dance非常厉害啊
Sedance
这个真的让让我们这个今天的摄摄制组的朋友
也可以来讲一讲
我觉得非常非常强
然后我听说他们也是一个很大很大的模型
而且是一个MOE的模型
不知道这个小道消息是否属实啊
因为在此之前我呃我知道呃
大家没有人能在这种diffusion model里面
把ME做work
如果他们真的能够做到两百两百个b in parameter
并且是一个ME的架构
并且他们能够把这些数据吃进去啊
我觉得我觉得我觉得非常非常了不起啊
然后但是所有这些生成模型
90%还是一个data问题
好架构不重要
90%
或者我再说95%吧
都是一个data的问题嗯
还有data本身就多
它的data本身多
但多不够嗯
他们应该做了大量的工作去清理这个数据
去做captioning
去校对这些数据的分布啊
他们diversity quality
以及他们和语言的这个prompt alignment的程度呃
我相信这里面应该有大量的人参与这个工作
然后做了大量的事情对
但是一旦你把这些事情做好了之后
后续的事情啊就变得简单很多
但我觉得我觉得c dance很厉害啊
我觉得我觉得啊包括SARA
包括VO想要超越啊
我觉我觉得不一定那么简单
我们的工作室叫语言及世界工作室
当你听到这个名字的时候
你在想什么
我看到你给我写了一句话
叫放呃
叫那个放开维特根斯坦
对
放开维特根斯坦
哎呀
你这个结尾是不是不太好呀
我又要开始吐槽
没事你就放开
维鲁斯坦是说你不要大家不要拿着维特根斯坦
然后来使劲薅
然后把它作为一个语言的边界
就是我世界的边界的
把这句话拿拿来当做一个
LM或者语言决定论的背书
所以这件事情完全是很离谱的哦
然后同样的话也也有其他的话
比如说大家说这个费曼讲
What i cannot create i
I do not understand
这件事情拿来当做一个unify model的背书
我觉得这件事情
这两件事情都让我实在是接受不了嗯
好第一件事情是什么呢
第一件事情是维特根斯坦对吧
他当初讲的这个语言的边界呃
就是我世界的边界是有强烈的前提的
他在这个track tarus
什么logical philosophus里面讲的这件事情
是说呃呵
是是说是说你你的
你的他指的语言针对的是可以被命题啊
刻画了这个世界的边界对
然后这件事情不代表general的
整个我们所说的这个世界对
然后然后所以所以这件事情
第一就是他说的这个这个语言和他说的世界
本来就跟我们现在LRM里面说的语言
跟世界有区别
第二维特斯根斯坦在后期的时候
已经完全推翻了自己之前的这个
这个一整套的这种这种啊哲学体系
他后来不再说这句话了
然后他讲的事情是语言其实是一个游戏
所谓这种语言游戏这样的一个概念
就说语言本身没有意义
这些symbol本身没有任何意义
它之所以发生意义
是因为它跟真实世界的实践发生了关系
嗯然后这件事情就很世界模型了哦
就是就我们并不是说语言就能够去
完完美美的去represent整个这个世界
我们说的事情是说这个世界的实践
这个世界的action决定了语言
这个游戏它的内涵和外延
嗯呃again
我我不懂哲学
我也不懂维特根斯坦
但我只是不喜欢看到大家paper里面
开篇先拉一句话放在这儿哦
然后我觉得这件事情不符合我的审美好
然后包括费费曼那句话也是一样
他说what can i what i cannot create
i do not understand啊
这句话本身没错
但他说的这个create跟understand是说
比如说我们有一个世界对吧
我们要我们要认识这个世界
我们要改造这个世界
我们要通过改造世界的方式去认识这个世界
whatever啊
他说的这些事情
还是在一个真实的具体的事件里面
要有某种action的
即使是你是上课
你去你去做一个PPT
你还是一个创造的过程
但现在很多人会把这句话拿来去做这种啊
某种简单的unified system的一个背书
这件事情逻辑上也是不成立的
我们不能简单把create这件事情
归结于一个diffusion model
它反向传播的这么一个loss啊
这这这件事情完全是离谱的
嗯对吧
所以嗯啊我我我我不知道
我觉得我觉我觉得就跟我可可能也是
我小时候写作文这个名人名言用多了吧
现在看到这些事情有点PTSD哦
然后我觉得像看明讲的哦
大家可以多读读读读哲学
我觉得这件事情还是蛮有意思的
你一开始就说你相信命运
而且越来越相信你
现在感觉命运在把你往哪里推啊啊
我觉得我不知道啊
哦命命运在在推我吗
好像也没有对好我
我觉我觉得好像没有被命运推着走的感觉
嗯只是
嗯在下一次需要做选择的时候哦
希望上天保佑吧
这个世界是一个巨大的世界模型吗
这个世界当然是一个巨大的世界模型
那你能预测命运吗
呃我觉得不能
为什么呀
嗯因因为我们资源不够哦
你需要用地球这么大的一个计算机啊
或者说你要有一个有整个宇宙作为你的计算机
才能告诉你一个关于生命啊
关于宇宙
关于任何事情的答案
这个答案最后可能是42哼嗯