所以这个事呢是我们现在特别强调的
不要去搞一些砸我们行业招牌的事情了
比如承诺别人你踩了就能训出来
你建厂你就能够有技能
我卖机器人
你来采
你采你来训啊
明天他就是你的员工
这些模式是很可怕的
这些模式是在砸这个行业的饭碗的第一件事儿公开展示
而且呢不允许姚操
那国内的现在有些人胆子特别大
他现在敢不告诉别人
我是姚操
但实际是要操那5年
如果我们都不能形成万台机的规模化生产力
我们这领域被证伪了
泡沫全是泡沫
去年不是你跟黄仁勋坐在一起吗
你们聊了啥
她也能吃一点辣的
我原来以为他吃不了辣的水煮肉片
我看他吃的也挺挺好的
变脸的演员的表演
他给了非常热情的反馈
而且呢他本人也是劳模
除了我们这一桌以外呢
他所有桌都挨个过去敬了酒
然后呢还拍了照
Hello
大家好
欢迎收听张晓俊商业访谈录
我是小俊
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
今天继续商业访谈录的机器人专场嘉宾是北京大学助理教授
银河通用的创始人兼CTO王贺
王贺毕业于清华和斯坦福大学
它给我们从聚生智能的学术缘起开始聊起
这是一个学术流派
从一个学科中萌芽到边缘
在向主流渗透的全过程
而随着叉GBT的诞生
聚生智能这个小众的概念在过去两年成了新的资本的宠儿
但一时间也带来了新的乱象
我们探讨了一些聚生智能产业界的关键问题
比如说一聚生智能起源于计算机视觉的学术流派
那么视觉语言智能的关系是什么
为什么VLM语言视觉模型的表现显著弱于LLM大言模型呢
二屈生智能的最大困境之一是数据采集
那合成数据是正解吗
具体应该怎么做
三如果大模型提倡的是智能级产品
那巨神智能呢
王贺给出的回答是生产力及产品
就在去年底
英伟达创始人黄仁勋来华访问
在答谢宴上
王贺不仅和黄仁勋同桌
而且就坐在老黄的旁边
是挨着做的
我们在节目的最后也聊了聊这个有趣的插曲
他提到那晚黄仁勋吃了不少的水煮肉片好了
我们和AI共同进步
Hello
王鹤老师
先给听众朋友们打个招呼
并且做一个简单的自我介绍
大家好
我是银河通用的创始人
也是北京大学的助理教授
志愿学者王鹤啊
那么很高兴今天能跟大家聊一聊巨深智能人形机器人
嗯嗯先开始几个快问快答
公司名字呃
银河通用公司创立时间23年5月
融资轮次
我们现在应该算是战略轮呃
正在close
目前的估值已经达到了超过了10亿美金啊
你的年龄
我的年龄是33岁
你的MBTI应该是呃ENTJ
我们从外界可以看到这两年的巨生智能机器人实在是特别的火
你身处其中是一种什么样的感受
只能说是呃这个领域大家对这个领域的从业者开始有一些认知了
其实我感觉呢从我开始做人工智能
主要是从三维视觉切入机器人这个领域来看的话呢
确实处在了一个前期慢热
然后呢在这个呃美国呃
21年以后呢
其实已经成为了啊
应当说20年吧
巨神智能已经成为了非常主流的年轻学者的一个研究方向啊
那么21年呢这个我回到北大
其实本质是20年底拿到了这个北大的offer
当时我就非常的呃
就是等于说是all in embodiai
把我们实验室的名字取做了
Embodied perception and interaction lab
好
那么这也是啊
咱们大陆我知道的
第一个把自己的实验室命命名为巨深的这样的一个实验室
那么额在21年我回到中国的时候
确实没有什么人做啊
当时你搜聚生智能这个词都搜不到啊
那么大约呢22年像北京智源研究院开始啊
意识到这个在国外非常的重要
邀请我去论证啊
聚深智能是不是一个重要的人工智能前沿方向
那么我们开了一个座谈会啊
我作为主持人最终论证的结论就是呢
智源研究院应该发展这个巨神智能
所以我作为创始的主任
在致远创办了聚深智能研究中心
也是全中国第一个以聚深智能命名的研究中心
你们当时的推理过程
推导过程是什么样的
大家的一个核心思维就是在数字领域里头的智能
本质呢是从互联网等这个已存在的数据当中挖掘知识
然后呢推动他们在没有实体的这样的虚拟的数字的环境里去
这个啊形成智能
但是呢呃物理世界里的智能呢一定需要身体
而这部分呢目前数据的互联网上没有
但是呢在真实世界中需要物理交互
就说白了动手干活的所有应用都需要这样的智能
也需要这样的数据
所以就应该立即开始干
你们当时对于聚生智能的定义是什么呀
这是一个公认的定义吗
呃应当说呢就是embodied AI这个词
他的这个兴起在美国大约呢是19年以后开始有人去啊谈论啊
或者这个词的慢慢的成为一个大家会被使用形凝聚这个共识的一个词
很晚啊
是19年才开始呃
就是挺晚的
因为那个我有记忆当中
第一次把embodied这个词这个说出来
大约应该是在呃
应当是在这个呃这个19年的计算机视觉的顶会的这个workshop上
这个我我我我得再想一想
是18年还是19年
当时的名字叫embodied agent
Blah blah blah blah blah
Embodied agent
对对对
所以在那个时候呢
呃那个时间点还没有形成EMBODIAI的概念好
那么在这个呃20年的时候呢
我非常的这个清晰
互联网上
在美国的学术圈里头
大家呢已经不开始开始不叫embodied agent
因为agent呢它呢现在我们今天来看是非常偏向于数字世界里头的一些
自动干活的这样的那个BT
但是呢那个呃跟它区别在物理世界里头呢
我们就直接用robot这个词了啊
那么那个呃20年的时候
互联网上开始有一些slides去谈internet AI
Versus
Embodied ai
这是在美国学术圈里头
他讲核心的区区别就是internet AI就是数据知识来源于互联网
embodied AI呢是来源于身体与环境的交互
这种身体力行
那么它EATHER是在simulator里头啊
跟环境的这种在仿真器里头遵循仿真器里的物理规律交互出来的数据
或者是在真实世界交互出来的各种数据啊
产生的智能啊
所以在20年的时候
其实啊美国这个词就慢慢形成了
甚至在20年我非常有印象呃
20年的时候呢啊线上举办了第一次在呃CVPR
我作为organizer跟苏浩毅利等人一起举办了第一届ICCV的workshop
叫那个simulation technology for embodia i
就是怎么用合成仿真来推动这个巨神智能的发展啊
所以这个呃基本上到21年这个词在美国已经非常非常的普及了
但是在国内呢啊才刚刚露出水面啊
是这么一个历史的啊
情况当说聚生智能
而不是说机器人的时候其实想突出他的什么呢
对对这个是一个好问题啊
这个跟那个聚生智能它衍生的领域相关啊
其实我们看到呢聚深智能这个领域呢
在啊美国主要是由啊计算机视觉领域的一些学者推动的
这也就是为什么呢大家会讲internet AI versus呃
Embodied ai
因为计算机视觉里从image net人脸识别啊
就是包括这个呃眼就是叫啊这个semantic segmentation
这些东西呢都是依赖于互联网的数据在人标注啊
那么大家在这个领域卷卷卷卷到就觉得哎呀这个范式也定了
后续都是工程问题了以后呢
那么就开始想啊
下一步是什么
有人就提出要把视觉用视觉赋能机器人啊
那么呃在计算机视觉里
他看来的是从这种数字世界走向物理世界
但仍然是啊基于视觉的智能
所以这就是为什么呢
从计算机视觉的角度上讲呢
他会认为我现在做的是internet AI
OK下一步是embodied AI
所以他根本不是跟机器人怎么比
或者把我那个计算机视觉做的事叫做机器人
他是说我下一步要做的
你可以认为我现在做的是数字的视觉
下一步我做的是机器人的视觉哦
所以是两拨学者对吧
那机器人是哪拨学者呢
对机器人这波学者其实反而一开始是没有参与到embody的AI里头的
甚至呢可以说在今天呢呃这个在国内还有一定的割裂啊
就是在国外呃相对仍然有一定割裂
但是啊正在融合啊
国内也在融合
就是一拨人就是做传统控制和机械的
就陈建宇老师
他以前的那个专业叫精密仪器还是什么的
这个倒不一定是精密仪器
就是说一般来说我们呃因为国内吧我也是清华毕业的嘛
所以本科所以清华他的很多院系实话实说他叫什么名字
跟他主要学的就是方向是什么
清华有一句话是A系是做B的
B系是做C的
C系是做D的
呃我不具名啊
就是反正呢呃在国外叫的比较清楚
就是啊mechanical engineering啊
和呢control啊
这两块呢基本上是传统这个robotics的主阵地啊
那么mechanical engineering呢主要是负责设计整个机械的这样的一个系统啊
但里头肯定涉及这个机械的系统
从硬件到控制都得做啊
CS和double e里头都有is stanford为例
computer science和electrical engineering里头都有偏robotics的这个方向
但是呢大家各自的侧重点不同啊
那么这个啊cs里头呢呃其实有很多像什么路径规划呀
这些传统的基于search base的一些机器人算法
那么double e里头呢对robotics这一块呢
也有从信号出发的一些这个基于滤波的方法呀
包括呢基于它底层电子电气架构啊啊嵌入式怎么去这个托举呃
机器人的整套这个啊系统啊啊的一些东西
但是过去呢机器人实话实说
他的这个呃本身就是一个无所不包的东西
有一句话叫机器人没有自己独立的科学问题啊
就他把所有学科的东西都往里放
所以在STANFORD就没有机器人系
他没有机器人系啊
那么呃实际上double e啊
cs啊
mechanical engineering啊
AA就是航空航天都有professor做机器人
然后呢从历史上来看呢
做机器人的主体是你怎么去做控制啊
怎么设计啊
好的硬件再结合控制把它给完成啊
这也是跟过去几十年机器人主要落地的一些场景是紧密相连的
我举几个场景
比如工业机器人
对对吧啊
它的机械造的非常的这个他要让自己的这个重复精度非常高
同时呢这个重复精度呢不只是一个纯硬件的问题
还有呢就是它的整套控制算法要做到非常稳定
避免一些啊
就是呃控制上的不稳定的点等等
这些都是非常偏控制的一些很数学的东西
包括呢像比如在这空间站上用这个大的机械臂啊去做一些事情
这些都是传统机器人里头大家非常去关心的一些东西
那么稍微前沿一点的一些纳米机器人啊
什么鱼啊
机器人啊这些东西呃
其实呢啊在这个机器人行业里头
它相对来说是比较偏研究
发nature science的一些东西啊
但是呢从我们讲机器人的大规模应用就是工业机器人
对啊对
那么呃相对来说呢
今天做的东西也不是说之前的人完全没有做啊
就在控制里头也有一些人呢是用强化学习来做控制的
比如说呢就是啊从这个呃这个日本的东京大学啊
啊这个ETH都有用强化学习来做四足机器人的一些工作
但这些工作呢它的一定程度上是数据驱动的
或者它是数据驱动和传统的MPC的一种某种混合的控制
但是呢他们没叫出巨神智能这个词
为什么呢
因为他在他们看来
用神经网络做控制
还是用传统的数学建模做控制
还是基于更加简单的PID啊
这个控制都是控制
所以说呢他们的控制信号呢就是什么啊
关节角啊
就是关节编码器能给你给予你的那些变量
然后还有呢就是传感器的一些就是什么MU啊
这些这个传感器能给你的这些信号啊
所以他们做不论是之前做MPC还是后来做这个强化学习
他们其实并没有觉得这个事情产生了什么不同
是在计算机视觉这个领域里头
大家说这个视觉要这个变得主动啊
就是我不是被动的从互联网上接收一些信那个图片
然后你刚问我这这是猫还是狗
我给你分分类对吧
不是你给我一个人脸
我去讲啊
这个人脸是这个这个人还是那个人的
而是呢我有主动观测的能力
且呢我还有跟环境交互
影响环境的能力
嗯那么这个事儿呢在计算机视觉里
他看来
这是他跟在internet时代或者是偏passive的perception的时代
最大的一个新的空间
所以在计算机视觉这个领域里
大家把引爆力的AI这个概念呢率先的叫了出来
我有一个疑问啊
计算机视觉的深沉不产生智能
语言及智能
就语言是一个更本质的一种模态
这一点我不是很认同啊
因为就是说很多生物都有智能
但它不一定有语言
你哪怕是就是呃大家觉得没有什么智能的一些东西呃
小虫子它也会各种飞来飞去啊
你想打他还不容易对吧
然后呢呃很多呃低级智能的东西
它都有对食物的觅食
都有对天敌的一个规避
他对呃身体的掌控能力啊
导航能力
我们今天很牛的VRA还不一定达到了
那你不能说它没有智能啊
视觉也是有也是智能啊
Visual intelligence
只不过它呢如果是纯视觉的智能呢
它的这种可解释性更差一点好
它是端到端的啊
也就是说呃这个一般的生物呢它不能说话的时候呢
它是一个纯VA模型
它不是VRA
他不能够解释自己在干什么
他也不能跟别人通过language
这种抽象层面的一维的这个序列数据进行交流啊
所以人类是很我们智能很高了
我们压缩出了把我们的交流压缩成了一个一维的语音
然后呢实现了一个更高效的更低维的
大家都能够somehow啊认同的这样的一种交流方式
但它并不是智能的本质
甚至它是极高级智能才演化出来的一种智能
所以不能说视觉没有智能对
甚至一些学者都在想
语言到底是不是智能的本质对啊
智能的本质是什么呢
视觉语言和智能他们关系是什么呢
我觉得智能的本质啊
它其实就是一种医情况做相应这个呃reaction的这样的一种能力啊
就当你在环境当中遇到了各种各样不同的事情
不同的这个挑战
不同的需求的时候
你有办法用你的方式来这个反应做出反应
并且呢达成你的目标
这个就是智能嗯
对那么比较低的这种反应
就比如说有一个呃小飞虫
你它发现你用手去扇它的时候
它会跑躲一下对吧
那比较高的像我们比如说遇到职业生涯上的挑战
我们会静下来思考啊
到底怎么面对
怎么去拆解
那么本质也是跟环境的交互里头我应对的方式
所以他有短线的
有长线的
有啊维度很低的
就是它的翅膀扇的快
扇的慢对吧
也有我们维度很高的
我们人全身的自由度很高
同时我又不只是纯物理的方式去改变这个环境
我还可以通过语言去跟别人沟通
去影响别人
在互联网上啊
发帖去影响更多的人啊
所以只能是说大家都是对环境的某一种这个交互能力啊
只不过呢有低维的
也有相当综合高维的
我觉得这个是智能啊
所以语言是智能的拐杖
我觉得语言是人类能发展出这么高智能的一个
应当说是一个很重要的一次阅辩对啊
你像其实啊我们知道像狗啊啊像边牧啊什么
就是那个啊包括大象啊啊包括海豚啊
都有些研究说他们达到了啊几岁几岁小孩啊
四五岁以上的智能啊
但他们的语言可能就比人类的语言薄弱很多
比较初级啊
呃那么呃人类之所以能够达到next level的
这个就是智能
我个人的总结
他就是这个直立行走
解放双手
然后呢双手劳动啊
去这个用我们的这个灵巧灵巧操作呃
极大的丰富了我们的这个对啊
各种这个就是啊劳动啊和使用工具啊这些的这个相关的经验
然后呢语言啊确实是这里头非常重要的
就我们啊这个啊通过语言让知识更好的传播
同时呢交流的过程呢
也是对大脑怎么样进一步的演化提出了很高的需求啊
我们要能形成很清晰的思维啊
这些事情呢就这种思维
其实呢就是我能把一件很长程的事情拆解成好几步
该怎么样去做
做更长城的规划
这个呢其实在一般的就是小孩四五岁里头
他呢你发现他的reactive的这种智能已经很强了
但是呢他很难把一件复杂的事情的每一步骤想清楚
再去非常有序的去执行啊
这个呢可能是跟我们语言啊
我们能够把思维更好的organize
能够进行更长生的思考是有关的啊
但是生物它有智能
都有视觉
就不一定有高阶语言
这个就是说呃我我也得说
就是不是所有生物都是依赖视觉去对周围进行传感的
视觉本质上是一种sensor啊
我们的视觉是一种sensor sensory的啊
data或者sensory modality啊
有一些低阶的生物它没有进化出眼睛
但是呢它仍然可以通过温觉啊
甚至啊一些啊非常subtle的方式去感知周围啊
有没有什么海水呃
冷热变化
然后有没有那个啊就是一些其他的生物啊
靠近等等等等的啊
所以我我只能说呃视觉它是绝大多数高级动物啊
演化出来的一种非常强的这个就是传感器啊
对然后目前看这个视觉这个传感器在智能的演化上肯定是比声音啊
或者比语言更前置的
就是我想还是那个重新把我的想说的观点再说一下
就等于说是计算机视觉这个领域
大家一直做internet data
所以说呢大家说这是internet AI啊
或者internet vision啊
但是呢大家说这个internet呢我们就是这个有点够了啊
我们现在要能够主动地掌控自己的身体
我要选择看什么
我看完了这个东西以后呢
我还能选择怎么改变它走向外部世界啊
那么这里头举的一个例子就是EMBODIAI最早兴起的一个task
就是啊导航
什么叫导航呢
就是我在我给你了一个仿真环境
然后这个仿真环境呢你没见过它跟传统的slam的那些技术是不一样的
他不见图
他也没有预先建好的图
这个时候呢在这样的一个这个就是环境里头呢
啊他要求这个呃就是一个啊轮式的小机器人也好啊
一只小狗也好呢
说你去帮我啊
这个找到
比如一把椅子
这个就叫object goal navigation
嗯啊那么这件事呢当时啊在计算机视觉里迅速的形成了一些共识
就是说为什么他是巨深的一个非常好的视觉的的第一步的一个任务
因为一呢它跟世界有交互
怎么交互呢
就是我一走
我在世界里的坐标就变了
然后呢这样的一个action呢会导致我头上的相机看到的画面的变化
那么这个呢就是人类的这种巨身里面很重要的一个行为模式
叫perception
Action loop
就是我先通过感知决定我take什么样的action
我take action以后呢
环境就会发生改变
这里头最简单的改变就是环境本质没变
但是你的位置变了
update了你的perception信号
然后呢你可以进一步的去take action
所以说本质上呢这个在internet AI时代呢
呃就是vision圈发现我们只有perception
但我们没有action
我们以我们如果take了action以后呢
环境必须得发生变化
更新我的perception
否则如果不更新
比如说你给我一张图
我告诉你这是猫
那没有后文了是猫
所以呢环境对你认知到它是猫给出了什么反馈啊
能够怎么样更新你的这个问题和视觉的输入都没有了
所以internet AI你一分类就结束了
但所以说计算机视觉当时找寻的研究目标就是我点能take action
然后take个action以后呢
这环境还得有变化
那操作显然是有变化的对吧
我抓了这个瓶子
这瓶子在我手里头了
我下一步把它移动到哪儿
这个显然是你一做任何物理操作
你都能够带来就是这个啊就是啊立即的对环境的影响
但是呢那个呢呃大家还觉得是比较难的
还涉及到物理的交互
所以最早广泛吸引大家眼球
计算机视觉就最comfortable的就是我是一个观测者
我移动我自己
我不改变环境里头物体的位置
我的action1旦移动
就导致我的相机位置变了
我就会看到新的东西
这样我就构成了最简单意义下的perception action loop
我就可以研研究这种巨深智能体
它该怎么样在啊感知和行动之间构成闭环了啊
所以说这个套我的这个整个叙事呢
都是从计算机视觉这个领域的研究者
他当年是怎么一步步走到这儿的
这个过程中也存在着很多并行的呃
其他的事情啊
比如说这个19年一八年啊
再往更前都有人做抓取
没错啊
那这些东西呢当时没有管它叫聚神职能嗯
好为什么呢
是因为呃一定程度上的
大家觉得他就我讲的这个embodied的AI的核心的是啊
形成了perception action的loop
那么当初呢做抓取的很多呢
他也都是单步抓取
就是你给我看一下这个物体的点云
我预测怎么抓他
然后我就去抓
他
也是把它变成了一个模式识别的问题
抓完了以后再干什么
就是另外一个问题了啊
所以应当说计算机视觉里头呢
他沿着自己的研究思路
一步步要从这个这种passive perception到perception action loop
进行这样的一个转化
那么他把involved的AI的这个词打出来了以后呢
发现很多啊这个做机器人的
做智能机器人的做什么
就是这个啊呃各种各样的一些事儿的人呢的逻辑啊
包括做这个四足狗的控制
人形机器人控制的
他呢都可以这个啊吸纳进来
然后呢无非就是比如说做这个四足狗或者人形的这个强化学习的
它的input不是vision
他们一般都是基于关节角啊
这些叫本体这个信息
properceptive information啊
state啊
去做input的没有
不不用视觉
然后呢啊做抓取的这帮人呢
可能他呢是啊比较偏呃
呃传统方法是比较偏优化的
然后后来有一些用啊learning的啊方法
但它不够闭环啊
那么这些人一下都吸纳进来了
凝聚共识了吗
啊这个实话实说没有共识
只是说OK我们一同都觉得现在用视觉equip到这个这个机器人上
让他呢用可以是闭环的
可以是开环的
可以是大模型的
可以不是大模型的各种方法
让这个数据驱动机器人
嗯这个事儿呢变成了这个EMBODIAI里头大家共同认同的东西
给他的标志性事件是什么呀
我觉得从这个词出来
就是李飞飞讲聚深智能是计算机视觉未来的三颗那个北极星之一
黄仁勋在NVIDIA的大会上说
我们将这个我们啊on the verge of next generation of AI
Which is embodia i
就这几件事
基本上是学界和这个产业界共同为embody的AI这个词确定了它的重要性
嗯但是呢之前也有一些各种各样细碎的一些事情
其实跟他也都是有很强的联系的
比如coral这个会议的成立啊
conference on robot learning啊
这个会议的第一届其实办的时候还embodied AI这个词
我印象中还没什么名气
OK啊就是呃甚因为他应该是111几年啊
是17年robot learning这样的一个conference
他是17年
但他当时并没有打出引爆界的AI这个词
为什么呢
是因为robot learning里头吧
它不一定是要视觉嗯
所有用learning的方式来驱动机器人的
哪怕是做控制
也是robot learning
那么所以这个应当说呢啊就是意识到learning对robots啊
对robotics很重要
其实呢这件事呢它是有更长的一个历史的啊
但是呢把视觉这个模态加入进来
强调这个perception action loop成为了引爆的AI
在视觉圈儿里头这个站出来的最核心的一个叙事
那么这件事呢呃后来又把robot learning都吸纳进来了
学界很有意思啊
经常出现一批人的兴起
新纳利一批人就感觉总有一些学术的力量在相互的吸引吧
或者说是博弈吧
就我只能说呢
这里头还是跟声量有一定的关系
你明白吗啊像这个呃coral这个会呢
它其实最早的一些参与者啊
主要是啊BERKELEY啊
还有啊STANFORD啊
其实大约在17年的时候
大家也都认知到了
机器人加人工智能是一个呃就是好的方式
但是具体要解决一个什么问题啊
那个做什么东西能做出区别
这个大家是摸索了的
是像grasping
其实就是17年那会儿就有不少工作了
嗯啊呃用神经网络
用计算机视觉
用点云做grasp
你去网1718年的时候看都有相关的工作
但是大家做的为什么没有把这个事感觉到那么的带劲呢
就是如果你是用这个计算机视觉观测点云
然后呢呃直接预测抓取的方法呢
感觉它是它就是一个换了一个视觉问题
抓完了以后你就不管了啊
它是一个开环
就是你观测预预测抓取位资移动过去一抓
然后呢这个事儿就完事儿了
他认为这是一个三维的推理问题
就哪个几何局部是让我适合抓的嗯
它变成了一个三维几何推理问题
那大家就觉得虽然是机器人啊
虽然做的是机器人的事
但他没有超出我们过去计算机视觉在passive AI时代的这些经验的范畴啊
那所以这个事儿呢就17年的时候做这些东西呢也没提出involved AI
就是大家认识到perception action loop这个事非常重要
以后说做导航哎
他非常体现这种视角变化啊
这个移步换景
然后呢要再次去做
他甚至做的这个任务
有的时候它都是传统意义下方法能解决的
比如告诉你一个坐标
让你过去在一个环境里头叫point goal navigation啊
然后呢下一个呢才是稍微难一点的
叫object go navigation
就给你个词让你去找
其实这里头都能通过传统方法和一些非闭环的方法去做
一些这个我们叫模块化的方式去做
但大家呢并没有说要一定走这些模块化的方法
而且呢他还是想围绕着一个闭环的perception action loop去探索的
所以这个呃领域里头像李菲菲呀
像这个meta啊
他们站出来像这个呃GTROMANLEK啊啊站出来去搞
比如说FACEBOOK搞的这个challenge l这个词儿在嘴边
有几年没做这个challenge了
就是那个habitat啊啊habitat这个啊搞了这个大型的仿真器啊
导航仿真器又在上面呢一步步的迭代
任务的难度不断的上升
然后呢就变成了导航
是聚深智能的第一任务
就大家一先围着这个东西做
就是research彻底在里头把perception action搞成一个闭环的模型
然后后面呢就自然又回头开始做manipulation了
也是怎么能做一个闭环的manipulation啊
这个呢现在呢在导航加上manipulation一起做
然后呢再跟着大模型打开任务啊
随便说一个任务他就能做
这个就慢慢形成了巨神智能现在最主流的方向
大模形式来保障它通用性的方式
对对对
就是呃其实大模型这个东西呢出来之前
聚深智能在中国资本界也没那么火
是为什么
就这两年嗯啊你是20年底决定回国
21年初回国
20年底我拿到北大的offer
那个时候这个状态是什么样的
在国内那个时候其实是看不清的
当时呢美国的学术界觉得这个就是巨深
这个方向非常的呃好啊
基本上马上要加入做教职的一些人
都把精力啊投入到这个方向
举几个例子哈
比如说今天这个在国内其实应该也是还是有不少人知道
就skilled sk i l d skilled
他的创始人是de park和这个阿比纳夫GUPTA两个CMU的学者啊
其实呢这个迪帕克呃
他在19年的时候在facebook AI research
我们叫fair做博后
他当时已经拿到了CMU的教职
但是呢他呢中间gap1年在fair做博后那一年
同一时间我在这个fair做research in turn
而且是fair的robotics team
所以我们俩其实在当时就打了交道
他之前也没做过robotics
他之前是做视觉强化学习的
做什么世界强化学习呢
打那些什么
他最有名的一个工作是叫curiosity driven exploration
就是讲你打那个马里奥这个游戏怎么样能通关呢
如果用强化学习要给一个reward就太难了
就是你除非给那种你自己写特别复杂的呃那个reward
否则的话如果是稀疏的
基本上就是通关了
这个旗子升起来是一过程中全是你死了
就是一
没有其他reward了
嗯这种你根本强化学习探索崩不到他最后一的那一块儿
你打好几分钟你才能探索到一的那个reward
那你中间都是零
你不可能学的出来
所以他们当时呢就是说有一个好奇心的一个内在的这个奖励函数
让这个呃就是马里奥能够不断的去探索自己意想不到的地儿啊
跟他自己的这个预测偏差大的地儿
这就是这是这是那个迪帕克当年在啊F加入fire之前
他PHD毕业的thesis
就是这个他就在那开始研究robotics
我到fair robotics team的时候
我当时也是研究在里头开始做这个闭环的manipulation啊
但那个工作没有发出来
我在呃因为我在fire实习的时间太短了
三个月我们做的东西构成了一定的学术成果
但是呢我离开fire以后就不能继续work on这件事情了
所以说呢我当时把那个就作为一个intern project就rap up了
当时做的也是用强化学习去做桌面物体的manipulation
当时也用了a three c这个of policy的啊
强化学习的方法
在这个仿真环境里跟这个物块啊
怎么去是相互interact等等等等
那么其实在19年那会儿你会发现啊
之前不论是做强化学习的
做计算机视觉的
大家呢都开始想这个问题
就我如果做教职
我得往巨深这个方向靠
所以你看迪帕克一进入CMU以后
他开始做啊
什么四足狗做啊啊人形啊
其实呃迪帕克他们那个公司估值也挺高的
也也也几10亿美金的啊
你这个如果不了解这个skilled AI这个公司也可以去了解一下
所以我20年底拿到offer的时候
我非常清晰
就是虽然我是回中国
但是呢我非常的啊能感觉到美国的这个trend嗯
同时我自身的研究呢实际上一直是沿着这条线
只不过不叫引爆典的AI
在斯坦福的时候是16年
我的第一篇做的第一个项目的工作就是叫learning a generative model of multi step human object
Interaction from videos
翻译过来从人类视频里学多部的人与物体交互过程的生成
这个大家就会觉得哇
你16年的时候竟然做从人类视频里学人跟物体的手物交互还是多步
嗯对吧
但当时没有机器人
所以我们最后的做的东西当时没有机械臂
所以我们做的东西有两个成果
就把这套系统放到这个动画里头去
生成人手啊
做一个过程
就是你比如说啊你跟他说生成一个人对桌子上物体的重摆放
他就把这个东西摆在这儿
把这个东西摆在这
在动画three d动画里去
那么摆设
然后你给他一个杯子
这杯子空的
你说给他倒水
他呢就先把那个呃壶拿过来
然后呢再倒完水再把壶放下
再把杯子拿到你面前
就像这样的动画
这个在internet AI的范畴
这个呢其实不是的
这个的这个数据呃
你要说数据呢确实是因它不完全是internet vi的
原因是这个数据当时在internet上不好收集
其实我们拍的哦
我们去拍人做这些桌面的物体操作的视频
然后标注了他从哪帧到哪帧
是什么一个啊动作
然后呢动作之间呢用一个LSTM去学它的因果性
先做哪个后做哪个
做哪件事情会改变物体的状态
让物体你比如说一个空的呃瓶子
它呢就不能给别人倒水
但是呢如果它满的就能给别人倒水去去
我们觉得这个阿拉斯TM背后其实是去model了它
人类做什么动作
环境的状态怎么改变
改变了以后
下一步允许人类做什么进一步的动作
这样的因果关系
这就exactly就是perception action look好
但是呢当时呢没有真机
所以没有真实的机械臂帮我们干这个事
所以当时呢就两个解决方案
一个是用这个把它放在three d动画里头
那里头你想干什么干什么
对吧啊
所以这个会投的是图形学啊
这文章中了欧洲图形学的最佳论文的提名
然后但是呢当时呢也可以做一个简单的机器人系统
但没有机械臂
所以说呢干脆把那个杯子搞成一个机器人
他加工了一个这个这么大的一个口径的一个呃类似于一个大杯子
底下装了一个电机
这个这个杯子能在呃桌面上自动驾驶
然后你往那儿一一坐
然后呢你手一抬那个杯子
如果你是去抓瓶子
他就知道了啊
那个瓶子里如果有水
它根据模型它就能感觉到大概率是要给它倒水
它就呜呜开到你面前
如果呢那瓶子里没水
他就不会开过来啊
然后呢如果啊你手里是拿着一本书去往那个呃杯子面前移
那肯定不是你要跟那个杯子要干什么
他也不会react
就是有一些呃用这样的模型实现了这个自动驾驶的杯子的一些功能
叫intelligent
叫什么smart cup
还叫什么的啊
就这么的一个demo
那实际上你也可以完全用规则写
但我们不是用规则写的
我们是通过这个人类的视频学出的这些背后的因果关系
怎么样能够啊智能的响应你人类的这些行为
人人工的标了数据啊
对啊他标注的理解呃
它没有标注A完了就应该是B它本质是告诉你时序上A之后follow的是B
你用一个模型来学习
如果在A的条件下
杯子是空的
是满的
人手是张开的
里头没东西
人手张开
里头有东西
然后等等等这些不同条件下
下一个可能的这个状态是什么
你当时为什么会选择这个方向
这是你读博第一年对吧
呃这是我读博的第一个project
就很简单吧
就是我其实更早就了解我的人
知道我其实清华电子系或者是微电子系啊毕业的啊
然后我在本科的时候其实主要学的是比较偏啊
物理学具体是半导体物物理和器件物理啊
在之前我是物理竞赛保送的清华
所以我其实本人是很喜欢研究这个跟physics相关的东西
更加呃这个就是本质的是我喜欢理解
就是呃一个事物变化过后的动力学
或者是说它的因果
所以我去实验室的时候呢
这个时候如果这个知道我的学术经历的人
就知道
我其实刚去STANFORD的时候
是在double e底下做这个半导体的一个印度老师的组里的
然后呢呃我做的事情呢不是我擅长的
是做那个clear room里头的那个nano fabrication啊
就是光刻呀啊那个呃抽真空用粒子束刻蚀啊啊作者呃材料的晶体管
这是我去读博士的时候啊
刚开始做的这个研究
这是哪一年啊
这是15年对啊
那么呃但我后来就立即发现了我不适合或者我不喜欢这件事
为什么呢
因为我之前做器件物理的时候也是做以那个呃
先用数学和物理进行建模
得到模型以后呢
从实验数据里头去啊
这个拟合我们的这个模型
看我们的模型能不能解释数据
如果能解释数据呢
根据我的模型呢对这个器件的性能和下一步给一个改进的方向啊
所以其实呢你翻译过来就是你人手建一个数学模型啊
instead of是用一个通用的拟合器神经网络啊
第二步呢有一些实验数据就是我们的training data
然后呢用我自己手写的数学模型
你和这个training data其实就是fitting
然后呢fit完了以后呢
看fit上fit不上
Fit
上了以后呢
就用它来预测它呃
一些新的test case的behavior
其实我本科做这个器件物理的这个事呢
跟今天的人工智能的方式是一样的
只不过里头涉及大量的数学物理推导
还有自己手写一个模型
用MATLAB
那我去STANFORD以后呢
呃stanford double e呢他们不太就是信这些
这个呃可能也是跟这个就是这种啊半导体物理啊
器件里头太脏了
他的那个理论模型的解释性有限
就跟今天太脏了啊
这个就是我们做这个物理的会这么说
因为呢就是呃你像那个粒子物理
它都是啊研究这个particle级别的一些这个呃就是交互
它是没有任何杂质
没有屏蔽了外界的影响的
但半导体物理里头那些杂这个杂质啊
缺陷太啊呃一块材料里头什么都有
在物理学来看的
就这样的东西
你用一个非常纯粹的理论是无法完全描述它的
换句话说就跟今天大模型或神经网络一样
你想用一套完美的数学理论解释它的behavior
你做不到是黑盒啊
这它就是它是某一种这个黑盒
所以就得靠做实验嘛
所以我去STANFORD以后呢
stanford double e就是让我进这个超净间啊
你也不要再建立数学模型了
你就试
那这个跟我的个人的思维习惯就有很大的差别
基本上你想一个idea
你需要用一个月的时间才能把这片的片子完全的完成
整个加工的全过程
最后呢再测它的电学属性
所以就想的很快
但是呢干的很慢
验证时间超级长
而且控制不了对
而且我的手比较笨啊
就经常出现什么把这个呃芯片掉在氢氟酸里头
哎呀就它就要刻时就要刻时15秒
你你那个镊子那个三分的
你们是不知道是多么原始
就大家觉得半导体厂里头应该是全自动的
非常高级
其实呢对于我们博士生呢
就包括这氢氟酸
如果进了身体是会死的
是无药可救的
就是到了一定剂量
我们是穿着隔酸手套
拿那个镊子去夹那种一厘米比它更小的芯片
蘸在氢氟酸里头泡
泡到15秒就给拿出来
那拿出来的过程中
你的那个那个镊子一提的一块那个东西就泡在水里头了
然后呢你又捡不起来它
你这一片就刻蚀过了
你刻蚀过了
那氧化硅都没了
那那你就废了就重新做
所以那一年我是非常非常的挣扎的啊
所以我后来呢就决定不做了这个方向
虽然说我物理从高中学物理竞赛
一直到保送清华做物理呃
那个期间物理中间长达应该是78年吧
这么样的一个时间
但是我决定就不做了啊
那么换到AI这个方向啊
换到AI这个方向换系吗
换换组
我们我的导师呢他在double e算是一个兼职教授
所以他也能招double e的PHD啊啊进他的组啊
那么当时去找呃这个呃LEO的时候呢
他们刚好LEO呢他就是族里头有一个薄厚啊
想研究这个physical interaction这个方向啊
因为这个physical interaction在动画里头还是挺就是做这个物理动画
其实在动画里头是有这个东西的啊
但是呢呃想把它变得AI化
因为你也知道物理动画那都是怎么做的
都是穿动捕
然后呢怎么着手K1帧一帧的去修复那些过程
对吧啊
就想把它做的更智能
所以是这么一个契机
我一个学物理的人跟一个做动画的一个博后
然后呢我们一起去研究怎么能用智能
还是从人类的视频里头的数据学怎么能生成啊
手手物交互的多部动画
还做了一个机器人的简单demo啊
所以这个就16年我第一个转行到AI这个领域里头做的project
当时的难度非常大
因为没有人知道要做什么
怎么formulate这个问题怎么样去
这个就是确定这个方向
那么呃不是抢别人的credit啊
这我实话实说啊
跟我合作的博后呢
他呢在这个图形学领域是有经验的
但他当年啊至少就说当年他对AI真的不是很了解啊
那么我呢呃在单份额的这个也上了一些课
我就选了AI的啊
包括李飞飞老师的cs23N这些课
所以我其实对AI的反而比他更了解啊
找到了真爱吗
当时也刚开始做的时候也苦恼
实话实说
就是觉得这个没有那么work
然后呢想做一件事呢也很费劲
当时我第一个项目还是用卡费
你们可能都不知道叫PYTORCH
之前是TENSORFLOW
TENSORFLOW之前啊
是有那个啊
贾元兴呃
呃就sorry贾扬青
贾元青他们开发的一套第一个开源的深度学习框架叫cafe
然后那个东西可难用了啊
去搭的这些这个我这么一套复杂系统里的每个模块啊
而且当年的那个情况就属属于没有人知道这个东西
你要用数据来驱动动画的生成
这个东西到底是该怎么去formulate这个问题
所以其实是这个机会才让我进入了AI这个领域
为什么呢
因为当年AI16年的时候
AI已经是很热了
deep learning已经很热了啊
你就想啊那个RESNET都都都要发了啊
所以在那个时间点啊
很多人想做AI都从不同的方向转到AI
当时stanford cs系是一个什么状况呢
就每个老师能够host的学生环境承载量很有限
但是呢一堆学生想进祖国
然后呢那个STANFOR呢
他又是一个非常非常自由的一个双向自由流动市场
什么意思呢
就是你不需要你的导师签字
你就可以换到下一个组
那么只要下一个组
不是只要下一个组的老师说他愿意啊
所以你可以随时辞职
同时呢导师可以随时把你开除
这不像国内
你说这个学生我录取进来了以后
我要想开除他
其实是这国内没它就是你必须得有原因
为什么这个学生不能读了三份
不是
而且应该是需要一个非常过分的理由
反正这个实操起来在国内其实很困难啊
基本上是学生必须得他主动提出来
他或者他预期了
他才能够呃这个博士就不读了
就比如他读到8年了还没有成果
那他这个博士就必须得啊清除哈
但是在三份呢是双向选择
你可以随时踢你老板
你老板可以随时踢你
在这么一个非常动态的情况下
当时出现了多大的多搞笑的一个情况呢
就我老板六组里头九个学生竞争这个利幼祖
今年两个留下来读博的名额
那么我虽然说是电子系出身
也本科学过C啊
C加加啊
数据结构与算法这些课程
那跟我竞争的都是什么人呢
清华上交啊
这个系的第一计算机系的第一全是中国人吗啊以中国人为主也有啊
我记得也有一个那个伊朗人
还有一个有没有白人啊
有点记不住了
还有ABC之类的
所以怎么赢的
就是啊就是说如果我是做一个非常清楚的数据摆在你面前
你去给我把这个点给我调上来
如果做这样的一个research
那么我在当时玛丽肯定是我实话实说啊
今天我也说先马的马力不如这个计算机科班出身的啊
我作为这个现在我的主要是看实验去告诉你下一步的这个迭代的方向
或者更重要的是告诉你这个领域该怎么发展
该做该呃研究哪一个技术路线
探索哪个方向
这是我现在的这个角色啊
但是我读博士的时候
我实际上刚一进组的时候就是很难啊
就是当时那个卡费为什么你能留下啊
哎对二
就为什么我能留下
就是因为我这个项目它最难的难点
就是你怎么formulate这样的一个research problem
该用什么样的数据
用什么样的模型去学习后面的什么知识
然后呢怎么搭建一个系统
我这个系统里我跟你讲非常复杂
它的每个物体都有一个object detector
好类别级的detector
还要给每个类别再train一个object state的classifier
就是他这杯子是空的
是满的
盖是关上的还是开着的
人手是空的还是抓着的
就是你得把这些咱们今天有端到端图文大模型了啊啊
所以说这些东西都是说一个大模型全都给你看明白了
当年可都没有啊
你要想知道这件事
人用手跟物体接触背后的因果逻辑
你就得把这些关键的state全部都提取出来
是的啊
那么它里头既有这个
还有对原始数据处理的一个视频分割理解模型
我这一个工作里就N个模型都是我自己啊去找数据
把它给训出一定水平
不敢说真不敢说说逊的很work
就在自己错模型
错的一些
对数据处理还自己手标了一些
就是说像这么复杂的一个project
实话实说呢就是要做的想做的一件事
是博后提的里头跟animation相关的一些怎么我们把这个模型输出了以后
他用一个动画给visualize
是他做的
但中间这个数据的需要哪些模型啊
特别是哪些物理量
哪些变化量应该穿起来
用一个时序的网络去学
因果全是我一个人想的
这就体现了我一个学物理出身的人
我把握的住这些很复杂的关系之间
应该怎么样对它进行数学建模和物理建模因果关系
嗯啊所以当时呢LEO其实我的导师他因为是一个非常非常资深的人
他看人也很准啊
就是他的跟呃不跟底下的带我们的这些博士生
资深博士生博士后商量
谁能留组
谁不能留组
他只靠观察
就是他看这九个人
他觉得这九个人里头谁真的有做研究的天赋
以后能做得好
啥新研究的天赋
这个就是他他的判断了
就我的导师之前说过
就是说他主要就是看你的思维
我给他讲这个项目这个系统到底是背后的什么思想
我在里头
甚至在当年我不知道perception action loop的情况下
我给他画了一个diagram
就是state action
然后change world
再到state
然后呢跟他讲这个背后的动力学啊
这个就是我们项目要从这个视频数据里挖掘出来的
挖掘出这个整个动力学的过程
就可以用它来生成动画嗯
他当时听了以后觉得非常好
就是说你能把这个事儿从一个大家一开始想哎呀
怎么看人的视频能够啊生成动画呢对吧
人怎么干活
能不能我们呃就是让动画片
也就是3D的动画
照着人的那个视频就干这些活儿
做这些事儿能不能有这么一个东西
这样大家就不用手K什么那个动捕
然后去造动画了对吧
那是非常虚的一个这个这个这样的一个这个需求啊
听起来就是那种科幻小说似的这样的一个项目的idea啊
我进来的时候就是大家什么想法都没有
然后呢我作为一个第一年进入AI的学生
能把它通过
其实也不短的时间
这项目哩哩啦啦的啊做就做了一年多
然后呢投又投了一年
一开始都没人接受
原因是啥
他就觉得你这东西就一开始可能觉得太超前
动画的领域的人
先说你这个东西啊是不实用
还是说什么不那个呃
就是跟传你你这个东西呃
你看看我们传统上一些用learning做动画的啊
方式都是怎么做
都是写一些GRAMMA啊
乖门啊
就是叫动作语法啊
先做什么再做什么
做什么
搞成一个啊
就是一个有限状态机一样的东西啊
都是靠规则啊
他说你你能解决人家规则解决不了的问题吗
OK那我在当时那个技术的一个能实现的一个结果下
确实我也是他们用这种action grammar的方式也能实现
毕竟也没多难嘛
做的这几个事啊
他也不是随便所有人做的
桌面上做的事他都能做
它实际上是限定了一些物体类别
动作类别在里头啊
这个排列组合出来的这些事弄得可穷尽的
说到底投两次SEAGRAPH
就是图形学的顶会都没中
然后呢后来呃改进改进投了your rographics
然后your graphics啊
不知道为什么当时我一度很绝望
就觉得哎呀这辈子这个文章中不了了啊
我第一篇文章就中不了啊
就是心理压力也很大
后来呢啊中了
而且呢还啊非常意外
就是啊最佳论文提名啊
他是一篇最佳论文
两篇最佳论文提名
然后呃但是你可以看懂了多长时间
中间16年开始做
然后呢19年5月份还是暑假的时候
开的会这么久了
对嗯对
所以这个领域好漫长啊
我21年才毕业嘛
所以后面就特别快了
从19年之后就进入快车道了
咔咔咔的发啊
那就第一篇文章就憋了这么久
而且呢中过程中呢呃就是我也是对
就是他肯定是很痛苦
所以说你对这个事情到底重不重要啊
该怎么做
背后的本质是什么
你才有机会去深入的思考
作为你的第一个project
你后来能抽象出来几点
关键的思考是什么样都有
其他还可能对今天都有用
如果你你这么讲的话呢
我倒觉得还挺有意思的啊
就今天我们做事的方法跟我第一个project还是不太一样的
OK啊就是第一个project里头呢
我们就是啊这个的很多我用到的技术
今天呢仍然不处于一个可以落地的一个技术
比如说完全从视频中学习
然后比如说呢我们学习了这个人类做事情
下一步他有可能做什么的这样的一个模型
这本质就是world model
嗯对啊
就从视频中学习
还学一个world model
然后最后呢呃怎么样能够让他啊能够用于生成啊一些新的交互的序列
或者呢呃就是呃这个跟机器人怎么能互动
嗯就这个技术路线呢
我不是说从理论上反对它
而是呢从现实可以做到一个work的水平呢
今天呢啊这两个技术呢目前还没有
或者是在现阶段还没有成为我们这个呃认为最在当下
最能够啊推进聚深智能当下发展的最关键的技术
OK啊我的第二个项目做的事儿
就跟我今天的手段是最一致的
就是用合成数据嗯
第二个项目是啥啊
就是做这个类别级的物体位置
估计就第一个项目里头我们做的这些物体状态
估计呢当时就觉得这个状态就是说瓶子是开的是呃
有没有盖儿
开的还是关的
就这些呢太粗糙了
能不能对物体的状态有一个更精细的描述
所谓的精细描述是什么呢
是它的三维位置和三维旋转好
那么这个东西呢就在呃机器人视觉里头叫物体的六维姿态
叫六维位姿啊
这个sixty pose啊
那么当时就说上一个工作里头
这个物体的状态估计呢搞得很粗糙
那么搞精细的话
sixty pose的话呢
就会发现别人搞的sixty post的都是一个物体
就这个物体呢我给你定义它的呃坐标原点在哪
它的X轴Y轴Z轴在哪
好了
现在我对这个物体它的这个零点和它的标准朝向给了一个定义
现在呢好这个物体躺在这
请你告诉我它相对于它原始的这个坐标系
它们两个之间的相对旋转和相对平移是什么
这个呢就是我们过去在我这个工作之前啊
叫这个实力级的物体位置
估计就你一定要给我这个物体的实例原始定义
我才能告诉你它相对于你原始定义的状态旋转了多少啊
这个呃平移动了多少啊
这听起来也是合理的
但是呢我们当时讲的就是呃那个你看我在前一个工作里
我讲拿水杯的时候
其实我也不管是什么水杯对
那你现在就说的好像为了知道这个六位资
估计我每一个水杯都要给你建一个他的这个数字模型
给它标它的原点在哪
给它标它的上方向在哪
那人类肯定不是这么去理解物体的状态的
我们实际对于同类物体
我可以非常清晰的说
这些杯子
不管他们上面印的是什么花纹
什么图案
这些马克杯好
他们现在排成一排
杯口都是冲上的
而且呢他们的这个杯柄都是冲右的
我可以完全不需要你给我定义一个坐标系
我就能描述他们的状态
这是为什么呢
是因为我们人类呢对这个类别的物体都能够啊
想象出一个他最正常的一个状态
把这个状态当做基准状态
基于这个基准状态呢去讲他当前的状态是什么样的
这就是我当年第二个项目要做类别级的物体位置
估计每一个类别都有一个啊
大家都能认同的一个这个呃就是原始最正常的方方位啊
然后呢这样的话呢我不用你给我这个物体
它的原点和X轴的标注
我就能直接谈论一个没见过的
但是在这个物体类别里头的一个实例
他的位置是什么
这个项目为什么是说也跟我现在做的事情有很大的关系呢
就是因为它没有数据啊
我们当时呢就比如说一个马克杯
那么传统方法是每一个马克杯呢去扫描一个物体模型
然后呢对这个物体模型呢去啊
这个在把这个物体呢放在环境里拍大量的照片
你就构成了这个一张照片
标注一个这个物体的六维位姿
然后呢你就可以根据这个图片去预测这个物体的六维位姿
给一张新的图片
那现在好了
我现在是类别级的
我有多少个马克杯
我可能有无穷个马克杯
不可能我对每一个马克杯都拍图片
标注他的六维位姿
构成一个训练集
覆盖所有的马克杯
然后呢我再在上面学习了以后
泛化到这个一个新的
你给我的一个随便的马克杯上
那真实数据不存在
首先这个数据在互联网上
你想啊把互联网上所有马克杯都给扒下来以后
标注他的六维位姿
这个事你也做不到啊
同时呢我作为一个PHD这个项目
就我一个人
这是我一个single first author的paper
我也没有办法
哪怕自己拍一些自己标
我都做不到啊
标的足够大
所以当年呢我们就想到了要用图形学的方法
用大量的数字资产
马克杯渲染到一个真实的环境里头
然后呢构成一个混合现实的数据集
具体怎么做呢
就是我们还是强调的是桌面场景
所以我就带着相机跑到了当时在那个湾区的那个宜家
到宜家里头呢
呃呃我就问他们
我是做research的
我需要一些桌面场景
能不能让我拍一些
他说随随便拍
随便拍
没有版权
然后呢我呢就拿那个RGBD相机去宜家
它里头有大量的桌子
什么床啊什么什么的
各种各种各种各种不同的平面嘛
就拍拍它的RGB和它对应的深度
再从深度里的提取出来它的桌面
这样的话呢我就可以把一个数字的马克杯放到这个桌面上
让它刚好放在上面
然后呢
我再用图形学的方法把这个马克杯渲染到这个宜家背景的前景上
这样就生生出现了一个马克杯
这背景是真的
前景是假的
看起来从远处看还觉得挺真的
然后呢因为你是渲染的嘛
所以你怎么摆放的
在那个图形学的界面里头
你都是知道它的外资的啊
ground truth就自动标了
就这个方法产生了一个几10万张图的一个数据集训练
我这个类别集的物体为自估集啊
所以这个就是当时属于我开创了一个方向
要可泛化的预测已知类别的物体的位置
OK但是呢没有数据
所以说呢是用真实的背景混合上虚拟的前景
然后构成的一个我们叫mix reality的data
训练完了以后的seem to real或者叫mix to real啊
在真实世界里测的啊
对这个
但是今天用的技术跟当年的技术里头已经有非常多的迭代了啊
但是这个思想的来源就是我当年的第二个project
大约是18年初开始做19年的cvpr oral啊
然后这个领域呢我做了第一篇文章以后
到21年的时候就是CVPR的投稿资领域了
我自己做出了一个领域
这个很有意思嗯对然后我的那篇文章也被很多人不停的刷这个榜
就我最开始原始这个数据集
包括它的核心数据
都是大家后来不停的去刷的一个数据集
它是个机机器人视觉里头的一个经典问题的一个推广啊
就是因为未知估计在机器人视觉里头是一个啊挺有历史的问题
但大家一般都是研究已知物体的
没有做到给我一个物体
我只知道知道它的类别
我就能高啊
对它进行位次估计
所以这是概念上的一个推广啊
然后技术上呢就是我们搞用合成数据咳
搞了这个任务嗯啊没有大规模的采真实数据
但是呢啊最后在真实世界里也有一定的效果
说回到你回国第一年
其实HHP还没出来
哦对了这个我们回到这啊
就我当时回国的时候
你看我在博士期间做东西呢
其实是跟机器人是相关的
但是呢技术手段呢还是图形学和三维视觉的手段
我回国的时候呢是可以做更传统的
就回归到图形学和三维视觉里
我也可以呢更加激进
强调一切围绕着聚深智能或闭环啊
什么这些操作呀去做呃
还有一些别的选择
比如在这个20年疫情之前特别近的时候
大约是20年1月份
当时开复老师到湾区啊
这个组织了一个那个呃呃branch啊
在那个啊利兹卡尔顿把我们一堆啊
这个在mid career的PHD啊
和一些比较active的啊
就是中国呃呃籍的这个就华人的researcher叫过来就问你们要不要创业
嗯那他跟我聊就说哎呀你看你做三维视觉这些手段你都很熟悉
你就应该做自动驾驶LIDER啊
电云做自动驾驶
因为我们做物体位姿
估计其实那个类别级的物体位姿
估计技术的一大应用的地方就是车的位置
估计是的啊
他这变成明确的场景对
这是我们KNOX啊
这个工作叫啊normalize object coding in space
它的一个场景应用就是车啊
然后他们就说哎你就应该坐车啧
然后我当时跟开复老师
我就说我对这种驾驶就是因为它就是只避障嘛
说到底啊
我对这种交互呢我觉得还不够太简单了啊
我希望的是更丰富的物人和物体
手跟物体
机器人跟物体之间的交互
所以我的观点就是我要做家用机器人home robot
我跟开复老师这么一说
开复老师当场0.1秒就说
哎呀
那你别谈了
家用机器人还有50年
我们现在呢不投资这个无法实现的东西啊
我说这个我也理解我们现在做的东西跟20年初的时候跟他说的话
就是我们现在做的东西离能够在家用里头做机器人确实还很远
没关系
我可以在学术界里头先慢慢的研究啊
等到时机成熟的一天我才出来啊
啊开复就不理我了
然后呢也不是不理我了
就是开复就说那好吧
但你要明白你这个这东西都是时间长短都说不定的
反正呢后来呢我也非常的适
但你那个时候去做自动驾驶也晚了呀
是啊
我就跟他这么说啊
我的意思就是说一我不是说我做的研究全都围绕着自动驾驶
二呢对我来说我要看的是next wave
我当时也没有说你给我钱
我就创业这么着急的想法啊
所以说呃我就回到国内的时候呢
我仍然坚定了这个就是还是以home robot作为最终目标去推进我的research
这一点在北大里头资深的老师都也不认同
他们虽然给了我offer
看我是一个啊就是思维清晰啊
技术工作过硬
而且呢就是交流能力
谈吐还不错的一个年轻人
但大家就说你这个你一想做的这个事
在国内根本就没有那么多的空姐
也没有人做这个
当时我打的这个我在北大的战略会上呃
讲过就all in robotics
大家什么反应
二叔不行啊
你得留至少得留一半吧
在三维视觉里哦
他们看重你还是因为三维视觉啊
对啊对啊对啊对啊对啊啊
我当时肯定也没表态嘛啊但实质上就是没听啊
对那那要听了就没有后来了嘛
对吧啊
我回国以后就开始去到处讲我的这些类别及的物体位姿估计的工作
他对机器人啊
其实他的另外一个应用就是应用到机器人的抓取里头啊
这个物体类别你怎么去抓它啊
包括呢聚深智能这个词在美国其实已经变成一个大家都知道的词了
国内还没有什么声音
然后我也写文章介绍举神职能
这都是在我北大入职以后啊
我写的在燕园探索巨神智能
大家可以在微信上搜
这应该是中国互联网上最早的几篇介绍巨神智能概念和他的
回头把你链接放上来啊
要要做什么的文章
但是今天看很多观点只是一个雏形吧
但是就是在那个时间点是没有什么III的啊
没有什么联军啊
就是在国内当时唯一认同这个事的呢就是卢策吾老师
因为他跟我呃都是LEO的学生
他是六的博
厚是六的学生
所以中国最早提这个词啊
然后呢一起去写文章
推这个概念
其实就是测无带着我
为什么是他带着我呢
是因为他在国内已经好几年了
他是16年回的国
所以我21年回国的时候
他在国内已经5年了
他在国内待了5年
国内都没有学者响应
说做巨深智能这个方向
你俩成盟军了啊
然后我一回来我说我要all in in保底AI测
我说那行
那你既然all in
我们就一起推这个概念
包括后来CCF要定义这个聚深智能的这个啊
词条本身是邀请策武写
后来呢策无说只有我一个人写
这个好像就是我一个人的观点啊
嗯这样可能有失偏颇啊
所以啊叫上我
我们两个人写
嗯对所以其实最开始在国内做聚深智能
砍巨深智能这个词儿
南方就是卢策吾
北方就是我真没有人
其他人喊你是什么时候对计生智能这个事情这么热忱的呢
矩阵智能的最核心就是perception action loop啊
就是你要主动啊
然后呢你看我第一个工作就是你要预判人下一步干什么
让这个这个机器人去那个主动的迎合你啊
动起来
从人类的数据里去学怎么做interaction
第二个工作就是讲我们interaction里头最重要的视觉问题
就是怎么去对物体的精确的运动状态进行一个感知和追踪
这些呢都是聚神智能里
到今天仍然是聚神智能里头的一些关键的核心问题
甚至我在呃20年出的时候
投资人找到我
问我
你的career的一个目标是什么
我说就是发展家用机器人
所以这个事儿是应当是从我做了前两个项目
一个呃从人类视频里学交互和第二个做泛化的机器人视觉之后
我内心就已经形成的对passion对对我未来要achieve怎么样的一个go
已经有了这样的一个看法
只不过当时呢还不说这个东西叫不叫巨神智能啊
它叫什么无所谓啊
就是最后要实现的是一个能够在物理世界交互的一个通用智能体
为什么一定要是家用的机器人
因为它空间最大呀
那你自动驾驶是在外头解决开车的问题
那你说下一步解决家里头的问题
那肯定就是要有一个做家务伺候你的家用机器人嘛
我呢也不能说是全世界那个时间点
就我一个人想这个事儿
这么说都是不对的
当时也有人有这个这个vision
就是啊这个google的everyday robots嗯
当时我给别人看
就是我想做的东西
我都是用google的everyday这个robots
他的那个截图
我说这个就google现在在做的事情
这个事我也想做
为什么你没有去google这种实验室哦
这很简单
我就觉得呃一呢在美国的这些research institute里头做研究
你呢就是一个螺丝钉
我呢首先在google当过九个月的research英特尔
然后我呢那个也在facebook air research当过啊
三个多月的research in turn
我的同实验室的这个师兄
就在对伊利老师就在google
当时我要毕业的时候
他就在google里做夫探
就是我们所有的感受都是consistent的
就在大公司里头
你就是个螺丝钉
嗯啊就这个事
对这个事儿呢
你没有能力决定他要做什么做什么
你呢在里头就是写代码的
我是觉得呢这么搞呢太慢了
而且呢我呢个人的这个一直的这个感觉
就是在美国的发展的这样的一个呃空间
对于我们啊亚裔男性来说呢
不是一个非常友好的这样的一个空间
再加上呢我其实北京就是我的这个家乡啊
出生在这里
成长在这里
那么回国以后呢
做事情我感觉是更有主人翁的感觉啊
那么呃在google当一个螺丝钉
还是回北大能够呃立即成立一个属于我的研究团队
我想都没想
我在美国都没有做过各种面试
任何一个就是公司
因为我觉得像google这样的公司
我去面拿下应该是没问题的
但是我试了
我不去
对我没有意义
所以我根本连试都不试
我直接就念国内的教职
那么当时呢其实呃像那个呃毅力
他去啊
清华面
我去北大面
我们两个就岔开了啊
我就灭了北大的两个不同的单位啊
然后呢最后推进的时候选择了啊
在这个前沿计算研究中心啊
就就这么简单
然后回到国内以后
我的想法一点变化都没有
虽然说感觉到国内没有爱ally啊
但是呢就感觉我来这儿就是因为我能fully control我做什么啊
如果我要是来这以后还是啊不能够控制做什么的话
没有意义
所以我就是啊专心的搞这个啊机器人
而且我还更激进
就原先我们是主要是3D视觉出啊
做这个呃为主的
我过来我就把三维视觉和强化学习结合在一起搞啊
就拿了那个i clear啊
这个第一届many skill challenge的全球的这个冠军
那你回国是21年初
到了22年底
XGP就出来了对吧
紧接着后面强化学习也引发了大家更多的关注
通过o one这之后对于你做的这个赛道
它的影响和变量是什么
智能机器人或者我们叫引爆机的AI
一开始呢大家对他的想象力虽然存在想象力
但是呢为什么没有那么火呢
就感觉你做一件事
你呢也是需要数据的
然后呢这个数据呢学完了以后呢
就只能解决你这一件事的能力
干活的能力啊
那么听起来呢它好像不存在一个就是一下实现通用啊
Potential
或者说你去深圳能做这个事
你每个物理任务你都是你要采集数据
然后才能做这一个东西
那么你的边际成本没有降
那么所以最后呢它是一种方法
但它无法形成一个革命性的一个技术
但是啊这个google的POVE啊
他自称自己是一个EMBODI的啊
多模态
Multi model
Large model
他实际今天按今天的啊这个严格的标准来说
它都不算引爆的啊
因为他根本都不输出action
它呢只调用它是其本质上是个agent的
调用一些小模型呃来执行啊
就是动作
所以啊那个工作出来以后
大家觉得哇原来那个大语言模型当做脑图文
大模型当做脑在指挥一些干活的小模型去干
然后呢他呢能够实现啊
就是啊open instruction
随便说什么他都干
这听起来像是一个通用机器人的一个范式啊
如果要是能通用了
那机器人的这空间太大了
对吧啊
家用就是一种需要通用的这个环境
但是呢如果你能做家用
那你比我们叫一个机器人
是车的
这个比车还贵的价值
但是呢量是手机还大的
量比车贵
比手机量大
你说这种东西他要是做起来
他不是世界第一产业了吗啊
所以一下子大家就就是觉得得做得投
然后呢呃22年底chat gp出来
然后呢23年初其实那个pm e啊才出来嗯
炮兵一出来
很多投资人就啊呃但是22年底CHAGPT还没出来
我们就建立了巨神智能中心
所以我们建立巨神智能中心跟XGP也没有关系
是我们认同
即使没有走向通用
那么聚深智能这种呃呃在物理世界做交互的智能
它也是一个重要的智能的部分
必须要研究嗯
只不过呢啊chi jpg出来以后
大家觉得哇这个语言一下子这个很很通用了
随便问答了
然后呢POVE出来又讲了一个故事啊
视觉跟他一起做
然后呢还能调度机器人
什么都能做啊
所以呢23年这个就是出抛币一出来
就中国敏锐的投资人就开始找了
谁做embodied那个那个POV的那个盖E是embodied对吧
谁做EMBODIAI就找到你了啊
就找到我了
好多人就找到我了
多少人找你
反正其实当时找我聊的人还是有一些的
但是当时属于最最最早啊
抛me i刚一出来
然后呢有人就劝我创业嘛
然后我就说我创不了
我没创过业
而且呢呃我呃也在
我现在还要做研究的时候呢
去把公司所有事管起来
我觉得这个事儿对我来说没有这么大的bad with此消耗
嗯嗯就是嗯而且呢我最大的一个问题我就直接告诉他了
如果是这两个我都还觉得有解决方案
最大的问题是什么呢
我啊之前自己不做硬件
然后现在市场上的我用过的
当时我在智源研究院搞了巨神智能中心以后
我们就立即用了一些硬件啊
用了一些加的
我不提名字了啊
那有的家都已经现在都倒闭了
硬件都不行
我们想做给他做智能发现硬件特别垃圾
都不要说智能了
执行都执行不了
就这种轮式的这样的
或者是这个足式的这种呃
在真人世界里到处跑
还能够干活的啊
有一那个有手的这样的嗯
搞不了
我说你让我创业
然后我们现在市面上所有硬件都是垃圾
然后呢我自己又不做硬件
那这公司以后是依托什么东西做硬件本体呢
所以一开始我都拒绝了他们
但是他们还是愿意来
像23年初的时候呃
IDG的管理合伙人李骁军啊
就来我北大静园
我们这个小四合院的办公室里
我们就聊
虽然他们当时呢倒也不是说就是劝我创业
其实也想聊一聊这东西靠不靠谱
能干什么
那个时间点呢我就的想法是
必须得有人把我刚刚说的这些都能弥补上
我们才能一起创业
后来啊就跟我们银河的团队走到一起了
谁促成你们走到一起的
对这个其实之前大家就认识滕州有非常多年的硬件的这个经验
他在ABB就负责机器人的量产啊
又在一家这个啊机器人的初创公司里头做过啊
常年的这种啊娱乐化机啊
桌面机器人的量产
所以跟滕州的团队碰了以后
我才看到就是这个把我们硬件的重要的问题给解决了
这一个软件
一个硬件
然后一个CEO大概是这样的一个轮廓
说真的聚生智能要解决的问题到底是硬件更难还是软件更难
他俩呢是一个就是螺旋上升的问题啊
就今天我们银河通用落地的人形机器人
我们看我们是轮式的底盘
对对吧
啊用的两支臂啊
七自由度的臂里头呢都是谐波的这个减速器啊
也没有用到特斯拉啊的那那种腿
还有那种啊就非常fancy的什么啊
行星滚珠丝杠啊
本质是什么意思呢
就是我们用到的机器人的这些从底盘到手臂
都是上一个10年被已经证明可以工作
工作的比较稳定的一些机器人零部件了
嗯那么在此之上呢
主要是如何把这个原则上可以做到稳定的一个本体的智能发展出来
所以如果呢你比如说你去看那些用行星滚珠丝杠的企业
他的问题就同时出现在硬件零部件的量产
包括比如说有人用绳驱作弊
那么绳区现在呢到今天为止
世界上没有大规模量产啊
就是那量产了以后到底良率够不够
一致性够不够
然后那个呃就是它的可靠性
它的这个耐用性这些都是问题
那么我们选择的呢是用啊
目前你像这个底盘都是这个商清啊
这么多年验证的没有问题的解决方案
然后上面的这个币协作弊对吧
呃也是这么多年
虽然说没有达到特别大的规模
但是呢就是也是存在了很久量产过的版本的这样的一个技术方案
在硬件上选择了相对保守的方案对
为什么呢
因为这个方案本质现在它就已经可以解决很多场景的问题了
他的问他的卡点是智能对
然后呢如果呢我们在这样的一个本体上把他的能力基本全发挥出来了
那么像我们的商超啊
工业里头的搬箱子
爆箱子
马箱子啊
那个上料sorting和分拣
这里头至少能看到百万台级的这样的
这个甚至全球千万台级的一个规模
就用我们现在的硬件也不需要有腿
也不需要是完全的人形
对就是为什么呢
因为你这个轮盘它做不了
就是比这个盘的直径更小的空间
它过不了了
这轮盘直径就60cm对吧
什么空间过不了
他不可能从椅子下面去爬过去
他不可能在那个我们讲的那个家里头
有些地方床跟那个过道都很窄
人的侧身过那些都过不了
但是你说工厂里头哪儿哪儿是那样的
是吧是啊
所以就是我们今天看到的这个巨深机器人这个市场
大家要知道他做到什么规模
就已经在机器人里是现象级了
所有的工业机械臂在去年的全球总产值才1000亿人民币哦
跟理想一家车的全全球的整个的产值是相当的啊
那么他本质上如果是这个就是啊几10万1根币
那么他也就是几10万这样的一个啊量级
如果呢张青这种机器人啊
他算是啊
不是在一个固定环境里头
他是到处什么万达广场啊
大厦一层跑
这样机器人
现在头部的像高纤普渡
也就是一年卖上万台嗯
小几万台嗯
一两万台
所以今天我们对巨深他作为一个机器人
我们要意识到
即使你的智能很牛了
你也得先迈过这个千台万台10万台的这样的一个数量级
你才可能能够实现长期的规模化量产稳定运行
就说你们要先做一个理想one吗
哦就是本质上你必须得有第一步
所以在第一步你就挑战非常非常不成熟的硬件技术都没量产过
那么实际上它对你的智能是一种拖累
成熟的相对成熟的
其实今天没有完全成熟的机器人技术
我可以告诉你
因为一个东西只要他没有到达几10万
最好是上百万的这样的一个呃就是产量它都不叫经过了大规模量产车
我们知道这个工业已经上百年了啊
上百年的东西
它今天我们看新推出一款车
其实还有各种各样的大家看到的一些问题
嗯啊良率啊
包括啊可靠性啊
还有大家感觉到不是那么这个满意的地方啊
那机器人
特别是人形机器人这东西在历史上就没有曾经任何时刻量产过
是包括我们的很多上游的供应链
他都没量产
那在这种情况下呢
你选择相对来说经受过万台以上这个量产的零部件
你算是这个中小规模量产了
嗯你相对来说还会可靠一点
因为你要知道这么大一个机器人本体N个零部件
任何一个坏了
你机器人就坏了
如果你现在选择一个激进的一个这个方案的话呢
那意味着你将会在不短的时间内
你会遇到出货以后不work
然后呢迭代周期偏长
最后呢整个这个拖拖累你的这个商业化的节奏
而且呢我们干活就是非必要不增加这个不靠谱和不需要的零部件
难道不应该是这么一个逻辑吗
啊你交付的客户
他跟你交付C端应用还是不一样的
to b的话
他只关心这个东西干没干活
能不能像人一样可靠的干活
能不能比人干的活的时间更长
干得更好
他不关心你是腿还是轮
所以外观上他没有需求啊
所以从我们的角度上讲呢
硬件我们当前选的
你如果说他是保守
你这个词呢
我觉得更好更精准的讲是务实的一个选择
一个要在客户的环境里
比如我们现在的无人药店
一天要干满20多个小时的机器人
跟在一个现场演示5分钟遥控
5分钟就下场的机器人
他们对这个可靠性和续航各方面的要求都是完全不一样的
在这种情况下
你跟我说
你上来就沿着最有挑战的方式去搭一套机器人系统
还要把它落进去
那就是既要又要
所以我们现在的硬件不是说我很务实的讲
现在的硬件
我们啊银河通用的轮式机器人是摸索的迭代的最相对来说最充分的
为什么
因为我们已经赶在一个店里20小时
这样强度
一天20小时
这样强度的运行了
如果大家买过一些轮式的人机器人
做科研
就知道它可能出各种问题
大家都觉得哎这个东西都很简单
把东西电机放一起怎么会有问题呢
实验室买过的
在实验室用过的
都知道
到底这里头可能有多少问题
所以我们的硬件现阶段呢就是要进一步收敛这款硬件
如果能收敛
我觉得出货到这个百万至少10万
我觉得没有任何问题
现在多少今年我们是千台级的量产
在这个硬件基础上
它的智能水平现在提高到什么程度了
这个是你的工作
在这个硬件基础上的
它仍然有相对专用的智能和越来越通用的智能
这个事儿呢也是我们落地的时候比较务实的一点
就是很多工作呢在非常激进的讲
我们要做巨深的这个大模型的目标
就一步像语言模型那样那么的通用
什么话
什么问题
知无不言
言无不尽
对吧啊
但实际上呢你会发现呢啊从语言模型到加入视觉的VOMVOM
你给他看什么图片
他可不是都看得懂
为什么呢
因为视觉数据对人类地球上目前以数字化方式记录下来的视觉数据
对所有可能的人眼睛看到的视觉观测来说的覆盖
远远小于互联网上所有文字对人类所有可能说的话的覆盖
也就是说LOM为什么那么强
是因为数据把你可能够分布的这个各种语言都基本盖住了
你在上面学完了以后呢
你学出来的模型呢
你问他什么他都可以说
但是你想象一下啊
我们人每天带着这双眼睛到世界
到各处地方看
全世界70亿人
如果我们的眼睛的数据全部都记录下来
它是多大的一个量
古片就在那里
大自然就是这样的
他没有人能理解
不是不过只有一张
我的意思就是说
虽然说互联网上有很多图片
也有很多视频
但它跟我们人眼能看到的所有图片和所有我们看过的所有视频相比
它只覆盖了一丁点
OK我理解你的意思
但语言互联网上的文字对人类可能说的所有语言来说
覆盖的比例确实很高的
所以说VLM他之所以训练的水平不如那个LLM强
本质还是数据不够啊
所以今天我们讲一个VOM什么都能做
目前做的还很好
还没做到vol a呢
action的数据更是这两年大家才开始收集的
所以这件事呢在今天来看呢
我们切忌就是把目标一步定的过高
说一两年内我们要做出一个完全通用的标A
这个事呢至少从学术界和从我个人的认知来说是不可能的
那么我们现在做聚深智能的核心
也是找到可批量复制的商业化模式
让这个东西成为一个产品落进去
通过现有的智能水平和硬件水平哦
就是现倒不一定是通过现有的智能水平
就是你要围绕着一个可批量复制的application去这个发展智能理解
让智能呢能够cover这个application需要的所有的能干的事情
那它就形成了一个完整的solution嗯
那么这个solution如果它又具有很好的泛化性
就比如我们现在做的这个无人的药店
无人的零售
或在工厂里头的一个分解
本质上说他的技能呢相对来说就是移动抓取放置啊
相对来说从技能的角度上讲呢
它是几种atomic action原子技能啊
它没有啊
在这些层面上
比如说还有什么钻孔啊
什么玩魔方啊
什么使用剪刀啊对吧
就这些技能他都没有
它就是移动抓取放置
但是呢它已经能够形成一个solution了
嗯而且呢我要求我这个技术呢在技能层面
虽然说只有这几个技能
但我要求它对物体
它对环境充分泛化
就本质上你给我一瓶这个气泡水
还是这个咖啡还是这个饮料
我全都能给你拿来
全都能给你上上去对吧
你是在这家7-eleven还是帆布
ly mart还是LAWSON
我全干嗯
能理解啊
你在什么药店
我全干
跨店跨品牌
我全干一定程度的方法哦
对就是在行业内的这个应用的场景内泛化
简单理解就是可能这一代机器人成立的公司
比上一代机器人公司更聪明一些
这个聪明一歇这个事呢
呃这个从智能角度他绝对不止一歇哈
我们可以讲完全基于轨迹重放的机器人
没有智能
他根本没有reaction
那那但是这点机械性的工作是呃呃这个反正他的那个控制
你要说控制不
pd control也是一种reaction
那我也很难反驳
但是就是至少它不是基于数据驱动的啊
然后呢他是基于一些啊方程
然后那个去去对它的一种闭环的控制嘛对吧
然后呢那个额数据驱动的话呢
呃过去跟工业机械臂主要是结合一些三维视觉做一些定位啊
定位完了以后还是就等于这个物体往那边偏了呃
一厘米
然后你把你原来的轨迹offset1厘米去去抓他啊
这是在稍微加入了一些我们叫工业视觉
或者叫工业三维视觉的解决方案里头会用到的啊
那么现在呢我们做的它已经是一个闭环的完全闭环的系统了
它从语言层面
VVM层面他已经能看得懂我前面的这个货架都是什么东西
如果有东西放倒了
放歪了掉了
他其实从模型层面上他理解
只不过呢他的动作是比较的有限的
我就只能解决啊
从地面上捡
从那个货架上捡
拿下来放上去
重新摆放这些能力
你比如说哎这袋这个就是什么什么什么那个软糖
你能不能给我撕开
那我没训练过这个技能
我看得懂
我能给你拿下来
但我不会撕啊
所以他呢你可以认为他是行为受限的一个这个物理智能体
为什么受限呢
是因为我们的物理操作的数据太有限了
我要优先开发几个最关键的技能
让它形成解决方案
它不关键的一些optional的技能
我可以先不开发
或者先让人去做啊
但是我的技能库肯定会扩展的
我不可能永远就只有移动抓取
放置这几个技能
但是这几个技能你都做不到泛化和通用
你不构成一个可批量复制的商业解决方案
你这个你这个公司就会出现两个情况
第一个情况这我也不举例
中国美国都有长期漂浮啊
就是讲人形机器人的故事讲啊
几十年没有任何商业应用的案例
嗯啊这个呢是就是你说我有很多技能
但每个技能呢其实都是需要背后人编排什么的啊
都本质上是就是啊为了拍摄而去做的一些事情
这个呢是绝对不行的啊
第二种呢就是说我算不过来
这账就是我现在在这个场景里
我全部你要的所有技能
我挨个都给你这个用啊
这个各种方式
不管是数据驱动呢还是用这个啊
就是轨迹视角拖拽重放
总之我都给你搞定了
但就这一个场景的解决方案
他到下一个场景全从头重做嗯
边际成本一点不降
这些呢就是咱们在啊工业视觉啊
这个里头很常见的一个情况
嗯啊就是不同商家的料不一样
我对这个不同的料呢形状啊
我要重新建模
形成模板等等等等等的
他每做一个项目呢
他都需要投入一个constant的这个人力研发和交付周期
这样的话呢你呢就没有找到一个他是你只要有无限人
他也可批量
但它不可复制
嗯啊就我拿到一个解决方案了以后
这个厂家我做了一个方案以后
我换另外一个厂家
我发现我重新开发一遍
那这个的话你的规模呢就只能做到这个
你能做到小几亿收入就很了不起了
因为你这个公司说白了不挣钱都是苦力活儿哦
这个也是被证明的一个商业模式
嗯啊这两个商业模式对于我们这一代巨深值的公司来说
我们如果陷入了任何一个
那么最终我们发展的天花板都不可能超越他们
因为你不可能有美国那样的资本支持
一个公司几十年不盈利还存在嗯
你也不可能
你看现在工业视觉的公司
它大约现在的一个估值和它的产值是什么规模
这个大家自己一查都知道
都发展了有10年了
基本上啊那这个水平都看得清清楚楚的
所以对于我们来说
这两种情况都是我们要从技术和商业模式上都要规避的
我们一定是用一套可泛化的东西
我比如我做一个货架解决方案
所有店都打得进去
你每天上新品
我都照样handle一个场景的放话嗯
对这个的话呢
就我刚刚说的
你货架这件事儿
说说说大这个啊
你可能觉得也不够大
但说小做几万台
轻轻松松的一下子就超过了已经做10年的上清嗯
如果你把所有的上货下货工厂里的这个啊马货搬货啊
分拣全放一起
先进速度做到几10万台
这个就超过了任何一个目前工业机器人的规模了
而且它的产值将超过头部新能源车厂的产值那几10万台
但是你不能全部覆盖这一个场景啊
你肯定有竞争对手也做这个场景啊
这个点就在于还是你能够做到多好
就你不能垄断的这场景
这个呢你还真不要这么讲
机器人这个领域呢
今天来看
其实呢头部效应是很重的
我们机械臂叫四大机械臂家族
好商清
你看看里头有几个真正能够到万台的玩家
高仙普度
后面规模就小很多了对吧
就为什么呢
因为大家没有意识到的
就这也是我的一个看法啊
机器人这个系统太复杂了啊
在他没有技术完全成熟之前
你能做的那点事儿基本上就被头部的玩家全吃掉了
然后呢你后面的人要像他那么样迭代这么复杂的一个机器人系统
你从钱从人从各方面你都做不到啊
大家不要觉得机器人这个东西听起来好像觉得没什么
一台车有多少个零部件
它是通过那么高
这个就是呃非常紧密的组织形成的产线
并且这个模式被验证了上百年才搞成的这样的一个工业
而机器人如果只有1万台啊
1万台商清就是10亿的产值
就这么大的一个盘子
你就只能容纳下很少头部玩家
你看然后呢你们也不要低估就一个商轻机器人
它的整个的复杂度啊
像我们公司的这个呃这个工程总监许石雪松博士
他之前在高薪啊
就这个机器人在什么万达广场什么地儿到处跑啊
有的时候啊这个水箱会不会出问题
会不会走着走着丢掉了这个定位
然后呢不小心就走到那个什么什么电梯
顺着电梯下去了
他倒了就摔了
水流了
这个人家店门口围一个横条
告诉他在装修机器人不理解进去了
被还被那个线绊倒了
然后又流了一地水嗯
这非常现实的做好一这样的一件事
其实他们高峰期的时候
公司将近2000人围绕着这个伤情去做好
所以像这种规模
他才只能拿到10亿的这样的一个产值
它只能容纳下前两名
如果我们做工业的分拣
做工业的零售
大家千万不要觉得这件事特别简单
你可是把他当员工用的
它坏了
你就得有人那个上门来把这个事给这个这个解决了啊
想把它做好
这根本不存在那么多玩家头部砸重金修复它所有的硬件软件
一体化的所有功能
把这个事做到产品级
这个就是只能容纳这么多了
为什么车能容纳这么多厂家
首先今天我们也看出来了这个市场
中国3000万台的市场
他也没有大家想象的能容纳这么多家
不停的在死对吧
他是个激烈的淘汰
第二这是个成熟品
很多人现在都说车是手机啊
你有想法就能造对吧
他都这么成熟了
他才能够说大家靠的是流量
靠的是学pr
靠的是设计
靠什么品牌品牌对吧
去卖他
那他to c啊
巨身机器人从嗯量产到技术都高度的不成熟
那这里头其实头部跟中腰部之间的差距是无法弥合的啊
所以我讲说几10万台的这个市场
我全吃都是有可能的
你的采集数据上有什么陈述方案了没有
这件事呢
也是我觉得为什么我们走得快
就是因为如果今天所有家都有100万台人形机器人
都花得起钱
让这100万台人形机器人每天采数据
那今天巨深我们讲的这些场景全都做嗯
啊本质上自动驾驶为什么追的那么快
就是呢因为你只要卖出个啊几万台这个车
这几万台车每天有1万台在路上开
然后你收回来的数据你囤一囤呃
筛一筛洗一洗
然后呢这个数据就够你蠢出模型的了啊
那今年呢没有机器人厂商今年能实现万台级
而且万台级呢也不可能1万台
你付费全部让他们在那摇操
这个成本很高的
有多高啊
现在的这个机器人
首先啊一台啊基本上就是啊这个10万最少是10万的一个制造成本啊
夫size人形
那你11万台
你全部把它买下来
用于数据采集
就意味着10亿啊
你要砸在机器人的制造上啊
那这个制造出来以后
你还得有1万人
其实不是1万人
每台至少两班倒啊
甚至呢是两班
每班两人嗯
四个人去摇操他
那这个这个一个月这一台机器人身上
这个姚操的这个人
你的支出就是小几万
你还得有人标注嗯
还要进行那个质检嗯啊所以这一套全部下来以后呢
基本上你每个月维护你这个1万就是台机器人的成本
就在数亿到10亿这样的一个规模
能不要1万这么多吗
啊不要1万
如果今天我们全靠合成数据呃
全靠真实数据1万
我觉得是一个比较合理的门槛
OK所以只有美国公司这么干啊
没有全世界没有人能这么干
没有人这么干
OK对所以现在美国的那些公司都不work吗
你看他们有落落什么商业吗
他们本质就是说他们也知道是数据要的这么多啊
所以说呢大家现在呢能做一个demo
都是拍成视频给你看嗯
无法邀请你现场看
无法做公开展示
这车很好
司机帮你收集的数据对
就是这个他数据是免费的
负成本的
其实是因为卖车你还收钱呢对吧
就反正我我的意思就是说这个事儿现在也是非常tricky
就是你能不能把一个没有功能的机器人卖给别人
当然不能呃
那那反正在短期里头
这也成为了一种商业模式啊
就是把没有功能的机器人卖给别人啊
但是呢这个肯定是不可持久的啊
所以我们今天为什么说我们能够率先的跑出来
包括我们实现了24小时药店小规模啊
这个商业化应用
包括我们在志愿大会上敢直播VLA去做货架
是因为我们不完全依赖真实数据
OK真实数据在我们的训练数据的比重也就是1%甚至更小啊
我们自研的合成数据管线挑起了大梁
这有多少人团队来做这个合成数据
反正这个团队规模这个不方便去讲
具体多少人
但是呢这个合成数据这件事
它并不是靠规模能够解决的
是靠什么
因为你想嘛
我从17年做这个KNOX这个工作
我就开始研究合成数据
那么到今年按照这个合成数
我开始用合成数据做模型啊
然后解决sim to real的问题
到今年也有啊
八个年头了啊
所以world wide
你如果要讲说believe in synthetic data
到处讲synthetic data是有用的
你看中国就是我对你到哪都不到合成数据啊
因为你看很多人啊
你去听这些军人阵营的厂子都跟你讲什么
仿真不够
有seem to real gap
解决不了问题
都要用真实数据
真实数据怎么用呢
你先买我机器
然后去摇对吧
他是一个能够讲的闭环
就是我不信合成数据
我告诉你合成数据没用
你呢不要信你呢
就给我买我的机器
然后呢你就去摇摇够了
自然这个技能就出来了
这种商业模式嗯啊这现在是一种商业模式啊
那这个商业模式我们不论是从学术上进行估算
还是从类比自动驾驶
你要买非常非常多的机器
全世界还没有人攒够了机器
然后呢同时呢其实大家的机器呢都在迭代
不要觉得这个机器呢现在就说我出货给你
你把它想象成是一个就是这是一台车
你回去开10年
这可能是大家现在对这个事
大家想哎呀
你买机器
我起码我能能能用多少多少多长时间吧对吧
这个事你问任何一个买过非传统机器人的实验室
你就问这个机器人
他返修的频率大约是多少啊
它每一个机器人公司一年迭代几版
所以就是现在呢你还不能把它当做一个静态产品
说我就攒1万台
他每个月都迭代过几个月
它连动力学结构都不一样了
那你这呼吁大家都不要买了呀
不是不要买
是不能全押宝真实机器人
至少在今天不能全押宝真实机器人就是真实机器人采集数据好
因为你押宝这个你呢就得你这个方案不是说不成立
它成立的前提有几个
一机器人硬件相对趋于稳定嗯
且大规模量产
然后呢这个呃制造成本被全面的平摊
第三呢就是你采集的整个的这个流水线和采集成本都通过
比如说转移到第三世界啊
现在有人说去马来西亚采等方式
把这个成本和运营规模运营的这个效率都搞得很好啊
实际今天你在中国采这个东西
没有大家想的那么便宜很贵啊
你刚才说了是
所以所以这个事呢
我预判它在未来会成为一个数据采集的很重要的支撑的模式
当且仅当聚深智能实现了大规模商业落地
大家愿意砸这么多钱去搞
如果你没有出现任何一家能够有100亿以上收入的巨身
智能机器人企业
你绝对不可能一年花几10亿去做数字采集
数据采采集
这不可能的对
所以合成数据有没有什么逗号就合成数据这件事儿呢
就是啊有几个大家的误区
第一个误区呢就是合成数据
他的由于物理跟真实世界完全不同
所以呢不不能说完全不同
就不完全相同啊
确实因为物理仿真里头都只能用一些数值的手段啊去近似
或者它从公式上就不完全跟真实世界最精确的物理是一致的啊
来近似真实世界的物理现象啊
所以呢大家就说sim to肉是不可能的
这件事呢首先已经被完完全证伪了
为什么今天的人形机器人的所有的行走跳跃跑步的技能
都是通过sim to real
都是在仿真器里经过大规模强化学习的好
所以说sim to real这个不work的人
那么你就要回答为什么语数sim to real是work对吧
那现在为什么大家还说sim to real不work呢
是说哎呀
因为语数人家的sim to real里头呢
它又只有这个啊本体腿脚跟地面接触啊
他们没有视觉
它是基于这些运动学动力学的状态量做的
Sim to real
那么你现在有视觉了呀
视觉这个东西你渲染出来的这个画面
你看到的东西跟真实世界里不一样吧
加入这个视觉模态
你就不能sim to real了
那么这个话呢其实你仔细的想
他也是完全错误的
为什么呢
因为首先这个我们的这个这个小模型阶段
就通过一系列物理渲染和这个啊物理仿真证明了
就是我们证明了像像透明碎玻璃片这种东西
你完全用合成书去学它该怎么抓
在真实世界里都是可以seem to ro的
这个是我们23年就在全球推出的第一个完全泛化
对材质完全泛化的抓取的方法
小模型时代我都可以把视觉的这个simetal gap关上到大模型VA时代
这个事情就变得更加的确信了
为什么呢
因为vol a它的基础是VOM
VOM的训练数据可不只有真实数据
它也有大量的动画数据
电影数据那些里头都是这个真假混杂的
一个能看懂真实世界的VRM
他看唐老鸭
米老鼠
他就看不懂那个剧情吗
看得懂对啊
那所以说现在我的操作数据是用物理渲染出来的
它跟真实世界让你一眼看到这东西应该不是用相机实拍的
它是物理渲染出来的
但那个过程他的抓放过程都是对的
但你说VRM看不懂吗
这个差距总比米老鼠唐老鸭和真实世界的差距小吧
所以视觉的gap对于VRM基于VRM的VRA来说
更不是一个gap
它有很强的
就说纹理不同
光照不同
但没关系
我理解的是背后的本质
他把因果关系搞通就可以了
对他把背后就是怎么操作这个物体的
可能产生的这些动力学是什么
就是呃物理过程是什么
搞清楚他的那个纹理材质那些东西
对VRM来说
它对基于VRM图文大模型的VRA来说
它其实不是一个它不能迁移的东西啊
因为在大模型时代
这个video gap更不是gap
无非呢就是物理gap啊
为什么人形机器人走路
他这个问题现在能解的比较好呢
就是因为他踏地把地变成钢的
地
变成啊沙子什么的
它呢相对来说这个物理过程呢
它就是脚跟地踏地受一个支持力这样的一个过程
但是呢操作里头呢它就涉及到
比如说你要穿针引线啊
你要那个啊叠衣服呀啊抓软的东西啊
抓碎的东西啊
有各种各样的东西啊
那么这里头的有些物理过程呢
目前是仿真做的
gap是不大的
有些呢还存在着一定gap嗯
那么我们的看法呢就是move pick and place
这三件事里头
实际上呢我们可以把这个gap做得足够小啊
用现有的这个仿真技术就可以做到
所以我们就展示了从抓取到这个就是灵巧手的操作
再到就是柔性物体
叠衣服挂衣服
我们都用物理合成仿真的方式
产生了大量的合成数据
在真实世界都可以transfer
那么你说我现在做不了的事
我也承认我有些事做不了
比如说系鞋带这个仿真过程
现在由于它是一个多点多面的柔性的可压缩的
这样的一个接触
确实仿不了
很真啊
seem to有不了
但他对于我来说是我能够解
就我用我现有技术形成的一个解决方案里头
它是不需要的啊
毕竟我做商超
我不需要解决解鞋带是对吧
你要说断裂对吧
我们也有工作去做纸的撕裂啊
剪纸对吧
那做的好不好
那我就先不剪我我我我作为一个教给那个快递员的人
我不去撕这个什么软糖包
我不去解决这个东西啊
裂了怎么办
嗯对吧
这个也正常啊
所以我觉得首先是从观念上
为什么这么多人反对合成数据
核心原因就是很简单
他要卖机器嗯
啊他自己用不用呢
他也用
只不过呢他用的不好
他为什么用的不好呢
就是啊这个呃我们从visual gap到physics gap到content gap里头
包括机器人自身的硬件上的一些控制
和它的一些模组产生的一些sim和real之间的gap啊
需要一个非常系统的examination
而且呢把它里头会出现问题的东西全fix了
你这个PIPELSIMAL
这个是你的优势对
这是我们长期积累出来的
当他没做对的时候
他会轻易的说
你看假的
我做了
但不work
OK哎那你们有一些出货量了以后
这个数据回流就能让你能更work吗
当然能
这个就是我讲的这有数据悖论形成的吗
有啊就是你不论是用合成数据还是在用少辅以少量的真实遥操数据
你可能能达到98对吧的成功率
那还有两个点怎么办
实际上呢就是用真实世界回流的这部分数据
再结合强化学习啊
OK去这个fix你出现的这些error
我理解现在你们的产品是第一代产品
那实现在现有的一些场景
那以后呢以后你们有什么几步走战略
最终走向一个home rob呢
对
首先呢我觉得银河通用它的名字就注定了我们的Mission
就是最终实现通用
但是实现通用的这个过程啊
需要沿途下蛋
而且呢需要在硬件和技能上一步一个脚印
otherwise呢我们就变成了一个学术研究机构
或者呢我们变成了一个无法落地的啊
无法规模化的一个一个一个产值很有限的一个小公司
大模型说智能级产品
你们这个行业是什么级产品
然后沿途下单呃
我觉得从我的角度啊
机器人有不同的产品啊
那么呃就是卖科研平台肯定是一种产品
卖科研平台嗯
就是把你的机器人它没有什么功能
但是我卖给你作为开发它
它绝对是一种产品啊
但是我认为现阶段人形机器人健康发展啊
就是的关键就是这个啊生产力及产品
生产力及产品嗯
就你的机器人能够干活儿
有生产力
它就是产品
就他combine的智能水平和硬件水平
对它一定能形成生产力
升形成解决方案
但它不一定是完整解决方案
因为为什么呢
在现在阶段也可以存在呃
把一个啊比如一个屋子里的活儿啊
机器人能做的画一个区
机器人不能做的画一个区人来兜底
所以说完整的解决方案是未必的
虽然我们现在的24小时药店是想提供一个完整解决方案
那更难
我们也可以退一步就是人机配合啊
所以我讲的生产力是解决方案
什么叫生产力呢
就是你在单位时间
你干的活儿必须得跟人相当
嗯如果你比人慢太多
或者说你干的不由不够人久
你呢就不是优质生产力引入
你只让效率下降了
那你是落后生产力
今天你产生的优质的新质的生产力
是这个行业真正的产品
如果你没有产生生产力
我觉得呢它不是聚深智能这个时代真正的产品
我们一开始就说这个行业这两年特别火
你有遇到见过什么乱象呃
我觉得其实现在最大的一个问题呢就是什么人能有生产生出生产力
什么人没有
而只是啊讲故事
这里头呢是最乱的啊
这个源自美国嗯啊美国呢对创新有更强的一个容忍啊
所以说呢你不挣钱没关系啊
你没有产品没关系
你啊只要还能卖掉对吧
大家觉得这个东西都是可接受的啊
所以说呢其实呃据参现在最多啊
泡沫讲故事讲的最大的其实就是美国的一众巨深智能公司
fire啊
pi啊
那么我只能说呢对figure的估值有正反两个逻辑
第一个逻辑就是这个人形机器人
像figure这样的公司
如果他做的是真的的话
就他真的能在产线上开始干活
这个公司的机器人对应的这个公司未来的长期价值应该在数万亿美元
嗯所以他今天比如说才这个啊300亿啊
400亿美元的估值
它还有100倍的增长空间
对这是正逻辑嗯
法逻辑是什么呢
就是figure到底有没有干活儿能力
他要没有干活儿能力
他现在只出货了这个十台还是20台
还没有变成一个常态化的运营啊
干的活呢还不是靠他claim的方法干的
那么它到底值不值几百亿美金对吧
那么这一点呢呃就是国外起了一些不好的作用
就是说啊实际没有干活能力
但是呢把自己说的是完全拥有干活能力
那么国内呢呃其实呢呃就是大家由于看到国外也是这么讲的
所以说呢也是啊经常会去讲
就是说啊去夸大啊
就是自己的硬件和软件的能力
这一点呢就是我觉得是银河在一系列场合告诉大家这个事应该怎么做
就第一件事公开展示嗯对吧对
智源大会几万个观众围着你看现场看
而且呢不允许咬草
嗯现在有人胆子特别大
这种场合是要操的
当然这个事呢在美国它是常态化的
就是他告诉你
我就是要操啊
我在这儿蹲那个拿个吸尘器蹲
我就是姚操的
只不过我那人在后面藏着呢
我也不告诉你
我这是主动的
但国内的现在有些人胆子特别大
他现在敢敢告诉别人
不告诉别人
我是要操
但实际是要操
OK好
但是如果你是完全无腰操的
你在公众面前展示
这应该是第一关
第二关就是你真的进了厂子
你的那个厂子到底每天干多少那个量的活儿嗯
有没有长期的一个报告是可以让投资人包括公众了解的
像我们开的店一天几百单都是得到平台方认证的常态化运营啊
嗯那这些事儿呢都是真正你在不在应用有没有生产力的一个实证
嗯如果是video里头讲的
包括签了一些战略协议
说已经怎么着怎么着了
这个现在越来越没有说服力了
你看自动驾驶领域有微O和特斯拉一直有路线之争啊
那你觉得机权领域有这种吗
你们是想测三路线还是微博路线
而且是长期的
有些公司的基因就是真实数据基因
它对合成数据它没有自建合成数据的管线
它长期就是短短板
大家也不要觉得这个事儿是不可思议啊
怎么可能呢
你问问今天自动驾驶公司里头这个合成仿真平台做得好的
有几个公司有谁啊
我只能说你看比如国外的NVIDIA
他们就发布了基于自己NERF的全套车载的这个仿真的环境
仿真渲染的这样的平台啊
有一些车厂他对仿真这个事情是很重视的
但是呢我因为我不是自动驾驶这个行业的啊
我只能说我听说的一些中小厂基本内部的合成仿真管线都如同儿戏啊
就是研发做了一些POC以后产品啊
就真正的落地团队都不用这个事儿呢
对于剧深也是相同的
就是要把整个的仿真这套数据管线完全搭起来
进入一个高效运营的话呢
是要投入不小的成本的
嗯啊所以啊现在有些公司说我们完全不做啊
那么他长期以后呢
这个可能也是他的弱项
你觉得矩阵智能这两年融了这么多的钱
就你看到的未来的世界是什么样的
5年中国和美国的我们这些同行一定要有万台以上的应用
头部一定得有万台
至少是当年有1万台这样规模的自主机器人的应用
如果5年都做不到
这个这个行业呢很有可能像工业视觉一样啊
讲的是呃刚开始他们没我们胆子那么大啊
讲几百亿的故事
最后呢发现只有几亿的这个营收
嗯啊小几亿的营收
这个行业靠胆子大
如果5年我们做不到1万台
那么基本上呢就是这件事情的时间周期就会大大拉长了
而且呢呃受到就是信心啊
包括技术这个周期的一些这个影响
大家也可能会对这个事情啊失去了热情
嗯啊所以我觉得为什么银河现在在这件事情里头
非常持一个一定要生产力
那5年如果我们都不能形成万台机的规模化生产力
我们这领域被证伪了
泡沫全是泡沫对
然后呢这件事就可能会被搁置
但实际上今天我们看的这个事对中国来说是非常重要的
是啊
为什么呢
因为中国的老龄化
少子化使得我们每一个5年都意味着我们的劳动力呃
可用的劳动力乘了一个0.0点几啊啊10年以后
20年以后
我们的劳动力可能不到今天的一半嗯
但我们的老龄人口呢又是比今年多很多嗯
在这种情况下
如果我们不快速的推动这个人形啊
机器人的生产力发展的话
中国的制造业都会出现极大的劳动力缺口
服务业都是一样
你像日本作为一个原先是不接纳非日本国籍的这个人的
一个这个非移民国家
到现在基本上因为劳动力缺口太大了
什么东西都照单全收啊
就这样的劳动力缺口还是特别大啊
我去日本考察
日本人跟我说
现在年轻人一毕业
所有人都有工作
而且呢福利都特别好
只要你要让他加班
直接撤
直接就辞职
立马能找到别的工作啊
什么行业都缺人
而且跟我说的是
所有年龄段都缺人
这就是日本进入深度老龄化以后
他的一个社会现状
但中国日本它的这个人口的基数啊
周围这些国家
中国啊
什么越南啊啊柬埔寨啊啊补一补啊
他们这个社会还处在一个可以运行的阶段
中国咋办
如果我们缺1亿劳动力
世界上谁给我们补1亿老奴隶
所以这个事儿呢
就我能看到的是银河的责任
就这件事千万不能做成泡沫
一旦它被证伪的话呢
就是或者被人们认为不及预期的话呢
可能会影响到整个行业是走入这个啊就是冰河时代
然后呢但是呢啊对中国后面的这个发展来说呢
等于说就无法提出一条解决路线了
那么我们可以预见到未来的老龄化社会里头
中国会面对比面临比日本更加困难的这个窘境
所以这个事呢是我们现在特别强调的
不要去啧
不要去搞一些砸我们行业招牌的事情了
比如承诺别人你踩了就能训出来
你建厂
你就能够有技能啊
我卖机器人你来采
你采你来训啊
明天他就是你的员工
这些模式是很可怕的
这些模式是在砸这个行业的饭碗啊
如果有人这么砸的话呢
我是担心就是这个行业会不会啊这个出现一些负面的啊
比较负面的消息啊
影响到啊整个我们这种想做事的
有目标感的
真的是有责任的
头部的企业的这样的一个啊状况嗯
通用机器人什么时候能实现呢
多少年以后这个问题就很简单啊
不要把它想的太快
因为这个通用呢到底是通用到什么程度
就比如说home robot
那home robot也他到底是在家里头以娱乐为主
还是他就是啊把这个扫地机器人做不了的
从冰箱里拿饮料
从那个柜子里拿饮料
这些问题给做了
还是说他能跪下来去给你就是洗马桶啊
能给你掏下水道
那这也是完全不一样的对吧
我只能说home robot它会有一个我会认为一开始是轻干活儿
可能重陪伴和娱乐
在慢慢的到这个干越来越多的活的过程
这个事呢这个商业模式呢目前已经有一些雏形了
可能在未来的三到5年出现小批量有一些pilot的这些产品
我最后一个问题好
去年不是你跟黄仁勋坐在一起吗
你们聊了啥
其实呢为什么黄仁勋这个就是邀请我呢
我理解呢也是因为就是黄仁勋是呃
NVIDIA是全球除了银河通用以外
非常占合成数据的这样的一个这个技术啊
路线的大厂
他们的道理呢就更简单
就是啊他觉得有卡就应该解决一切问题
如果除了卡还需要别的问题呢
那么他就没那么快推动
那么合成数据呢就是拿GPU做渲染做仿真
然后呢再用更高级的GPU做这个运算
所以说呢这是NVIDIA他呢很认同
如果能把合成数据这个事情走通了
那么呢靠NVIDIA就能撑起这个啊巨神智能的半边天啊
那么呃所以黄仁勋邀请我的也是想听啧
我们用合成数据做的怎么样了啊
我也给他打开那个我的手机
把我们完全用合成数据做的一系列的这个工作做到了什么水平
给他进行展示
在此之前呢
NVIDIA的就是呃机器人的副总裁
包括啊他们的一些专员啊
就他儿子啊也都多次来银河通用参观考察
对OK好
都已经亲眼见过了
才把我叫去跟黄仁勋一起吃饭
坐在旁边是安排的吗
专门安排的对
是他们安排的啊
就是呃这个这一点呢也体现了NVIDIA对银河通用在全世界范围内
包括在中国范围内
我们的技术地位的他们的一个理解
你有对话吗
有啊我们俩就坐旁边聊啥
黄仁勋就除了这些技术的事
黄仁勋是一个非常nice的人啊
他呢就是呃对这个美食啊
他他也能吃一点辣的
我原来以为他吃不了辣的啊
我看他那个那个叫什么那个水煮肉片
我看他吃的也挺挺好的啊
而且呢呃看表演呢他也非常的就是他这个人是一个这么大的大佬
但是呢他你比如说那些变脸的演员
他都很配合我
我不相信这是他第一次看
但是呢呃他变脸的演员的表演
他给了非常热情的反馈
而且呢他本人实话实说呢也是劳摩尔啊
当场呢除了我们这一桌以外呢
他所有桌儿都挨个过去敬了酒
然后呢还拍了照啊
就是这个我也是很敬佩黄仁勋啊
一个企业都做到这么大了
他作为CEO还能够这么的亲和
最后几个快问快答
一个全球范围内你最喜欢的食物
如果说非常实在的啊
我作为一个北京人
我的这个呃北京人的胃已经觉醒了以后呢
我觉得我最喜欢的就是这个涮羊肉和烤鸭
一个全球范围内你最喜欢的地点
这个如果是度假的话
我喜欢去欧洲
我觉得那个文化的这种浓度让我有很有很强的沉浸感啊
对一个少有人知道
但是必须了解的知识点
我们对中枢控制神经的理解啊
整个人形机器人领域呢对这种仿生啊
仿人类的中枢运动控制神经的理解呢还是很初级的啊
很多知识呢跟我们的这个第一反应呢都是啊相反的
比如说呢小脑其实比大脑有更多的神经元啊
比如说呢其实动作的这个生成是靠大脑啊
小脑呢做的是一系列的控制
我只能说呢在人类的这种巨身操作
全身控制上啊
人类的仿生的就是仿人类的啊
人类的这个中枢控制神经里头还有非常非常多的秘密
是我们现在呢不论是用VRA也好啊
还是用大模型套小模型等等啊
都目前呢没有完全方法达到的
所以我整体对聚深智能的看法呢
他还是有未来啊
几十年可以不断探索的一个空间的
而不是一两年我们讲出现了他的一个大成熟
大圆满时刻是不可能
所以大家不要预期过高
但是呢过快就是这个我要补一点人形机器人
它呢虽然说对啊
我们叫LOM这种LM它一步就达到了很通用啊
只不过呢他可能不够精确
还有些说的东西不一定对幻觉嗯
但是呢LLM它不是是它可能还不是那么纯粹的生产力
你说今天包括OpenAI在内
它的这个LM它到底造成了就是这个它的整个产值啊到底有多大
就它的就是产生的这个价值到底有多大
这个事儿呢
其实至少我说啊国内的一些头部的非大厂的大模型厂商
他一年的收入其实是不高的
但是呢人形机器人的这个生产力呢
你不要说我们不如它通用
但我能干一个活儿
这个人全年的工资就是我产生的对应的价值
我按一个人20万1年的这样的一个薪水
那么如果我干1万个人的活
20万额一年
实际上是他一班倒啊
就是你很可能还要几班倒
你就能迅速的产生这个啊接近100亿的这样的一个啊规模经济价值
所以说呢我们现在的人形机器人呢
大家不要把它说它不通用
所以这个东西它经济价值就不高啊
因为呢它实际上填补的是我们社会的劳动力空缺
他每能干一个人的活
他就产生了每年就产生了小几10万的这样的一个经济价值
它其实呢是很容易做到非常实在的一个产值的
现今年的人形机器人啊
我们都有几亿的一个啊
这个产值基于所有读过的书
推荐两本必读书
第一本我会推荐呃
时间简史嗯
这是我在那个初中看的一本书
但是我到高中到大学
我仍在反复的读大自然和物理学背后的规律
实在是啊太这个奇妙了啊
今天我们也没有穷尽到底啊
物质世界最本源的这个规律全部都是什么
那么我觉得在不断的读读这本书去啊
理解这些时空背后的这个规律的时候呢
我萌生了对就是事物发展规律本质探寻的这样的一种思维方式啊
所以我们今天讲的很多词
包括商业类讲
我们用第一性原理来思考
第一性原理哪来呢
在物理学里头这个叫啊abbinitial computation啊
第一性原理计算啊
所以学好物理学是能够理解物理学最本质的思维
是能够让一个人的啊思维水平和思考能力有大幅提升的一个方式
但学考物理学呢光靠时间简史不够啊
那么时间简史只是一本让人很迷人的啊
一个物理学的呃科普
甚至他又没有讲的那么清楚
只是让你理解到了他是多么的玄妙的这样的一本书
第二本书呢也是我小学的时候最爱看的一本书
就是三国演义
这本书我也是翻来覆去读了好多遍
呃当然了
今天我们看三国演义的文学水平并没有那么高
但之所以我读了这么多遍的话
我会觉得就是呃这个策略在一个群雄纷乱的乱世里头啊
究竟应该怎么样去这个呃拥有一个策略啊
那么不同的这些人
他们背后他的就是性格
他做事的风格
他带团队的风格
他呃的思维方式跟他后面这个人
这个国家这个势力发展的结局趋势之间是怎么一个关系哈
看到这些聪明的人在这样的乱世当中去经营自己的势力
做了一些正确的错误的事情
今天我们该怎么反思
怎么去应对竞争
想想当时啊
三国里我肯定是啊最佩服我
从人的这个啊就是这种思维和看事情的角度
我肯定是最佩服曹操的哈
但是从这个理想主义啊
一定要为了一个梦想做到底
我是最佩服诸葛亮的
你现在更像谁
我们要维持理想主义的光辉啊
但是呢解决问题的手段呢要像曹操一样结合一下
要结合一下啊
他们各自有各自的一些这个不完美的地方啊
像曹操做着做着呢
他的初心到底为的是不是汉室啊
其实他的初心呢最后呢就有所变化了
但是他仍然很他仍然是非常克制的啊
他宁可当周文王
他也不会在他活着的时候篡位啊
对诸葛亮呃
最大的问题呢就是在他的这个理想主义坚持到底了
但是呢他能够调度的资源和他能够改变的东西实在是太有限了啊
应该呃如果能够像曹操一样的
在战略上有更好的布局
能够更早的把资源拢在手里
同时呢像诸葛亮一样的有维持自己的本心啊
刘备不在了
他也绝对不会去觊觎刘禅的这个位置
那这两点结合起来更match我们今天人形机器人的做这件事的一个梦想啊
就这个事儿最终一定是为人类带来福音的啊
这个事做成了以后呢
它一定是一个国家级别的这样的一个支柱
他是奉献给民族
奉献给世界的啊
这个是我为什么讲
就是曹操和这个诸葛亮
这两个人是缺一不可的
因为像生产力这种事情
如果他最终是纯纯的变成一个跟我们竞争工作岗位
把大家的工作给抢了的话呢
这个事情是做不长久的啊
而且呢全世界都要反对的啊
所以呢嗯我们的初心是服务人民
即使这个事做大了以后
最后也是要保证社会能够健康的发展
王老师听过我播客没有
呃我其实听过一点点啊
但因为我实在是时间太有限了
基本上只听过一些比较啊精彩的一些小的片段啊
没有从头到尾听过比较长的
像你们现在这么忙
科研的时间够用吗
其实呢我觉得这个反而是我们要做的就是抓住真正重要的技术
而不做一些啊小发明
小创造
或者是明知道他不work
明知道他不对啊
去把它包装成一个对的东西
当你把你所有的精力就关注到真正要突破的一两件事情的时候呢
反而是聚焦的
如果你是一个纯学者
你想的就是今年你要发几十篇CVPR
几十篇这SCV
反而呢你永远觉得你时间是不够的
Did you think that your feet had been bound by what gravity brings to the ground
Did you feel you were tricked by the future
You picked will come on down
好啦
这期节目就是这样
如果你喜欢
那我们下集再见
拜拜