Hello
大家好
我是小俊
今天我们的嘉宾是google DeepMind研究员姚舜禹
硅谷有两个很有名的尧舜禹
一个之前在open i跳槽去了腾讯
出任腾讯的首席AI科学家
他之前也来过我们节目
那今天我邀请的是另一位尧舜禹
他此前在ANTHROPIC
现在在google DeepMind
我们从近期一系列的模型巨变开始聊起
那接下来就是我对舜宇的访谈
AZI作为一个公司来说
他能够实行这种就是比较top down的机制
是一个很独特的事
这对于其他模型公司很难吗
很难
比如说open a就干不了
就是詹姆A也比较难打
公司和和startup
他打法本来就不一样
因为start up重要的是make beat
就是我得我得赌一件事
是我觉得大家现在就是每个人都是冲浪的人
本质上是一个浪
而不是你那个冲浪的人
觉得AI这事本来也不太需要脑子啊
呵呵需要脑子真的不太需要脑子需要什么
我觉得这个这个行业就是最重要的特质
就是靠谱
就是做事细
然后对自己做的事负责任
这是最重要的特质
硅谷不是有两个尧舜禹吗
你要不要先给大家介绍一下你自己
然后给大家科普一下两个尧舜禹的区别啊
可以可以对
就是呃我叫姚舜禹
然后显然也有一个跟我呃几乎同名的朋友
然后呃我们俩主要履历也有一些overlap
所以说可能看起来非常的难以区分对
然后呃我是我以前是做呃学物理的
然后我本科时候在呃清华啊
那时候做宁泰理论
然后后来去斯坦福啊做呃理论高能物理
然后和量子信息啊
黑洞相关的一些方面
然后呃离开斯坦福之后
去呃伯克利短暂的待了两个星期的pose stock博后
然后就离离职了
去了ANTHROPIC
然后在ANTOPPIC待了一年啊
去年9月底10月初的时候呃
加入了GEMINI对
然后呃如果大家非要区分的话
我觉得最大的区分就是那个顺序
他一开始就是一直都是做cs
就是计算机相关的
然后我其实呃从某种意义上来说是个半道出家
对
就是我之前是做理论物理为主的
对你们是不是好朋友
你们好像大学就认识
而且是一级的对吧
他是一个什么样的人
你是一个什么样的人
你评价一下他
你也评价一下自己
哈哈对对对
我们本科就认识
因为我们本科是一级的
然后在清华
但他一开始就是学计算机的嘛
所以他在那个姚班就是计算机科学实验班
然后啊我是学物理
所以我在继科班对
然后呃后来他去了普林
我去斯坦福啊
这可能也是另一个有点令人费解的点
就是好像这个普世世界里
觉得斯坦福应该是学计算机的人该去的地方
然后觉得普林斯顿是学物理的人该去的地方
但我俩然后反过来呵呵
所以说也可能产生了一些费解的事情对
然后我俩其实也还真的挺不一样
我觉得他是一个比我有趣的多的人
我觉得我我从他身上也是
在过去也是能学习到了一些和我很不一样的点
比如说他可能花了很多时间去思考
比如在AI方面
他花了段时间去思考
就是人和AI的交互呀
然后包括一些产品上的事情
然后我觉得其实对我来说呃
是一个很不一样的朋友
然后我也从他那学到了很多东西
你们之前在硅谷的时候多久见一次面啊
你们现在是不是还频繁打电话
多频繁呃
我们在硅谷的时候见面确实挺频繁的
可能每没几个星期吧
但是好像见面主要是为了凑一块玩
玩啥就是真的就是纯玩
就是可能出去散散步扯扯
有的没的
然后可能有时候吃个饭
打个牌啊之类的
对呵呵对
然后她回去之后
其实我们也也是也还是经常会打电话
对最近一次电话聊事了
好像就是前一两个星期啊
你怎么知道的呃
可能就是会过几个月
然后然后就开始up一下呃
大家过最近的近况吧
对他是不是多次想把你拉过去啊
啊嘶可能有这个意思吧
但是但是我觉得不关键不关键哈哈哈
你为什么不去啊
我觉得对我自己来说
我啊没想清楚吧
嗯我觉得呃多半是我自己的原因
然后呃我也没有去任何呃中国的地方
然后我觉得主要原因是因为呃
在去年的9月或者89月
这个时候
我觉得呃那时候我离开离开and sophic
然后离开之后决定要去哪时候
最大的动机是呃我想学一些不一样的东西
嗯对我来说我可能就没有去考虑呃
没有没有更着重的去考虑
说能够去领导一个项目啊
或者领导一个project之类的
我更多的是是那个时候
更多的是优先去学习一些东西
所以那个时候选择去了GEMINI
对我发现你们两个老被放在一起比较和讨论
对你来说是困扰更多还是享受更多啊
我没什么感觉
然后因因为我这个人也不太关注社交媒体
所以我其实真的没什么感情啊
嗯嗯因为那个舜宇他之前在去年的时候说
AI进入了the second half
进入下半场
这个成为了一个非常有名的观点
你觉得今天的AI在一个什么样的时期
你能给他一个定义吗
对我我觉得对我来说
我可能嗯看的没有那么清楚
什么叫做上半场
什么叫做下半场
或者说这个定义一直以来对我并不是特别清楚
对我来说
确实现在AI进入到了一个阶段
就是呃我觉得大家都已经开始
不那么担心一件事
AI是不是能够做得到
而是担心这件事是不是被良好定义
对我觉得这是一个很大的区别
比如说我觉得一年之前
就是可能去年年初的时候
那时候呃我在anti
然后大家可能担心的事情
还是说哎open i这个reasoning做的这么强
我们有没有机会能够追上
然后有多大的机会能够超越他
大家还很担心这个事
我觉得现在就是在任何这至少在詹姆乃
open i和sorry这三家当中
我觉得没有哪一家会真的担心自己追不上嗯
然后我觉得可能现在对家大家更难的事情
是是想明白要去做什么
这个是一个我觉得是一个是一个BT
是一个赌
但是也是呃
我觉得也是一个很需要人的inside的事情
对那这也意味着模型的能力被拉平了
对不对
它变得同质化
变变得商品化
所以模型没有很大的区别
就是在在好坏上没有很大的区别
但是它需要分化呃
我觉得从用户的实际体验上来说
这三家的模型是能够感受到区别的
但是呃难的一点是
过去这个区别在纸面上也能看出来
在纸面上
纸面上是指就是比如说像公开的
有很多这种BEN尺码这种测量的规范
然后比如说大家以前能够去看sweet bench
对对对
能能看sweet bench
然后可能数学大家那时候会比像啊简单一点的
A米AME
然后难一点的
像M
那个时候我感觉就是你从纸面上就能看出来哎
这个模型好像reasoning强一点
那个模型好像coding强一点
那个沃金队也强一点
现在就是纸面上大家其实都比较相近
当你去看那个纸面上的消息
比如看sweet bench
你会发现哎好像好的会比不好的
可能高一个百分点或者两个百分点
但其实大家都在80%附近
那个附近数字高一点低一点
其实呃是主要是是noise
就主要是是噪声
而不是信号对
但是从另一方面来说
大家使用上确实还是能体现出呃区别的
我觉得嗯就我个人了解到的信息而言
呃cloud目前仍然是呃比较通用的这种工具
使用类的是呃agent表现最好的
然后在纯粹coding的方面
可能最近呃codex稍微追上了一点啊
把这个把这个中间的gap变小了一点
然后呃GEMINI可能在纯的reasoning
然后和一些比较日常的使用环境下
可能目前还是比较好的
然后在呃在coding和agent上
还处于一个比较在在接近的这个状态
对诶这些能力他们是有意选择
我优先发展哪个方向
还是说他就是好和坏的区别
就是他是能力问题还是意愿问题
我觉得呢其实是有意愿的成分在的啊
尤其在过去的情况下
主要是意愿
就是当当大家能从纸面上就看出区别的时候
那时候医院肯定是占大多数的
因为可能啊
像cloud就一直更看重这种使用工具的能力
然后包括coding
那可能OPPO还有一段时间非常看重recently
对
当然了
现在也开始看重coding了
但那时候肯定是医院会占大多数
因为你花你更有意愿的话
就意味着你能花更多的精力
去构建合适的基础设施
合适的INFA
构建合适的数据
然后尤其数据它是一个呃从某种意义上来说
很花时间
很花精力的事情
对
所以说那个时候肯定是议员专主导
但是到现在这个时候呢
呃我觉得两方面其实都有
因为呃其实因为纸面上都看起来差不多
然后其实甚至你就做一些呃更内部的测试来说
这个数字也都变得呃差别没有那么大了
然后这时候更难的事情
就是你该怎么去定义的问题
定义你想要的行为
嗯然后呃
在这个事情没有定义的那么清楚的时候
模型的很多差异其实来自于一些呃
其实是你想想不想象不到的事
对想象不到的事指的是呃
我觉得嘶当然想象不到的事
就是你现在去问
其实我很难给你一个特别清楚的答案
可能过一段时间之后回过头来看
我才能给一个清楚的答案
但是我可以举一个呃想象不到的例子吧
啊就是比如说比如说退回往回退
可能1211年
两年甚至3年的时候
那时候如果你比如说去网上呃
取这些预训练的数据的话啊
你可能宣言一模型就会发现模型在写代码
那时候当然没有这种A展这个的写代码
他都是写一段代码
那时候你会发现模型号写代码会写的很好啊
但是可能那时候大家不知道为什么
但是这个里面意外的原因
可能就是你从网上随便的去
如果不做任何的数据的筛选的话
那自然的这个这个code data的质量
就会比别的高一点
因为你去看网页
你会发现GITHUB的质量是显著
比别的正常网页要高的
那在进入我们今天主题之前
就是你看最近大家都在讨论open cloud
你作为一线的研究员
你对这个新的产品形态是怎么看的
你周围有哪些讨论
我觉得有趣的是
我感觉这个事情在业外的讨论
好像比业内的讨论更激烈哦
业内没有人讨论呃
业内有人讨论
但是呃我觉得对于业内人来说
他并不是一个嗯特别令人惊讶的事
呃我怎么说
就是可能在公司内部
也有人已经做了类似的这种这种实验
或者这种demo
只是可能并没有作为一个呃产品
去很认真的宣发
然后把它打磨
然后发出去对
然后当事实情况就是你去看这个open cloud
最早版本的GITHUB的那个code
其实那个code也就呃从某种意义上来说
写的也不是特别的干净
但是我觉得他很重要的事是
他呃给大家展示了这种可能性
嗯那可能展示这种可能性之后
未来呃想当欧呃open好好作
作者自己也加入楼盘
然后那可能就是这些呃模型的的实验室
或者说一些呃大一点创业公司会很快跟上
然后把这东西打磨成一个真正可用的产品
嗯对所以我理解其实在open cloud发布之前
google就已经有人在做这个事情了
只是还没有发布
因为大公司的流程比较长
对我我我的
我至少我个人呃所所得到的印象是这样的
所看到的是这样对
所以这种类open cloud这种产品形态背后
它本身说明了什么
在今年出的这个时间点上
我觉得其实其实嗯我觉得技术上来说
其实并不能说明什么
就是说欧文卡号这个这个产品
当然它依赖于模型能做的很多事情
但是那些事情的能力其实并不是
到今年年初才准备重组
我觉得可能在去年就是像opus发布4.5
然后呃
当然那时候opus s其实比比open i和詹姆拉三
在two use能力上都要强一些
所以我觉得在那个时间点
其实你做这个事
这个事就已经是可以展示出来了
然后其实他他一开始发布也没有立即就火
他就发布了之后过一段时间才火起来
所以说呃我觉得可能对我来说
技术上它并不是一个呃
并不是一个
就说那么令人惊讶的是
它是模型能力的自然溢出
对对对
我会这样觉得
但是我觉得他可能一个对于大家的惊喜
是说以前可能大家都没有意识到
他让大家意识到了这件事可以做
意识到什么
就意识到了
这个你可以诶让模型做
很是就是你可以控制很多不一样的模型
然后做很多不一样的事情
然后把这个事情汇总汇总之后
做一个很长很长很长long horizon的这种这种工作
我觉得可能呃以前的大家并没有
并没有广泛的对这个事产生共识
那这个事情呃给大家展示了这样一种可能性吧
对你看从去年初火的是minus
今年出火的是open cloud
就是从minus的open cloud变化是什么
是模型能力的变化还是产品的变化
这也是一个我其实一直没理解的事
就是呃VENUS和open卡号之间的质的区别是什么
是一个我其实自己没太没太看明白的事情
说实话哈哈哈哈
OK啊
就是或者换句话说就是可能open cup这个事儿火了
但是如果你要回头问我说
为什么minus做不了这个事
我不明白曼纳斯为什么做不了
嗯啊可能只是他没做对
但是你看不管是minus还是open cloud
他们都选择了minus卖给了meta
Open cloud
卖给了open i
这个现象说明说明什么呢
为什么他们都卖了
我觉得呃我自己的我自己的感受是一个东西
如果要嗯长久的生存
还是需要考虑一些壁垒的
壁垒是模型啊
我觉得嗯至少目前来说很多壁垒都是在模型侧
但是未来会不会产生产品侧的壁垒
我觉得是说不说不定说不定的
就因为大家市场上就是这都是老生常谈的话题
就很多人就要谈论这个什么数据飞轮啊
之类的事情
呃目前来说我觉得没有哪一个场景呀
真正的形成了数据飞轮
甚至AI纯粹原生的应用场景
我觉得目前除了A加这个coding
就写写代码之外
没有哪个场景是AI真正原生的场景
变得非常成功了
因为从某种意义上来说
XBOT其实是搜索的一个延伸
CHECKBO是搜索延伸
对他为什么不是独立于搜索的
它是因为因为你想大家其实和CHECKBOT最多的交互
是我有一个问题啊
就问这个XBO
然后这个其实是搜索本来干的事
但是它带来的比搜索要远强的一个事情
是他变得非常INTELLETIVE
就是他有交互性
你可以追问
然后他甚至可以帮你总结出一些
通过他获取的一些一些信息
帮你把它压缩成
浓缩成回答你的问题的那个信息
对这个是以前搜索给不了你的
对
但他呃当然就不是完全一样的需求
但是从呃从需求
从大的需求上来说
是比较类似于搜索之前的需求
minus和open open cloud
我觉得都是现在最有名的壳
但是壳最后都卖给了模型
那是不是说明壳还是难以逃脱模型的掌心
这个逃逸速度不够不够快
是不是
我觉得我觉得壳在目前这个情况下活下来
有有两种
我我我大概能想象的方式
一种想象的方式
就是像你刚刚说的逃得足够快啊
就是我增长速度足够快
以至于在模型公司反应过来的时候
我其实已经占领了大量的用户心智
然后在模型公司追你产品形态的时候
我又自己研发出了自己的模型
我觉得cursor就是试图在走这条路啊
那cursor其实在这种AI原生场景下
几乎是我能想到的创业公司里增长的最快的啊
就算这样的公司
他现在也很有危机感
呵呵他有多有危机感呃
反正我的感觉是对于柯尔特来说
现在和ATHROPIC
已经进入了一个非常微妙的关系
就是曾经他们是亲密无间的合作伙伴
I'm sorry
后来啊sorry自己有了克劳
Code cocos
现在变得非常成功
然后cursor现在又自己试图做自己的模型
所以cursor在努力的训练他的composer
所以说呃我觉得呃都不用说
未来
其实现在就是
他们已经处于一种比较竞争的关系了
那如果呃在竞争中输掉的话
我觉得是比较麻烦的
因为呃代码这个事情
coding这个事情
其实它本质上是一种服务于专业用户的
专业需求
是一种工效率工具
效率工具很容易出现的一个场景就是赢家通吃
我觉得这个是不管对cursor还是对亚索比
还是对任何一个做做coin的公司来说
可能都是他们比较担心的事
嗯啊对
然后这是刚刚说的
就是一条路要快
就是对你长得够快
你在你在别人还没想吃你的时候就疯狂涨
等他想吃你的时候已经足够大啊
另一种方式就是这市场足够的小
小到模型公司根本懒得去管
我觉得meet journey就是这一个例子
嗯啊就是这个这个市场小到
可能虽然你说咱们俩努力一把
能不能做那专一那个事
可能花一些精力
花一些钱
花一些data是能做到的
但是足够小
以至于可能咱们俩就不是很会在那上面
花时间了
看不上
对哈哈哈哈
我觉得那可能也是一种活下去的方式
对
出模型的手掌心
有谁成功逃逸了吗
呃MAJOURNEY
我觉得大的就我目前还没看到
小的可能没证
那这个例子当然肯定有别的例子
只是我还没看到
对小的我觉得会有会有例子哎
love fat算吗
我觉得他们有机会他们有机会对
反正就不能做那种通用的场景
我觉得就是我觉得这是FUNDER
要自己要要决定的一件事
就是你要不要抱着万分之一的生存几率
去赌一票大的
还是抱着1%的生存几率
去先吃另一个小的事情
如果是你
你会怎么选
如果是我
我内心肯定是想吃一票大的
但是我呃真诚的想是
我觉得第一步是不能一步登天的
所以如果是我
我会选择去吃一个
先吃一个小的
但是我会选择一个有想象空间的小
你说open up为什么要收open cloud meta
为什么要收minus
google为什么谁也不收啊
google也收了
google买了win surf的人
Ok win surf
OK呃我不理解什么叫你不理解
说说实话就是我我不理解我
我觉得嗯我觉得meta买minus斯这个事儿
我觉得对他们来说最大的用处就是不
如果如果抛掉花了多少钱之外
最大的用处是获得了一批很好的
在亚洲的产品团队
在亚洲说明什么啊
因为呃我觉得一方面就是显然大家都知道
中国的AI人才储备还是很很丰富的
虽然可能目前从技术上
纯技术上来说
中国AI还没有真的追上美国
但是呃显然哎呀中国是有很多好的人的
不管是从纯技术上还是从产品产品上
我觉得可能中国的本质上
人才是比美国要更好的对
所以对他来说
我觉得MANOS成为了他在新加
新加坡的一个一个锚点
就他可以从那里吸引一些
比如说从中国的或者是新加坡或者东亚的人才
然后呃我其实没有特别看明白
这个产品本身对meta来说有多重要
或者换句话说就是
为什么MITA不能自己干这个产品
但是不管是minus和还是open cloud
它事实上就是诞生于外面的团队
为什么不是硅谷的这一帮研究员做出来的呢
你有没有反思过这个问题
对我觉得对嗯
对我来说这样这个问题其实呃
我觉得一个一个公司一旦变大了之后
他的负担也变大了
就说我可能作为一个一个研究员
然后我可我们可以可以做一些很很啊
看起来很有趣
很有很有特点的产品
但是我一旦把这个产品去公开给公众
那要负责的事情是非常多的
第一你这个产品不可能说一上线
然后告诉所有用户
你得再去买一台电脑干这个事
否则他就有可能会获得你电脑上所有的权限
然后把你系统搞崩
这就作为一个大公司来说
你不google google是不可能提供这样的产品出去的对吧
然后所以你产品要花很多时间打磨
然后你要确确认法律上他没有一些风险
然后用户上又不会损坏自己的品牌
然后呃你如果如果把他送出去了
你可能还要给他就是比较固定的一些资源
去取serve这个这个模型
或者serve这这这条产品的线
所以这对对大公司来说
我觉得还是有挺多负担
但是对于个人来说无所谓啊
就是我反正是一个开源的项目
我代码垃圾又如何
你帮我来一起写吧
对吧哈哈对
但是我觉得不管是MANUS还是open cloud
它其实指了一个方向
就是可能
这也是2026年的某种叙事的可能性
你对2026年怎么样思考和预期的呃
我觉得其实有太多的可能性
然后对我来说
从呃从模型能力上来说
我觉得呃模型就是我有时候特别爱说这个口号
就是这我觉得模型做到呃
Train with finite context
Use as infinite context
就是换句话说
就是你用有限的这个这个context length去训练它
但是可以在使用的时候用非常非常长
甚至接近于无限的context length
我觉得这件事呃今年是是有机会能够做实现的
然后这件事情实现之后
我觉得会会解锁很多新的应应用
也会因为因为举一个最简单的例子
就是你有可能可以让这个模型跟你持续的交互
然后持续的获得你的信息
然后它在运行的过程中
会持续的根据当前的场景和你的绘画
可能把那些他觉得不重要的信息扔掉
然后呃就成了就是大家梦想中的个人助手哈
对我觉得这个从技术上来说
我觉得这件事是会今年是无论如何是会实现
但是当然当然
我觉得现在大家呃没有达成共识的
是技术上怎么去实现这个事儿
嗯呃显然是有很多技术路线
但是现在我觉得更多是属于在尝试
哪条路线能够跑通的同时
可能有好几条路线都能跑通
那我们到时候就就要去实验上预测
在呃长大用户常用的使用场景下
哪条路线的的效率是最高的
对我觉得现在更多处于这个阶段
而不是说大家没有想法的结论
就大家有想法
但是要确定哪个想法是最后的想法
站在这个2026年的Q1
作为一个一线的研究员
你觉得模型的进步速度在放缓吗
我觉得完全没有
完全没有
它的速度曲线对比25年二四年的变化是什么
嗯这个很难很难量化了
说因为就是你得给一个标准
我才能量化的告诉你
因为如果你给的标准是
比如说我就看在某一个benchmark
比如说随便半ch上
它每一个月涨多少个点
那这个事儿是肯定会变慢的
因为根据定义
这个完成Mark最高就到100%嗯
所以你越接近
那肯定是越跑越慢
但是这可能并不代表用户体验这个模型的能力
增长变慢了
因为可能从50%到60%
他可能感觉哎好了一点
但很有可能
比如说从70%到75%
他发现好的比50%到60%
那个还多
嗯啊这是完全有可能
如果是80%到90%
90%到百分之百
这个感受会更显著
呃那也不一定
因为可能过了可能到80%到90%
用户就发现没有任何区别
甚至还变差了
你说完全没有变慢
你是基于什么标准
我觉得是基于呃
呃我个人作为一个研究员的感觉
就是我觉得我我个人得到的感受是
这个模型学东西的能力越来越强了
以前可能让模型学会干一件事情
需要动很多脑筋
但现在可能不需要动动脑那么多脑筋了
最重要的事你是要把这个问题定义清楚
然后想清楚怎么去构建合适的数据
但数据现在数据就更宽泛的指向环境啊之类的
都在这呃
包括在内了
然后呃
剩下的事情好像很多时候是是顺顺其自然的了
对学习能力变强是为什么呀
模型的学习能力变强了
我觉得可能一方面呃
原因可能有很多方面
但我觉得可能一方面也是因为预训练
其实在过去的几个月里
我觉得还是越来越强了的预训练
对对模型的预训练
其实在过去几个月里还是变强了
我觉得这个可能是一个呃
从某种意义上来说比较有争议的事
因为呃几个月以前
我觉得就是很多人已经在讨论
预训练的这个skin law是不是已经到头了啊
我的体验是没有
而且我的感觉是在未来的四个月
也没有看到到头的迹象
对嗯你觉得到头是为什么呢
我觉得嗯我我我显然不知道
大家觉得到头的原因是什么
因为我自己没觉得到头
但是我觉得我的猜测是
一个人觉得一个规律到头了
无非以下两种情况啊
一个情况是他觉得这个规律的适用范围
到头了啊
就可能就是就可能从根本意义上讲
skin law就是没有办法无穷延展下去的维持
有可能是对的啊
但是这是一种猜测
就是这个人可能觉得这个这个规律
适用范围到到头了
另一种可能是这个人觉得这个规律
其中的有一个条件不能满足了
比如说他觉得数据就已经撞上墙了
那我完全没有办法延展下去了
这是另外一种可能性
但其实还有第三种可能性
第三种可能性就是
其实嗯他这个工作哪里有一个bug
他自己没发现
所以他觉得到头了
哦对呃
我觉得从我的观点
从我的观感上来说呢
我觉得呃可能绝大多数撞到墙的人
是因为第三种是有bug
是哪种bug
我觉得呃bug是有很多种可能性的
比如说一种可能性是你skin lag做的时候
一些科学的假设没有做对
就说你选什么样的token horizon
就是每每一个大小的模型
选什么样的这个这个期待的训练的数据量
然后怎么这个数据量呃
是呃这个数据是从哪里选
然后额有可能是这些比较科学的选择
没有选清楚是一种可能性
但我觉得还有一种可能性就是纯粹有个bug
这个其实在业界我觉得也不惊奇
很多时候修好一个bug
带来的进展是远大于一些很很神奇的技巧的
对哦
然后呃当然还有另外的的情况
我就我就刚才改给的这两种例子
反正是我见到过比较比较多的情况
那你们的bug怎么办
你们怎么解决bug问题的
我觉得我感觉这更像是一个信念的问题
因为当你遇到一个bug
你觉得他不能解除
你就会说这个到头了
当你遇到个bug
我觉得哦这个肯定可以解决
那你就觉得这还没有到头
因为肯定每个人都要遇到bug
对我觉得我觉得呃这可能就像你说的
就是其中有一些比较比较信念性的东西
但对我来说更重要的一件事是做事系统
就是你当你一个一个事情
和你预测的不一样的时候
你能不能系统性的排除各种可能性
这个我觉得是是一个很重要的事
这个是我觉得咱们俩和anti做的比较好的事
就是尤其在预选联上吧
就是说当某一个尺度上的行为
可能和你想象中不一样的时候
大家能够去去设计合理的
我们所谓的OPULATION实验
合理的这种实验
能够看出来测你的一些想象中的可能的因素
是不是真的因素
我觉得这个这个作作文题的系统性
才是才是关键
嗯对你觉得嗯模型能力还能提高
那它的驱动力
数据算力算法
你觉得它的驱动力主要来源于哪个呃
我觉得其实都有
但是嗯从某种意义上来说
数据和算力两个事其实是很强关联的一件事
数据和算力嗯对
因为呃你算力上去了
自然就会需要更多的数据
数据上去了
你就自然需要更多的算力对
然后呃算法上来说
我觉得算法作用往往是有有一个相变的
就是算法有一个阶段是你完全没有搞清楚
该怎么做
那个阶段就算法会非常非常关键
因为你没有完全没有搞清楚怎么做的时候
你可能就完全没有办法skill up
然后可能就卡在那了
但是在某某一个点
你可能发现了算法当中最重要的一件事
那他可能一下子就变成了从完全不能做
变成了能做
然后之后算法的提升
更多的是一种比较平滑的提升
就是他可能从默认上面提高了你计算效率
或者使用数据的效率对
然后呃我觉得就举例吧
就比如说从语言模型的预训练来说
那可能这个算法上的这个跳的过程
就是发现就是发展出transformer这个事情
但是transformer发发发现之后
更多的都是慢慢就是平滑的
让它的效率
或者你使用雷达或者使用算力的效率
变得越来越高了
对
所以现在的驱动力是算力和数据
我觉得在现在比较清晰的框架里面
主要的驱动驱动力是算力和数据
清晰框架是指比如说预训练和候选
不管是基于强化学类的后果训练
还是基于呃supervised learning
就是监督学习的候选人
也在这两个就是比较清晰的这种
这种呃paradigm下
确实算力和数据是主要的驱动力
但是不可否认可能有别的方向
可能驱动力失算啊
你什么意思
举个简单的例子
比如说东方态生成对嗯
那个我觉得可能就是一个算法上来说
没有太想清楚的事对
所以那个还是个科学问题还没有解决对
但是语言已经不是科学问题了
自然语言的生成
我觉得目前这条技术方案撞到头之前
我觉得在科学上是比较清楚
但是工程上也还有很多很多
会要很多要做的事嗯
你觉得预训练还能提高多少
通过预训练提升模型能力
还有多少
多长的路可以走
可以预期到
人就是这样
就是当你没有撞到头的时候
你其实不知道这个路有多长
我能我我能看到的就是现在还没撞到头
但我也不知道哪天会撞到头
如果真的让我去估计一个时间线的话
就像刚才说的
我觉得四个月
接下来四个月是还是会继续有进展
但是AI这个方向没有人能预测四个月之后的事
所以过去几个月
你在看预训练和模型能力的时候
你还是很兴奋的嗯
这是你周围的普遍的心态和状态吗
我觉得是的
这是在google一个小环境里面
还是说在整个硅谷的环境里
我觉得很难说在整个硅谷
因为硅谷是个太大的地方
可能做产品的人对产品很兴奋对吧
做产品来说
对他们最兴奋的是可能有无分靠嗯
哼但是对做模型的人来说
可能就是我们会对这种模型的进展
更更兴奋一些
嗯对我觉得就在在对于做模型的人来说
兴奋是一个共识吗
在过去四个月
我个人认为是的哦
我个人认为是的
在我至少在我能接触到的范围内
我觉得在i sorry和google
大家或呃詹姆来
大家可能想的更多的是
我们AI会不断的进展下去
很快我们就要被替代掉
替代掉
掉之后我们该干点啥
呵呵而不是魔星撞到头了
该怎么办
说到这个问题啊
为什么嗯在过去几个月
coding的发展速度是最快的
为什么是这个场景啊
我觉得coding这个场景
首先coding这个事儿
不只是在过去几个月发展最快
我觉得coding这个事儿其实从呃从cloud3.5new
就是外界有人管那个cos3.6
从那个之后一直都处于高速发展的状态
嗯嗯然后我觉得这个是去年初还是前年底
那个是前年的10月份
前年10月份OK的嗯
应该是有可能10月份或者11月份
但也差不多那时候从那之后
我就一直都处于高速发展状态
我觉得coding这个场景有两个最大的优势
第一个优势就是他的他的呃reward signal
就是他的那个回馈的信号是很好定义的
因为呃比如说你去比如说像像software engineer这种task
有时候经常情况就是我需要写一个code
实现一个feature
一个特一个特征
这个特征需要的是某些输入
会得到某些输出
这就是一个很容易能够
很很容易能够测试的事情
所以它的它的回馈信号非常清晰
你输入和这个输出能够对
那就说明你的实现是成功的不对
那就说明不成功
但这只是一个一个例子
就是在这种和血扣的相关里面
有很多很多混成这样良好定义的回馈信号
然后呃另一个比较大的优势是
coding的数据有一个非常天然的基础
这个基础就是GITHUB
GITHUB上汇聚了过去几个几个大概几个几十年
很多很多优质的程序员所写下的代码
然后从那些代码出发
是可以构建出非常非常非常多环境
我觉得这两件事从模型的角度上来说是
为什么coding可以做得很好
当然我觉得从产品上来说
还有另外一方面的原因
就是呃coding这个这个产品的使用需求
其实是从某种人来说是比较比较单一的
他不像你去做一个像社交软件或者游戏
可能每一个人都有不一样的品位
然后你可能很难就是能够满足每一个人的需求
那可能就是就是需要推荐算法
但是coding这个事
好的事情在于优秀的程序员写代码
其实风格是比较类似的
什么风格简洁干净对
就是好的
代码是不脏
是有一个有一些共同的标准的
比如说像你说的就是这个代码简洁
结构清楚啊
适于未来的开发
然后有合理的抽象
当然还有别的很多标很好的标准
但是我觉得好的程序员往往是有呃
有比较共识的标准
对这件事
所以这件事从产品上来说
其实让coding这个产品变得更简单了
那你现在的工作百分之多少会用cloud code写代码
它能帮你提高工作多少倍啊
你问了一个我差点会被开除的问题
我google不能用卡扣的
好好的
呵呵啊对
就是呃我觉得对我来说
一个保守的估计
可能90%的扣的是模型产生的
但是可能就是我需要花很多时间去去看这个code
是不是写的合适
写的合理
是不是真的是我想让他写的
然后呃我觉得有了AI辅助工具之后
可能血扣的这个事儿
最重要的地方变成了你怎么去设计
你怎么去设计你这个扣子的逻辑
然后他需要和哪个哪一个呃文件相关联
然后需要做某哪些哪些事情
然后你需要给这个模型
可能给一些合理的context
比如说哎比如说这个code
你可以做一个reference去看一眼对呃
真正去输出扣的
我觉得模型比人的能力强太多了啊
所以说对我来说
你要实际去数有多少行
扣的是我自己手写的
有多少行
扣的是模型写的
我觉得保守估计模型写的超过90%
不保守的可能就是99或者100诶
剩下10%是是还不能写
还是为什么你没有让他写呃
保守估计90%给我自己点面子
我觉得他不能写
而我能写的部分已经越来越越来越少
越来越少越来越少了
过去可能是什么样的事
他不能写的
我觉得呃很早的时候就是可能在一年半以前
那个时候市面上其实说白了就是只有cloud1家
能够能够真的写这种这种软件工程扣的嗯
啊
那个时候魔仙还是还是能体会到很多很多呃
缺陷的
比如说他有时候可能写code就只关注这一个文件
他就不会很关注那种多个
多个多个文件之间的关联
然后如果一个一个比如说一个class
它的定义其实藏在很多层以后
或者说他其实没有直接被套在这个
这个这个直接的树里面
可能这个模型找就找不着
现在我觉得这个事儿已经越来越少了
哼哼啊
真的越来越少了
作为一个researcher
你的写程序的工作量能够是过去的多少倍
因为从写扣的角度来说是比较能难量化这个事
但是如果说从比如说我呃做实验
然后实现一些idea的效率的上来说
我觉得可能比起一年甚至一年半以前
可能都是20甚至50倍的这种加速对
因为现在模型真的变得就是可以很离谱
就是你可以同时开好几个
然后你好几个idea
然后同时的去解释
甚至有些时候
这个模型可以帮你监控一些实验啊
监控一些结果啊之类的
所以说还是真的是一个挺挺大的效率提升对
但是呃如果从个人工作时间上来说
我觉得他好像让我工作时间变更长了
这是为什么
就是因为开发的速度变快了之后
就越试越想试
有越来越多的想法要去试
所以说感觉以前你可能存在说诶你有一个东西
比如这个文件以前没见过
你可能自己看
你搞得不是很明白
那天你要去花时间去找那个人
然后你一医院那个人可能就几个小时之后
但现在就不是你就看到这个文件
你不懂
拿去问一下cloud或者摘不来
咱们可能五秒钟就告诉你
结果你就接着干了
所以说从工作时间上来说
我觉得好像工作时间反而变长了
而且工作工作的密度也变高了
好google已经不是那个google了是吗
不是那个养老可以养老的google哦
不是那个work life balance的google
我感觉在站AI这个领域没有谁可以养老
所以你现在早几晚几啊
我一般可能早上九点钟开始
然后晚到公司吗
九点我就早早上九点钟回起来
可能先起来看一下邮件
然后看一看呃
我前天晚上实验
然后到公司可能一般十点左右
然后啊晚上啊如果我一个人在美国的时候
我可能就会待到可能10.11点这样
然后当然我如果我我家人在
我老婆在的话
我可能就会早一点回家
但是在家反正也是干
所以我觉得这个站AI这个领域
没有谁是在躺着的
除非就是你已经完全对技术没有兴趣了
对自己没有追求了
那你躺着其实也没有人管你啊
但是我觉得大家还是比较self追问
就是还是自己想干
对你觉得其他的领域会出现更多的这样的
cloud cold的时刻吗
coding之后会在哪里爆发
你问了一个好问题
我要是看清楚了
我可能已经出去创业了
哈哈哈哈哈哈哈对
但是但是呃确实就是除了coding之外呃
我们已经能看到
就是对很多别的方向已经产生大的影响
但只说那些方向可能并不是一个好的
这种市场上的方向
比如说呃好多现在的做就是基础科学的研究
比如做数学啊
做理论物理
好多人其实已经就大量的开始使用AI工具
因为过去你可能这样
我们做AI研研究其实很像
就是说你可能想到一个想法
你想跑一个数值学物理的人
又又又不不是很会写扣的
光学明白怎么打开这个编译器
把扣子跑起来
可能半天已经过去了
现在就没有这个烦恼了
就是你你现在想试5分钟之后code写完了
你就可以开始试了
对然后甚至像詹姆拉迪think发布之后
有很多基础科学的研究人员
就把这种比如说数学推导啊
数学证明啊
然后甚至就是呃去看这些不同的这种文章
然后归纳这些事全都交给模型了
所以说已经我觉得对除了coding之外的方向
产生了影响
当然就是那些基础研究
你可能很难就是变成一个万众瞩目的事情
除非你就真的发现了一个以前人都没发现了
很妙的理论是吧
比如AI产生了爱因斯坦理论这样类级别的东西
那可能会变成万众瞩目
但呃那个那个时刻可能还没到来
但是影响是已经在产生了哇
AI好神奇啊
他为什么首先上来做的
都是人类觉得最难的那部分工作
我觉得这是一个特别好的问题
就是我觉得过去的嗯
找我在我人生的阶段里
大家往往会觉得最治理上有挑战的工作
对
反而是那些比较理性的事情
比较客观的事情
比如说数学
比如说写代码
比如说做AI研究
还有科学研究对
就是越是这些事
其实AI越容易做好
因为你一旦想清楚这个事怎么去评价
为什么比较难呢
你看人都是智力分配最高的那部分人
做这些工作对
但是可能未来就不是这样了
未来会怎么样啊
我觉得未来未来其实会发生了一个改变
就是那些AI就是有很多AI其实没有那么容易做
但是反而是人可能做的比较好的
比如说做产品经理
我说实话觉得产做好
做一个好的产品经理是一个我现在想不明白
明白该怎么训练AI去做的事
这是为什么没有标准
没有标准
就是没有刻度
什么叫做一个好的产品
我其实想不太明白
没有一个很客观的标准
你一定是做出来了之后给人用了
你才知道它好
而大家才会说它好
对
我觉得那个那个就是一个回馈信号
很不明确的事
那个我就不知道该怎么去训练AI
做对程序员什么时候会被彻底取代吗
会有会有这一天吗
我觉得这一天会来
但是他不会是一瞬间的来
就不会是程序员都还在
过了一个晚上
第二天程序员全被开除了
不会是这样的
他一定会是一个渐变的过程
但是大家现在已经看到这个界面的过程了
因为有一些公司已经开始开始裁员了
对我觉得呃
从某种意义上来说
AI是一个从某种意义上来说
他照样是一个很好的东西
但从某种意义上来说
他可能也是一个很很不幸的事
就是AI是一个很centralized的technology
它会让少部分人变得更强
但会让大部分人失去他们的他们的独特价值
对
所以说我觉得对于城市传统的软件工程来说呃
一最后变成的结果可能就是
现在1‰的人干了过去所有人的工作
拿着现在100倍的工资
那你对程序员有什么建议
唉我觉得我觉得可能呃
接受新事物吧
就是我觉得很重要
我觉得未未来程序员可能很重要的一件事是
怎么和AIH有效的协作做
比如说有很多事情是AI可能做不做的
不是那么好的事
比如说怎么去呃
合理的设计一个一个事情的实现方案
然后怎么样设计
让它可能跟这个公司未来的发展比较契合
那这些东西可能你很难去告诉一个模型
让他理解这些事
那这件事可能还需要人去做
但是可能像具体的就是很具体的
就是像过去很多程序员做的工作
是你的经历告诉你实现这个方案
下周五之前给我觉得这样的工作
未来可能就不会不会再存在了
那1‰的程序员会是什么样的程序员
他们的特质是什么
首先1‰是个虚数
我真的不知道会是1‰还是万分之一
还是1/100000
也可能是1%
你不要那么悲观
哈哈哈呃我我是一个著名的悲观主义者
所以说也不要太那什么对
然后呃我觉得我觉得呃未来好的程序员
首先他肯定是从技术上来说
他一定是会是非常强
因为如果你技术上弱
那没有什么道理
AI不能取代你
但技术强可能不会是唯一
就不会是一个必要条件
它可能是个充分条件
另一个事情我觉得会很重要的
就是你得能够理解你的这部分工作
在一个大的组织或者一个大的公司里
该去怎么怎么怎么适配进去
这件事情可能也是一个重要嗯
然后呃当然还有可能别的很多事情
比如说这个人的规划能力是不是足够强
他规划能力强的话
他肯定可以同时把这个大的一个很复杂的事情
拆解成很多相相对较小的事情
然后交给不同的AI去做
但是现在看这三种名义是重要的
可能AI还不能完全做
不代表六个月之后不能
可能
六个月之后你过来问我
我发现最后一个事AI已经能干了
那就只剩两个事
再过六个月
可能剩下两个也能干了
那可能我就我的回答就会变得更悲观
所以说没有人能预计6月之后发生什么
我只能说从现在的观点来说
刚过去的那个春节
很多人关注另外一件事情是c dance
c dance会让google焦虑吗
我觉得其实嗯有可能有
但是这个焦虑的情绪目前还没有传导到我这儿
可能让呃呃呃google dem的负责
多模态生成的团队会有一些压力
但是呃如果你要问我的话
我觉得我可能不觉得他们有什么可焦虑的
就是我觉得并没有体现出什么范式上的改变
更多的是我觉得自己在呃
不管是这个产品的效果
还是可能在数据上啊之类的
呃这些细节会做的非常非常好
我觉得确实是呃字节过去在东方太商城
一直以来都有比较强的优势
但是我觉得呃至少我个人没有体会到
他是一个一个范式上的变化
那可能嗯嗯就不足以说让大家非常的焦虑吧
对但是肯定是有压力
对
C dance
它的产品能力来自于模型能力还是产品能力
我没在哈哈
自己也干过
所以我也不知道具体的细节
但是你要让我猜
我觉得可能模型还是占大头的嗯
模型能力的好来自于什么
来自于数
因为算法可能没有本质创新
我觉得算法嗯
首先就是因为刚才东皇太属于咱们说的
就是还属于科学问题
多胞胎的生成属于科学问题
对多模态生成还是属于一个比较科学的问题
所以多太理解解决了吗
呃比生成肯定是要更系统
有更系统的理解了
但是比起呃tax token来说
肯定还是没有那么的
那汉室还没有那么固定
对我觉得生成上可能就是呃
因为他是一个还没有范式上还没有固定的事
可能每家用的技术都会有一些
大的或者小的的区别
然后嗯现在更多的只是能看到说效果上来说
可能子杰和google be MAD
属于在效果上来说做的比较好
大家嗯所以他可能也是来自于细节做得更更好
对我你如果要让我猜
我会猜数据
数据啊
你要让我猜
我会猜数据
但是就我我也没在字节干过
所以也是我硬猜的
你怎么看从google去字节的吴永辉啊
我何德何能
评价永辉
我觉得我觉得呃
我我我当然过去没有和永秋永辉一起工作过
所以我我其实真的不是很难给什么很好的评价
很客观的评价吧
就说但是我觉得我去了詹姆乃之后呃
看到的更多的是永辉好的一面
就是我觉得他是我通过去看他
偷偷去看他以前教过的代码
以及他带过的项目
我我的感觉是他是我见到的少数呃
层级非常高
然后人也很很senior
但是还有很强的技术能力
我觉得是非常非常少见
所以我觉得我觉得我可能是还没到
能够评价永辉的这个这个水平呢
但是要让问我说的话
我觉得永辉是非常非常强的
对你说站在2026年的这个Q1的
拍一张快照
你觉得中美的模型能力差距是在放大还是缩小
差多远
我觉得呃如果现在换一张快照
去看过去一年的发展趋势
或者过去一年半的发展趋势吧
显然这个中美之间的gap是越变越小
但是最后这个gap会不会完全弥合
甚至中国超过去
那我觉得是一个呃不清楚的问题
我觉得对中国的AI的呃研究员来说
研究机构来说也是一个机会
然后嗯我觉得一个很真实的事
就是中国确实在实际的算力资源上来说
是占很大劣势的
但是这个很大的劣势
可能反而逼出了一些有趣的事
比如说中国的模型公司
其实对distillation就蒸馏别人很在行
嗯对最近达瑞不是点名了三家公司
真留他对嗯
我觉得其实可能是一个蒸馏这个事存在
是一个一个心照不宣的事实
但是我觉得蒸馏它也有不同的方式
就是也有硬争和和聪明的争
两种不一样的选择哈
应征应征应征就是最举个最简简单的例子
就是我从cloud里面取出一堆它生成的token
然后强行在上面做训练
这个如果干这样的事
我就觉得首先商业上也不是很道德
然后智力上来说也比较愚蠢
因为干这个事的公司
其实本质上来说它体现出来的一件事
就是他其实都不知道自己想干嘛
他能干的唯一一件事就是抄别人
然后让自己的模型数据上能看的好看一点对
但本质上就说明他自己都不知道该干嘛
这是印证
但是其实蒸馏也有一些很有趣的科学问题
就是比如说我是不是有一种
可能就随便举个例子
就是有没有可能是我生成
我自己生成数据的这个链条当中
用到了别的模型作为辅助
或者说我自己模型生成的答案
用别的模型作为它的评价者
这个其实是一个我觉得商业上来说
比较灰色的地带
但是从技术上来说其实很有意思
因为你想其实从某种意义上来说
可能中国的实验室成为了做multi agent的
训练的先驱哦
而且是真正的normulti agent
因为他如果从不同家的模型里
用这种比较聪明的方案
把他们融汇到一个训练系统里的话啊
每家模型它可能是是分布很不一样
它的它的语言的分布是很不一样的
这个是就是是真正的王邪神的
它可能比起比如说我用了好几个詹姆奶一块做
是一个技术上更有趣的事
所以说我觉得对我来说聪明的人
我不知道这个商业上
最后会不会变成一个很明确
错或者很明确对的事
但是技术上其实很有意思啊
你这两种真分别说的是谁
能不能后期把名字哔掉
哈哈我我我首先没有在中国的live干过
所以我不知道确切的事实
但是我的感觉就是应该是应征了啊
然后可能曾经应征过
但是后来可能慢慢也在努力向软征的方向转化
我觉得比较明显
可能挣流的比较少的是自己
我觉得字节也是
我感觉到这个模型还是比较有特点对
但特点体现在哪里啊
比如说这个模型
你说他有多聪明呢
我觉得豆包是肯定没有詹姆乃和cloud聪明的
但是豆包
首先比如说豆包的语音生成非常非常强
诶
这个很难吗
在技术上确实豆包是做的最好的
因为我发现我生活上的问题
我只想问豆包
因为它很快
但其他模型为什么不优化这个产品功能呢
我觉得还是跟他的用户群体有关系
在美国
我觉得大家的这个想法更专注于
怎么能够提高工作效率
你生活没有一些困惑吗
我生活中有一呃
首先我个人确实是一个生活上比较无聊的人
所以我生活中没有很多有趣的困惑
可以去问豆包
我生活中更多的困惑都是技术上的困惑
问GEMINI这种聪明的模型就是最好的
对我我没有什么什么半夜去打豆包
情感电台的需求不只是情感
就是很多
比如说你做饭
你可能会遇到一个什么问题
你你可能及时需要一个呃
需要有人告诉你
但是你又没有不知道没有这样的人
那那些我觉得可能更多是数据上的问题
然后可能更更多的只是说美国的公司
现在主要的主要的优先级
是在智能或者工作效率上
未来有一天有一天会不会变成这些日常的事情
我觉得是是有可能的
事实情况是你如果去问这种日常话题
其实呃你能发现詹姆A每代一代
到另外一代会做的也越来越好
嗯其实我身边很多朋友
包括我自己以前是也是
就是我以前在超市的时候可能写cod会去问cloud
但我可能日常查个什么东西
我就会去问宅美男
对诶
你用过豆包没有
我其实只用过一两次
我发现你们都不怎么用啊
是不是有鄙视链
有智力的鄙视链
没有没有没有
不至于
就是我觉得首先就是就跟在中国的人
试图用美国的模型会有一些复杂的事一样
我在美国用中国的模型其实也是挺复杂的
第二呢就是确实也没这个动机
尤其我觉得我可能生活中
工作是工作
休闲的时候就是找不一样的工作
所以对我来说
我的最好伙伴就是cloud和GEMINI
但是呃可能对别人来说并不是这样
所以可能也只是我个人的问题
我自己用豆包的那一两次
是因为有人给我展示豆包手机
哈哈哈对诶
你怎么看豆包手机
我觉得是一个很很很很好的想法
我我个人觉得效果上来说其实做的呃也不错
当然我不知道的是呃技术上来说
它的优化做的有多好
就说它它我觉得它实现一些呃任务的实实施
从效果上来说是没什么问题
但我不知道它会有多大的消耗
如果这个消耗非常非常大
那可能是一个技术上需要解决的问题
因为你并不希望什么
让你的模型去给你订了一张高铁票
结果我花的钱比高铁票还贵
这个肯定是一个不可以接受的事儿
哼哼哼对
所以说诶可能技术上来说嗯
我个人不清楚他有他有多成熟
然后我觉得产品上来说
对大家来说还是一个挺不能说惊讶吧
但是让大家觉得挺兴奋的事
然后我觉得可能苹果以前也想干这样的事
其实苹果可能自家的模型一直不太行
苹果好像不是很在意他的AI战略
现在我我觉得呢苹果一定是在意AI战略的
因为曾经SIRI手机助手
是苹果发布会里一个非常非常重要的闪光点
但是自己的模型没赶上趟
现在可能要和通过和詹姆拉合作
来试图做这样的事
至于现在他是不是重视
首先我也不知道
你要让我猜
我肯定觉得是重视
但你要让我解释
他为什么要从外界来看没那么重视
我的唯一猜测就是
如果你外界来看就显得很重视
还做不成
那就显得很蠢啊
嗯挽尊啊
对我在意
哎我们说一下豆包的模型啊
你刚才说豆包模型比较有特色
你们具具体一点
一个是他语音做的很好
这是第一点
我觉得语音做的很好
是我能感觉到最有特色的事
就是我觉得语音这个效果可能是
客气的说可能是全世界最好的之一
不客气的说
我觉得就是全世界最好的啊
这很难吗
呃我自己没做到那个地步过
所以我也不知道是不是难不难
但是我觉得可能是一个很费工夫的事
不管从数据上还是各种优化上来说
它是个产品的事
还是个模型的事
它一定会是模型的事
它有可能也包含一些产品的部分
但一定是一个模型的事
嗯啊对
然后呃我觉得这是一方面
然后另一方面另一方面我自己感受就不多了
因为我其实用的机会没那么多
那可能就是更多的是来自于
就是亲朋好友的反馈
也就是说诶这个豆花这个模型就是fun to talk
就是聊起来很有趣
哈哈对
但我觉得那个那个更多的是一些主观的反馈了
嗯我觉得他的那个一个是语音
然后一个是它生成的很快
也是一个很重要的
因为我很多模型他都在给你展示是思维链
但是我就说那个生活上的琐事
我不想看他的思维链
对这个事我觉得技术上并不难
只是可能大家目前还没有花更多时间
在这个上面
然后事实情况是
如果你去呃尝试啊
詹姆3.1和展板三的话
你会发现詹詹姆3.1
在完成同样一个一个问题的时候
已经会比以前快很多
然后废话少很多了
所以说我觉得这个不是一个嗯
在我看来不是一个技术上的难点
他更多只是什么时候去重视
去去做这个事
我觉得可能就是现在呃
现在美国的这几家还都处于
在努力把智能的上限往前不断推进
儿子节呢
呃当然他也肯定是在推进上限的
但是我觉得他可能就是在用户的优化上
也做得很不错啊
嗯最近还有一个话题就是中国的机器人很火
在春晚上呃
我不知道你对这个有没有什么观察
看过一些表演
也在亚马逊上搜过一些价格
确实很惊讶
他居然这么便宜
买了吗
没买哈哈
我买了也没什么用
但是确实我以前会
我不知道
我以前脑海里觉得这种人形机器人
然后呃当然就是软件层面其实没什么
但主要是硬件
我觉得硬件可能做的这么成熟
那可能怎么也得是个什么大几百万美金啊
这样的
但是好像我去看了一下
价格比这要便宜很多
我觉得这还是体现出中国在硬件这个产业链上
还是很有优势的啊
但是我呃并不知道它作为一个他
他作为一个机器人硬件来说
我觉得确实是非常非常强
然后从软件上来说
没太看明
没太看明白
我觉得机器人的模型也是一个目前非共识
比较大的事情
对怎么说
就是说它我觉得机器人的模型可能更多的处于
嗯feature engineering这个时代
就是你让你有一个给定的环境
给定的场景
你去优化这个场景
大家是知道怎么做的
但是做RL嘛
做强化学习
构建合适的虚拟环境
还是虚拟的这种这种呃这种数据
然后你去做训练是可以提高的
但是他没有很强的泛化性
嗯我觉得这个是就是有没有泛化性
其实是很多AI方向它的一个分水岭
就是一个确定的场景
一个很单一的场景
能不能做好这个事
不是最近这几年才解决的
十几年前就能干对吧
就是像像语言也是语言
在这个基于transformer这种类似架构
之前的时代里
并不是说完全做不了是吧
那时候你也可以去一很强的模型去做翻译
你也可以训练一个很强的模型去做语义分析
但是你不能做的事儿
是我可以水平的提高所有的能力
嗯这个我觉得是一个分水岭
然后我觉得language中猫在在呃
在transformer和GBT之后跨过了那样一个阶段
HARO的一个就是可以水平的提高所有能力
然后你可能在一个点上的训练
他会把这样能力
抽象的泛化到所有相关的事情上
但是呃机器人我觉得没到那个阶段
更多的还是在那个阶段之前
就是我有一个单一的场景
单一的呃的事情
然后我能够为这个事情去做优化
所以你怎么看硅谷的这些机器人团队啊
还包括GEMINI内部也有很多机器人的人
你会怎么看
那个方向有点这这算什么
这是你们子方向还是你们的平行方向还是什么
一我觉得呃过去是一个挺平行的方向
但是现在机器人我觉得大家也在尝试
就是能不能利用语言模型作为一个基底模型
然后在那个上面去训练这种类似
比如像VLA啊这种类模型
对对对
然后嗯
所以所以现在来说
就是和变成了和语言模型这个这条线
比较相关的一条线啊
然后我觉得我个人的感觉是
他们未来会变得很重要
但是目前还没有找到自己的路啊
但是他们做的事真的很有意思呵
我非常推荐大家去看看机器人的实验室
比做语言模型的实验室要有趣得多
做语言模型的实验室
感觉就是正常的办公室
但机器人他们是真的
就是会有人去操控这个机器人采集各种数据
然后去看这个机器人在在什么
在货架里去取不原样的货品啊之类
干这种事情
觉得是是很有意思的一件事
你去的是哪家呃
我去我在詹姆INE自己的实验室
不是J马
就是那个google dim自己的实验室去去看过
然后还有那个戴娜嗯
我也去看过
他们是个叠衣服的机器人
对他们就是可能场景更单一一点
就是我叠叠衣服是一个机器人
可能做一些别的产品
就比如说倒个水啊之类的
这样对你直观感觉
机器人进展相当于大圆模型的哪一年
还没有到GPT1的时刻对吧
一定没到
我觉得一定是没到的对
就是相当于大家还没有没有想明白
怎么去ske up
我觉得对我来说
不管机器人还是多么态生成
每到这个点嗯
那接下来要进入今天的主题啊
我们还是对你非常的感兴趣
然后聊一聊
你是怎么从一个学物理的人进入AI的世界的
嗯嗯你你从小在哪长大
你是怎么长大的啊
我我出生在宁夏
然后一个很小很小的城市
那是叫那个大户口啊
看就是你这困惑的表情
已经说明了这个城市有多小
这个这个城市过去的存在是因为一个煤矿对
因为石炭井一个煤矿
然后有了这样一个城市对
就我在那出生
但是我呃小学的时候跟我父母一块去了上海
然后所以我小学的后半段和初中高中是在上海
然后我上本科就去了北京
就是刚才所说的那些就是上本科在北京
然后我是在美国
对你想你从小就成绩很好是吗
你是物理竞赛保送
然后在清华和斯坦福读的是理论物理
对我不是物理竞赛保送的
我觉得我小时候挺菜的
哦首先我读的初中和小学都是无名之辈
我我觉得我我当时读的初中好像就是竞赛
is不是一个你该考虑的事儿
就处于这样一种这这么一个初中里
那个叫上南中学东校
又是一个大家听了很困惑
一脸一头雾水的学校
好
既然都说到这
那小学是哪个小学啊
小学叫啥来着啊
我的context management能力太强了
我已经不记得叫什么了
骑士呵呵呵嗯可以嗯嗯对
然后对
就是就是那个初中
就是嗯一个班里面一个小的环境
是还是有一些想要好好干事的同学的
但是总体来说
那个初中我觉得是比较躺平的状态
对
然后嗯我觉得就是可能还学习还可以
还可以还可以
就是当时的状态就是上海高中有所谓的
那时候有所谓的四校
就是什么上海中学
然后华二啊
交大和复旦的附属中学对
然后我当时的状态就是能上这四个学校
但上不了这个四四个学校里最好的班
但是我当时特别想搞竞赛
因为以前都没搞过竞赛
你初中开始搞过竞赛
我初中没搞哦
我初中没搞过竞赛
你没搞过竞赛
为什么想搞竞赛
因为没搞过
所以想搞哈哈
怎么植入了这概念
我这个人
我这个人的个性
就是总是爱干一些自己不太会的事
哈哈哈哈哈哈哈对
然后当时没搞过竞赛
但是知道有这么回事
所以觉得义务教育不是义务教育
就是上大学之前得干一把
所以但是呢那个成绩也没好到那个份上
所以呃去四校就是最好
那四个学校是进不了搞竞赛那个班的
我当时就发现有一个稍微差点的学校啊
那个学校就高格智中学啊
稍微差一点的学校
但是那个学校有一个竞赛班
然后我感觉这个这个竞赛咱按照现在的话说
就是under dog
厉害呵
用当时的话说
我感觉就是光脚的
不怕穿鞋的
我觉得嗯可以可以可以一搞嗯
所以就就其实当时那个那时候就是呃
那那时候上海还有就是所谓的退休生的制度
就是你可以在考中考试前就去和某一学校签约
然后你就提前下预定你那个学校的名额
然后就直接去去他们那儿
然后就很自然去了
然后去搞了竞赛高中对
然后所以你其实是在上海四校的普通班里面
和这个格致中学的竞赛班里面
义无反顾的选了选了格致中学的竞赛班
呃
当然我也不能
我不能说我做选择的时候
这个上了最好的四个高高中
是那么板上钉钉的事
虽然后来的分确实够了
但那时候还没有中考
那时候还没中考呢
对对
但是当时就觉得就算能上
我也应该去一个on underdog的地方赌一把
为什么
因为想干这个事儿啊
你想干竞赛的目的是什么
我觉得当时最主要的事儿是想体验
我觉得没干过
一定要找机会干一下
为什么一定要干一下这个嗯
第一就是觉得他确实难吧
就是确实有一种对男的兴奋感
对就是确实至少当当时没搞的时候
大家呃给我的印象就是
感觉这个事儿比你不搞竞赛
学的那些东西要有挑战性的多了
感觉干这个事的人确实强
不干
你也就只是这个平庸石头里最光滑的那一个啊
所以我当时觉得要干
当然所以就去干
当然干了之后也实际上带来一些好处
就是我后来回想起来
如果当时没去搞竞赛
可能就进不了清华了哦
你是有加分还是什么
当时其实那个呃
竞赛的保送生制度已经比较锐减了
就只有进入国家集训队才能保送我那高中
反正我觉得我当当时没进进国家集训队
这个水平的
所以就别说了
但是呢就是我在考高三竞赛之前
阴差阳错的去清华参加二的一个夏令营
然后阴差阳错的在夏令营的最后一天
听说了他们在搞自主招生嗯
但是主要是面向北京的学生
我就疯狂给招生办的老师发短信
说我要跟他们一块考
他答应了
然后他就答应了
我们去考
你们还是你就是就答应了
我和我们这高中一块去的那几个人去考
就上海
上海这去那个夏令营的那几个高中同学去考哦
你有什么理由说服他
你给他发短信
我已经忘了这个短信具体怎么说了
但这个短信大概说的意思就是
你给北京的同学考
为什么不给上海的考
大家理直气壮啊
你当时觉得他们开后门是吗
我也不是觉得他们开后门
就是觉得人家有这个机会
凭什么不给我们
大家都在一条线上竞竞争嘛
就是你们当时是同学哦
哦哦然后所以就就发了这个信息
然后还人家就真让我们去考了几个人呃
我记不太清楚
可能有上海去那个考场里
可能有778个人的样子
是你发的那个短信呃
可能别可能别的高中也有别的学同学学发
但我们高中是我发的哦
就是都是上海高中
去北京参加那个夏令营的同学
参加夏令营的同学哦
对然后就这么去考
然后就签了
这么好说话对
所以我从那件事得到的人生最重要的道理
就是胆子要大哈哈
你不争取是永远得不到的
争取了也有可能得不到
但不争取就绝对得不到
你当时发那个短信的时候忐忑吗
你当时还在高中
哎
我已经不记得了
当时觉得自己这是个很大胆的事吗
还是还好
我当时满脑子想的都是现在就得争取
再不争取
明天就争取不到啊
呵呵就当天就发了
就是我在听说的那天就赶紧去疯狂发短信
疯狂发给谁
发
发给招生办的那个清华招生办的老师
就发给了一个人
还是多个人不记得了
应该是一个老师哦
对他很快回了吗
嗯嗯嗯我觉得清华就这yes了呃
我不知道他们自己有没有讨论了
但是反正最后是说了是统一啊
那就一起考试了
对
所以我所以我为什么
我感觉我一直对清华还还是挺有感情的
其实我感觉这个学校是是愿意给大家提供机会
对你那个考试考的怎么样
嗯我当时出来的时候觉得考挺崩的
因为有半道题没做出来
但是我后来发现别人没做出来更多
我就果然就招了
哈哈哈哈哈对对
你们那波上海同学进了几个啊
好像两个自主招生是减分还是什么
是降到一本线
降到一本线
对哦嗯然后来你高考考的好吗
后来高考果然没考到清华的分啊
但是就是除了清北之外的学校都能上哦
所以为什么网上都嫌你是保送的
我觉得就是大家不在
那个没在那几年上过学的人
很难理解清楚那几年到底发生了什么
因为在我的两届之前
还是拿了省一等奖就能保送的
拿了省一等奖就能保送就能保送的哦
你们那时候呢
我们那时候就是拿了省一等奖进了省队
然后再代表省队去考国家的比赛
然后进了国家集训队才能保送
我是进了省队去考的国家比赛
但我没考进国家集训队
对
所以说我那届我是没有保送生病名额的哦
你搞清再搞了好吗
我觉得挺菜的
就是难道不是没有干到最好
就是很菜吗
然后我显然没有干到最好啊
所以就是很菜嗯
你家里人对你搞竞赛这个事情是什么态度啊
我觉得我爸妈最好的一点就是他们不太管我
他们可能曾经也试图管过
我
后来发现管不住哦
怎么管不住
就是我也不听他们的哦
哦我觉得可能大多数中国家庭都是
孩子和父母商量已经算是很好的了
我一般都是通知嗯呵呵
你通知了啥通知哦
我去自主招生了哦
然后包括中高考填志愿也是我
我爸妈甚至可能都没见过我志愿单哦
哦他们比较佛是吗
他们我觉得就是
当你没有办法理解别人在干什么的时候
别指手画脚就是最好的
我觉得我爸妈这个道理懂得很好啊
那你是比较叛逆是吗
我觉得我是
比较我我因为我我觉得我我个性是我很care
我想做的事
如果这件事是我自己想明白了要去做
你就别拦我
嗯然后我也一定会尽最大的努力做到最好
但如果这个事我不想干
逼我干也没用
我也不会干
对你的胜负欲强吗
挺强的哦
对
但我觉得我我更多的是在跟跟自己
跟自己较劲吧
不不是不太不太愿意和别人较劲哦
对当然就是如果heaven
就是如果正好是我觉得这事很重要
你也觉得这事很重要
那我肯定是要干的
比你好
呵呵呵呵呵好
那你到了清华就更神了
去学了量子物理
为啥呀啊对我当时做那个宁静态理论
然后呃为什么选这个专业
阴差阳错
现在回头回过头来说
当然能能编造出一些听起来很合理的理由
但是但是摸着良心回到当初
我觉得就是阴差阳错
就是当时我们在基科班
然后基科班有一个非常好的传统
就是首先基科班他虽然在物理系
但它不限制学生干什么
所以机科班
实际上2/3的学生都不会做物理哦
然后对于那你为什么会进这个班呃
当时清华的物理系全都是几科班
现在可能不是了
反正当时是
然后他另外一个好的传统是
他鼓励学生在在实践中学习
所以他鼓励学生
尽早的去进到科研的实验室里去
然后去和在科研中中学习
然后呃我当时想很想做理论
然后是会觉得这个难吗
感觉感觉就是你对男有一种着迷
可能也是一种病
之后可以再讲讲
这个这个病带来的不良后果是什么
哈哈哈对
然后然后那个对
然后我想搞理论
然后呃当然基科班或者我们家学堂班
有一个更小一点的班
然后那个呃老师就推荐说哎
高等研究院是个很好的地方
清华高等研究院就是杨振宁先生啊
创立的研究院是个很好的地方
然后我就去那找老师
然后正好有一个很那时候还很年轻的老师
叫叫王忠
是我本科的老师
那时候他也没几个学生
然后我俩就聊
我当然啥也不懂
但他还挺耐心
还给我了
给了我一些这个paper让我去读
然后读我就跟他讨论
后来又发现拟态理论
尤其当时做的那个方案就是跟拓扑绝缘体
然后呃这些这些比较相关的方向
其实呃是一个很适合本科生上手的方向
就是他需要的背景知识不太多
嗯他只需要你可能懂
最最基本的就是你得会量子力学
会统计力
学
会固体物理
也就是其实非常非常容易学的
基础是基础知识
但是他可能很考验你对这些知识理解的深度
所以对于本科生生来说
其实是一个特别特别好的方向
就是你能够很快的上手去做一些实际的项目
然后我们就一块做了一些呃工作
其中有可能在开放量子体系里面的那个工作呃
后现在看来还是一个挺重要的工作
对然后嗯从某种意义上来说
我觉得现在回头来看做那个工作
做做那那段时间的科研
其实和现在做AI特别特别像
其实它更多的是你有一个想法
你有一个理解
然后你可以在在那个阶段
就是你可以做一个数值的实验
去验证你这个想法和理解是不是对的
你发现AI其实也这样
AI也是你有一个想法
你有一个理解
你去设计这些实验理
验证你的理解是不是对的
然后你设计一些模型上的训练的这个pipeline
来把你的你的想法实施出来对
所以说其实这两个是很像对嗯
你能不能讲讲你这个非厄米系统的研究啊
可以讲我
我尽量说人话
但是也有可能实际上说了句鬼话
所以要是不想听的人
可以跳过
划一下进度条
划一下进度
到时候可以在进度条上设置两个戳对
然后呃对非欧米系统是这样
就说呃
量子力学一个最基本的假设是一个孤立系统
它的演化被妖正氧化所描述
腰斩有话是个鬼话
对不起啊
腰斩有话的意思就是他是一个一个线性的过程
然后啊
这个线性过程它可以被一个算子
叫做哈密顿量来描述
嗯啊哈密顿量从某种意义上来说
他有有点像这个体系的能量
但不完全是啊
就是有点类似于
所以他决定了这个体系随着时间的演化
然后如果是一个孤立系统的话
这个哈密顿量会是一个厄米的矩阵
恶米的矩阵就是你转制一下
然后做一下共轭
它和原来是一样的
但是呢真实的系系统绝大多数都不是孤立系统
比如说你我作为人肯定要和外界有信息交互
有物质的交互啊
材料也是一样
就是你一块材料放在那
除非你抽特别特别真空的
你总得和衬里有交互
你得和外界环境有交换
所以真实体系绝大多数时候都不是孤立系统
然后孤立系统
它就不会被一个妖正的过程去去描述
然后它所对应的哈密顿量
也不会是一个厄米的哈密顿量
就是这个非厄米这个词的来源
它本质上是为了研究开放量子系统
就和外界有交换的量子系统
他的行为
然后当时发现一个很困惑的事是
我们一开始是试图研究这个开放
量子系统里的一些拓扑现象
然后就发现手算出来的这个理论的结果和数值
死活也对不上啊
然后更确切的说
就是手算这个结果是假设了
这个体系是一个周期的边界条件
比如他在一个环上
或者在一个这个轮胎的表面上
然后数值的话
就会因为就和实际的情况会比较类似嘛
又会算一个开放边界的
比如说一个方块这个材料上的行为
就发现这两个结果死活也对不上
然后就试图理解这个事儿
后来就发现大家过去用来描述厄米系统的一个
一个基本的的范式
就是所谓的这个布洛赫波
就假设物体的本征态
都是一些一些波的线性组合
这个算是一些呃正弦余弦波啊
这种这种波的线性组合
这个这个这个假设这个假设呃
其实在非莫非莫米系统里里面会会呃breakdown
就是会变成错的
事实情况就是后来我们就发现在非沃米系统里
其实它的这些能量的本征态
都会有
可能会聚集到这个体系的一边儿边儿去对
然后我们就系统的建立了这套这套描述的方法
然后呃就是呃建立一套体系
去描述一个开放边界的非厄米系统
它的本征态该怎么去描述
进而描述它的一些随时间演化和一些动力学
所以啊这个是当时这份这个这个工作
然后后来就有很多呃
因为因为它其实是一个一个范式上的更新嘛
所以后来就有很多呃很多follow up的工作
但是后来其实我换方向了
所以就没有太在这个方向继继续做了
你为什么不也让他做
很难抓住一次范式的变化的
是不是很难抓住一次范式的变化
是的是的
这就是人性的弱点
就是我感觉我总爱挑战一些自己不会的事儿
尤其当时就我不知道
我当时的感觉是在那个方向
可能那个工作从再过几年回头来看
就会是这个方案最重要的工作
后面你再去做一些工作
可能确实会让你更有名
获得更多的引用
写更多好的期刊的文章
找到一个好的教职
但是感觉作为一个科学生涯来说
就没那么令人激动了
所以我当时就想换个东西做
换一个自己不太会的东西做对
然后所以就读博士的时候
就换了一个方向去做高能理论
高能理论对
高能理论物理对哦
所以你本科和博士也是不一样的
也是不一样的
还不是从物理跳到AI
其实你本科和博士看起来都是物理
其实也方向也已经发生了很大的变化
对是两个几乎没有任何联系的方向哦
你这个很很神奇
还包括你选竞赛
你去去去那个格致中学也很神奇
对这是你的什么人性
我觉得就是说难听了
就是爱折磨自己
说好听的是挑战自己
嗯被折磨开心吗
我觉得如果为了被折磨而被折磨
那这个人就是有心理疾病
但是如果一个人是为了学习更多的东西
丰富自己的经历和能力而被折磨
我觉得是值得的
嗯嗯你本科那个老师王忠老师也是个underdog是吧
算吗
不算哈哈哈
人家做的挺好的
怎么可以这样说
在那个时候你跟刚才说还是很年轻吗
没没没
他他很年轻
但是他我对他的印象一直都是
他是一个很sharp的人
就是很能能看问题
试图理解问题
理解很清楚的人
确实可能不像很多老师那样
是
就是很有名气
在社会上或者很光彩夺目
至少那时候不是现在现在已经很有名气了
那时候还没有那么有名气
但是我觉得从能力还是能力上来说
我觉得他是很强的对
然后呃其实其实他他一开始是他读博时候
是和那个守成老师
张守成老师呃学习
所以说呃能被守城老师挑中的人
基本都不会太差
嗯他对于你博士换方向说过什么吗
没说过什么
我觉得他是一个
他是一个不爱干涉别人的人
我不知道他内心是怎么想的
但是我觉得他是一个不爱干涉别人的人
诶
量子物理整个是一个什么样的世界观啊
他跟嗯呃
我觉得我觉得最大的区别就是
我觉得嗯有很多和经典物理
有很多很多不一样的地方
但是我觉得他们两个是一个对应的概念是吧
经典物理和量子物理呃
他俩是一个在不同能量和时间或者空
间尺度下的理论
就是说本质上我们这个世界都是量子的
当然就我们现在也不知道
比更小的质数串会是什么对吧
就更小数上有很多不一样的呃想法
比如说选论是一个想法
然后看看其他想法
就是圈量子引力也是个想法之类的
但那些都没有办法验证被验证了
小尺度上的有效理论就是量子物理
最小的尺寸对
就是被被实验上能够验证的
最小尺寸的有效理论就是量子
当然这里面包括了量子力学和量子场论
然后经典物理是
当你看所看的这个空间尺度和呃
比较比较大的时候
这个量子物理会慢慢慢退化成了经典物理
其实它更多的是在不同尺度下的
有不同的有效理论
对这个这个事
其实在物理上是一个很很深刻的想法
就是所谓的虫宠化群
风水化群说的事儿
就是说嗯在一个描述一个T体系的理论
在不同的能量尺度下
可能看起来是完全不一样对
然后哪怕他们可能从根源上来说
都是一个大一统理论
当然但现在没有什么真正的大一统理论了
不是如果存在的话
他们哪怕在根源上是同一个根
但是他们在不同尺度上
可能看起来也是完全不一样
然后所以经典物理和量量
量子物理更多是两个不同尺度下的描述
对讲到量子物理有几个词好像是相关的
比如说蝴蝶效应
比如说量子纠缠
能不能讲讲这些
我觉得这个可能是大家能听得懂的
然后我也不懂物理
大家不要骂我
我也不懂量子物理
嗯嗯对
我觉得呃
量子纠缠确实是一个大家比较耳熟能详的
量子物理比较独特的事情
量子山就是很简单的
就是说我有两个例子
比如它属于一个纠缠态
然后呃我可能他们实际上相隔很远
但实际上我可能对其中一个做些测量
或者围绕它也会影响到另外一个的状态
这个是真实存在的
是真实存在的
对什么样的会有量子纠缠
什么样两个物体有很多呃
就是就是有很多实实际的情况
就是实际上当当你足够看得足够足够细
足够足够微观的时候
绝大多数的例子可能都处于纠缠态
但是实际上来说
你可以比如说制造一个自旋和另外一个自旋
你先把他俩靠在一块儿
然后把他俩坍缩到一个纠缠台上
然后你可以把其中一个拉的很远
他俩就成了一个就是一个距离很远的纠缠态
然后甚至好像我记得几年以前还有人专门去做
就是把一个细菌和一个什么什么东西出
然后制备在一个量子纠缠态里
什么叫支配在一个量子纠缠太利
这个是可以人为操作的
这是一个可以人为操作的是吧
为什么怎么操作呃
一般来说就是通过一些测量和和演化
算符的作用
能够把它制备到这个状态上
但是这里面难的其实是实验上怎么实现
这个过程
就是你可以想象
就是说你做一些量子测量
和一些和一些所谓的量子门的操作
其实是呃比较难的
因为你还因为就又回到刚才那种
就是每一个体系它其实都不是孤立的
你可能这两个字选
你觉得哎我这么直背一下
他不知道到到到九传态了吗
那我再把他拉开不就完了
但是实际的问题是
这两个粒子其实活在我们这个世界里
会不断有别的粒子状态一下
或者外面的热量来扰动它一下
它一下子状态就没了
所以难的是怎么去具体实践上去实施这个过程
对
然后呃纠缠的另外一个例子可能更耳熟能详
我其实应该提那个例子
就是确定个猫
薛定谔的猫嗯对那就是一个更更啊
更耳熟
能像个例子
就是说他的状态
其实是叠加了这个某一个放射源发呃
发出粒子和猫死了
这是一个状态
另外状态是放射源
没有法术粒子保护着这两个东西的叠加状态
其实比如说你去测量一下那个放射源发射
发现放手而言
放出利泽
你就知道我死了
不管从茂海这方向远离离多远
对其实那时这是纠缠
但是呃蝴蝶效应是一个是是一个另外的事
然后活力效应这个事额
蝴蝶效应就是耳熟能详的部分
其实反而是经典物理
其实大家经典物理听听到的蝴蝶效应
就是那个著名例子
就是什么可能南美洲一个蝴蝶扑棱一下翅膀
半个月之后
什么北美洲八刮了个台风
但是他从更数学的呃表述来说
他就是说在呃时间呃起始的时候
你如果做一个很小的很小的扰动
然后去测量这个扰动产生的影响在未来有多大
你会发现这个扰动的变化是指数级变大的
对这是他数学上对经典蝴蝶效应的一个描述
但是之前大家比较费解的一件事
就是呃这个事情在量子体系里怎么可能存在
因为量子体系刚刚说了就孤立
量子体系是一个妖正影啊
它是一个很线性的过程
所以说呃从某种意义上来说
就是你如果一个状态
就是一个矢量和另外一个矢量
开始的时候夹角不太大
那经过一些氧化之后
这个夹角应该不不会变啊
然后呃所以怎么会存在这种
就是初始状态变得离得很差
别很小
在未来花变的就是指数级变大了
好像在量子力学上看是诶不太可能实现的事
但刚刚又说了
其实我们的世界是在微观是量子
然后再宏观就变成静电了
但他俩是一脉相承的
怎么可能这有那没有啊
这是大家都理解的事
那当然这个后来大家就有一些更好的理解
就是说其实呃你讨论这个量子里面
宏观效应的时候
不应该讨论两个态之间的这个这个变化
而是应该讨论一些呃
就是所谓的local observable
就是局域的观测量的变化
那个其实是对应了经典物理里的
你的看到的那些变化嗯
那你读了4年的量子物理以后
你当时在想什么
你觉得物理对你的帮助是什么
在你大四要毕业的时候
我觉得本科期间读物理最大的帮助就是第一
想问题要想清楚
就是读书不在于读得多
而在于读得深
嗯你读得多不代表你能够发现新的东西
但如果你对一件事有和别人不一样的见解
那个才是对这个社会来说更有价值的事
这是一件事
然后另外一件事就是别太相信理论
别太相信纯理了
因为得出这个结论
因为当时那个事儿发现的主要原因
还是因为能做数值
就一开始是因为数值和理论对不上
才仔细的研究那个问题
然后发现了这个事
对那你博士为什么去读了高能物理
也是一个理论啊
这也就回到了刚才这个话题
就是总爱挑战很难的事
有时候也是会带来一些不好的结果的
什么不好的结果
比如我就感觉我我觉得我这个博士
就是对我自己来说学到很多东西
成长很大
但是与这个世界来说没有产生什么贡献
呵呵就高能理论这个方案就是足够难
非常非常难
然后嗯但它不好的事情在于
他其实不是特别可以验证
没有什么客观的评价标准
因为呃高能理论已经发展到了
就是呃实验完全追不上的这个阶段
实验完全追不上
你在理论讨论那些
不管是能量尺度还是还是这种微观的尺度
对所以说是怎么进步的呀
他的进步依赖于什么呀
如果不是实验呃
小一个一个一个进步的来源
是来自于数学上的自洽性
就比如说你提出一个一个框架
来来描述这些事情
那你能和现有的已经呃被验证的
更低能标下的理论相自洽
就比如说你你研究弦论
那可能自然大家问题就是
弦论能不能在低能情况下回到量子场论
继而回到近代物理
那这个自下限是一个判定方法
我觉得这个是很很合理的
就是很科学的一件事
当然呃也有些不科学的因素
就是当这个领域完全没有实验
没有客观标准的时候
肯定不会只有一个框架出现
肯定不会只有一个自洽的框架出现
这个时候谁做的好
谁做的不好
其实就依赖于领域内一些老登的主观判断
你是被谁伤害了是吗
我我也没有被谁伤害
只是我在那个领域待时间越长
就越觉得这件事蠢
嗯就是人这一辈子也没多长
为什么要把自己的时间浪费
浪费在伺候老登身上
对所以感觉是花了5年学了很多知识
买了一个大教训
这个教训是这个大教训
就是要做实验
要诶就是要有做有有比较客观评价标准的事
或者从从另一个角度来说
就是要做对这个世界能够产生影响的事
所以你其实你本科还是比较顺利的对吧
在量子物理这个研究领域
很快你很快就有了非常好的学术成果
而且是泛泛世界的变化
但是你很快觉得没有吸引力了
所以你想找博士去挑战一个更难的事情
对
然后在博士期间其实是比较落寞的呃
至少从结果来说是这样的
外界看不出来
外界看都是非常光鲜的
旅店博士在STANFOR
对我觉得我觉得从从实际的科研阐述来说
我觉得没有人会会说我博士今天的文章不好
但是摸着良心说对这个世界有多大的影响
我觉得几乎没有零
没有影响
几乎为零对
所以对我自己来说
我自己很不满意的啊
但是我觉得呃确实也没有不满意到
说我会担心有人说我在混日子
确实也没在混日子呵
就是你还是能达到所有的外界标准的
对这是怎么做到的呢
就是我觉得还真的是很多事情
冷暖自知对吧对是的
我觉得额达到外界的标准
会达到一个小的圈子的评价标准
像训练模型一样
就是一旦有了这么一个小的圈子
你知道他们的评价评价标准之后
做得好是很容易的
但是就是其实你哪怕不认可这个标准
你是可以达到的
但是你还是知道你是不认可的
因为有时候你哪怕不认可你达到了
我也可以蒙蔽自己
就继续往前走
但我后来就发现我蒙蔽不了自己
骗不了自己
嗯对是哪一年发现的
我觉得可能从博士最后的两年吧
就会有这样的感觉
但是那时候确实也没有想好
没有想清楚
如果不做这个该去做什么
那可能就花一些时间去了
会去了解一些呃不一样的方向
比如说一开始我可能呃更更多的是去是去了解
是量子计算或者量子信息这样的方向
然后呃拿了postdoc offer
就是博后的offer之后
感觉这个事更晋级了
因为离开在学校里的时候
你还可以一个学生的心态
离开学校之后就是自己的career
你得给自己找一条路
那当时就是觉得可能量子计算和AI是两条
我觉得给年轻人给小邓机会比较多的
哦对哦
所以你博士后的方向是啥
博后没有方向
就博后额
其实就是理论物理这个方向
博厚是一个很独立的职位
就是你自己想干啥干啥
对他更多的是从某种意义上来说
有点像搞慈善
就是谁谁搞慈善啊
嘿嘿
就是有一些可能不管是在意科研的国家组织
还是个人组织
他会给学校捐一笔钱
或者给学校批一笔钱
然后学校用这笔钱来招一些博士后
再一个系里面去做他的研究
然后把自己的研究广泛的告诉系里的
别的人
觉得他更多的是一种一种社会氛围的呃
这种这种工作嗯对然后所以其实没什么限制
就是你其实想干什么就干什么
但是我其实也没做多多时多长时间的博后
就我实际可能到伯克利待了两三个月
但官方来说就只能待了两个星期
官方来说是什么
就是我我其实在入职之前已经去那了
因为我反正人就在湾区嘛
我觉得入职之前就去哪
但是我入职之后其实只大概两个星期就辞职了
哦对对
这两个星期发生了什么啊
这两星期啥也没发生
我本来都不准备入职的
但是伯克利人就是太好
就是你没事
就是等事情定了再说
能来多久就得来多久哦
你告诉他们
你其实在跟ANTHROPIC谈
对
我告诉安文
其实我觉得我可能会去做AI了
我要不就别入职了
嗯但是伯克利不是不止伯克利
我觉得就是弯曲这两个学校的老师都人很好
就他很照顾你
他就他就觉得你还没有完全谈定
那还是先把现在的工作先拿着
你觉得物理对你后来做AI有什么帮助吗
嗯我觉得硬实力上其实没什么帮助
就是呃纯工具生性的技能上来说
其实从物理到AI的额的转化是非常非常少的
但是我觉得可能非要问的话
我觉得可能主要的主要的嗯嗯不不能说能力吧
就是性格吧
可能是可能做物理人会更想刨根问底
更想理解一个事
然后更想做事很系统
因为我们习惯了这种很系统性的
不管是做实验的方式还是做理论的方式
所以我觉得这个可能是一个呃
一个比较好的地方
但是我也不觉得这个事儿是做物理人独特的
就是为什么做计算机的人没有这个特性
我觉得我认识很多做计算机的人也有这个特性
那很多做化学化学的人也有这个特性
学生物的也有这个特性
所以我也不觉得他是做物理独特的对
但事实上就是可能比较有趣
就是这个领域里面确实有很多
尤其就是语言模型这种比较呃
就large skill的这种AI
确实有很多物理出身的人
然后做的很成功
尤其是曹睿这个公司哦
对因为很多人在描述这一代AI的时候
都会说是黑盒
你能用科学的角度来理解一下这个黑盒吗
就人工智能的运作原
我觉得我觉得呃这世界上所有东西都是黑盒嗯
就是哪怕像物理这种大家觉得很理解的东西
其实也并不是真的有一个从他微观的行为
一路演化到了宏观体现的这种理解嗯
像不管是刚才说的量子力学还是量子场论
其实都是描述那个能标下的行为
本质上这个系统还是一个黑盒
你还是不知道它最微观的地方是怎么
什么样的动力学
AI也是一样
就是黑盒不黑盒
其实都是一个相对的事
我们确实对语言模型没有理解到
神经科学手术刀级别
就不是说我理解这个行为
能理解到说这个行为是由于哪一个牛肉
哪一个人工神经元的哪一个激发产生的
这个行为没有嗯
不会有这个没有到这个层面理解
除非就是在一些很很稀疏很小的这个网络里面
就是像小贝有这个所谓的INTEABILITY
就可解释性团队
他们可能会做一些类似的工作
但是在实际能够使用的语言模型里
都没有达到这样的理解
但是也不代表我完全没有理解
比如说skin law
它就是一个描述了那个尺度下模型
随着模型大小和数据是怎么在FPSI
就是这个这个指标下变得越来越好了
嗯所以你说是完全没有理解吗
那如果说skin love不算是理解的一个小部分的话
那是不是我们也得说
我们其实对这个世界也完全不理解
这个世界也是一个完全的黑盒
所以skilin love是一种科学规律
它是一种经验规律
经验规律对呃
但是呢经验规律和科学规律
它之间的界限是很模糊的
比如说
我们回头去看这种热力学的
不不各种不一样的定律
第一定律
第二定律
什么克拉伯龙方程
乱七八糟
这些东西在当年被发现的时候
也都是经验规律嗯
但是只是说后来唉随着时间的发展
我们慢慢知道了它的微观机制
那它可能变成了一个科学规律
对我觉得可能像skin out或者类似的这样的东西
它目前肯定还是很惊艳的
但是未来当然技术它比较变得比较固定
然后大家开始越来越多的理解它
微观的过程的时候
会不会变成一个科学规律
如果这个事这个定义是存在的话
我觉得呃是有可能的对
能不能用科学的表达来解释一下
所谓的智能涌现
呃首先这个这个话就不太科学
所以自然也没有办法用科学的话
来表达一个不科学的事
这能吗
对就是我觉得智能涌现呃
对我来说它更多的是一种主观的感觉
而不是一种客观现象
就是当很多人说智能涌现的时候
他脑子里想的可能是以前的语言模型
只能做某一个呃方向的事
比如只能翻译
只能做分析
只能做什么
但现在的模型好像诶可以做所有的事
但是这个事儿
Again
我觉得像是对我来说
它更多的是一个技术上的涌现
而不是一个行为上的涌现
主要是我们通过研究
发现了该怎么去做这种大规模的的训练
然后能够呃水平的提升所有能力
我觉得这个是一个更更本质的事
至于智能涌现这个事
其实我觉得嗯
每个人可能心里的定义都不太一样
对你的定义是呃
对我来说就是没定义
对我来说
本这个唯一致的区别就是
有没有发现发生一个技术上的改变
使得我们可以做SCUP
可以水平的提升所有的能力
这个对我来说是一个是一个良好定义的事
你最后是在量子计算和AI之间选择了AI
这个是怎么发生的变化
对我觉得还还是花了时间
一些时间去去了解两个方向的瓶颈在哪
我觉得好处是他们都给年轻人机会
好处是都有都有机会
但是量子计算对你来说
好像是离你的主线更近一些
在那个时候对不对
这就是为什么要去了解一下细节
因为了解细节之后发现不是的
是反过来的哦
因为量子力学都不是量子学
就是量子计算
我觉得他现在的主要瓶颈其实在实验上并不是
你怎么去设计那些算法或者设计那些算子
更多的是你怎么在实验上实现它那个事儿
反而是我不擅长了
反而是和和我过去很多呃
我有兴趣的事其实是很比较不相关的
然后反而跟我相关的事是更更多
像AI
就刚刚说的就是AI其实更多的是你有一个想法
然后你可以用一些数值去验证这个数值
在AI里面可能就是训练一个模型或者怎么样对
然后这个反而和做物理很像啊
他甚至是就是为什么
我之前一直在把这个和18世纪的这个物理学
做做比较
就是他热力学对更像那个时代的物理
就是那个时代就理论和实验不分家
没有什么理论物理学家
实验物理学家
你这是搞物理
就是搞物理的
你自己就可以做实验
以后也可以做理论的推测
我觉得AI就有点像那个时代
所以其实从理论物理跨越到实验物理的距离
比你直接跨到AI要远要远哦
其实要远
而且从兴趣上来说也更远
你不喜欢实验物理
我觉得做实验
我觉得嗯确实不是我的兴趣所在啊
虽然我不自己不愿意做
但是我确实很有兴趣知道别人实验做的怎么样
AI不用做实验吗
用但是他是更多是像数值哦
对他不太像
那个就是你实验室去搭一个光学平台
然后什么你还要这实实
我觉得实验真的是一个就可能因为是我不懂
我没有达到那个境界
所以我有些事在我看来挺玄妙的
并不是说就是大家都知道这个光学平台怎么搭
但有的人就能给你搭出来
有的人就是耗了6年都没拿出来
这个是动手能力
我就是没搞明白呀
我有时候觉得这事很有点玄妙哈
哦哦嗯所以还是数值数值是L对清晰很多
对对我来说呃
做数值实验或者像AI就是训练模型啊
然后研究各种不一样的技巧来看某某些细节
这件事对我来说反而是嗯
是我能想明白他为什么要这么干
但是在搭台子这个事上我就是一头雾水
你做过是吧
我当时就是大家可能都做过基本的
就读物理的人
肯定都呃都做过基本的实验培训
但是更多的就是有很多做实验的朋友
然后不管去看他们的实验室
然后看他们怎么做实验的
还是跟他们聊这些怎么设设计实验
我就感觉很多事我其实不太能够理解
但是他们确实有的人就是做得好
有的人做的就是不好
所以你说现在从事AI研究
像17世纪热力学研究
其实在表达
虽然嗯大家没有办法很清晰的
从科学上去解释和理解这个事情
但是他没有并不会阻止它的发展
对就是它更像是在为什么呢
比较那个时代热力学就是那个时代
大家其实不理解什么是热的微观理论
大家不知道热是热是什么东西
就像现在不能理解对
就像现在大家不能理解这个language model里面
哪一个矩阵源是在干什么
其实大家也不理解
但是不妨碍你有一些好的经验定律
比如热力学的各种定语和现在的各种skin law到啊
所以说呃从这个角度来说
是是就从这个从这个方向的角度来说
是这这这个这个层面上来说
它是类似
然后从研究人员的角度来说
就是刚才说的另外一个问题
就是他的理论和实验其实不太分家
嗯对那你是怎么去面试ANTOPIC的
你这个ANTHROPIC的历程是怎么展开的啊
我觉得其实主要还是因为有前同事在NSOPHIA
呵呵前同事对
就是AZI
其实有很多做呃
做物理数人
尤其是做理论物理出身的人
为什么呀
这是他们从人的选择上
为什么会选择这一拨人
我觉得嗯当然就是很多嗯
很多人可能会找一些原因说哎
做物理人擅长这个或者擅长那个
但是就我个人的视角来看
我觉得主要的原因还是connection
就是联系
就是因为ASAPIC的创始团队里面两呃
创伤面其实有三
当时有334个比较比较技术的人
然后其中有两个
现在还还很在技术一线领导的人
他们俩都是做物理出身的
然后他们可能招的一些人也是做物理出身的
所以就这样一直延续下来
但其实到了现在这个阶段
就在我之后
其实也几乎没怎么再招
完全没有AI背景的人了哦
对
所以说也是一个
我觉得也是一个一个时代的产物
对然后呃我反正是当时我决定去做AI了
所以我就就试图去联系一些地方
然后你只找了多少pk吗
没有我还找了open i和GDM
就god麦
但第谷地曼
因为他那时候速度太慢了
所以就没就没有没有
最后没有出现在考虑的范围内
但是速度太慢了
是指他们面试的速度慢啊
但是后来显然
后来詹姆奶这个事就获得了长足的提升
那后来动手就非常快
哈哈对
然后嗯AOPIA就是然后呢欧派I也联系了
但是欧派I呃可能没有找到特别合适的事和人
然后呃呃so片是因为我当时联系了
后来就是呃我的第一任那个manager
我第一任经理
然后他以前也是做过这个理论物理的
然后他当时就说我们在尝试做强化学习
尝试做这种大大规模强化学习
有很多科学问题也要去理解
那个时候24年呃
9月89月的时候
那个时候
其实强强化阶级还没有像现在这么成熟
那时候大多数人其实都不太知道怎么做
因为欧冠其实还没发布呢
那时候欧冠只只是快发了
对对对对
就是就是只是只是大家都知道有嗯
但是大家都还没看到结果
但是ANTHROPIC当时其实不知道怎么做的
当时是大体上知道
但是有很多细节需要仔细去研究
然后所以他就跟我说
诶有这么一个事儿
你要不要来面试一下
然后我觉得他觉得哎可能是一个好的机会
你当时怎么认知强化学习啊
没认知啊哈哈
你大概知道printrain post train
对我大概知道这个流程
但我其实不太知道
具体的这种这种业工业级别的语言
模型是怎么训练的
只能知道就是像学术界是怎么训练的对
然后呃所以其实其实现在谈那时候的认知
其实在我现在看来就是没有认知嗯
对
然后呃更多的还是
我倒是觉得这个事是一个不确定的事
然后是一个好的机会
所以我就去干了
当然也有些面试的准备和面试的过程对
怎么准备的聊啥
我当时跟谁面的小北
后来我的一些同事当时面的
然后面面面试题也不太难
反正哈哈哈对
但是对我对我来说
我也我当时也不知道怎么准备
然后我就去把我能找到的那些可自己能学的
学了一遍
然后能做的作业做了一遍
然后自己手搓了一套
就是那个ANDREWCAPACY
他有一个著名的那个项目
叫好像叫拿到GPT还是叫什么
反正就是他有一个可以在一个google
这个collab notebook里面
就能训练一个很小的GPT模型
然后我就手搓了一下那个
然后就去面了嗯对然后很快拿到了offer
然后就对
然后就拿到offer
然后你第一个方向就是大规模的强化学习耶
当时其实是有两个组来两个组manager啊
来跟我聊
一个是做evaluation
就是呃模型评测
然后另外一个是做强化学习
然后我是选择了强化学习
当然选择强化学习是因为它更加的不明朗
对嗯嗯对
然后那个时候其实俺sorry
也不像现在是一个大公司了
那时候公司其实也很小
当然我去的时候
我们的那个大的TM才只有十个人左右
不是十个人或者11个人
反正那TM叫什么呃
叫horizon
对
然后呃
那个时候那个大TM也就这个大TM的平行team
有什么呃
那个大steam
其实后来几乎就是按强化学习的方方面面
都在这个题目了
但那时候他整个大组就是个强化学习
整个大组
首先这个创业公司
你也很难说这个组的目标是什么
因为他可能曾经也有过很多不一样的目标
但只是那个阶段
可能主要的目标是做强化学习对
然后当然底下也有做更呃更数据的组
更多环境和和INFA和基础设施的组
也有更做这种呃
research和和算法的组
然后我去的那个组是比较偏research和算法这组嗯
那时多少P多少人啊
那个时候可能
七八百的样子吧
总共但是对这整个的公司七八百
对你一进去对这家公司的印象是什么呢
我觉得我觉得我对养SA的印象
其实还是挺就挺consistent的
就是我觉得进去之后
我就家公司的印象就是执行力非常强
就是他是他其实是一个比较top down的公司
对然后所以很多事情决定了之后就会全力去做
然后呃公司其实员工之间的的氛围也很好
就大家都呃不会藏着掖着
然后尤其刚去的时候很小嘛
所以就是大家也都认识
所以就氛围很好
然后呃
我觉得如果是做只是做语言模型相关的事的话
其实现在回头来看
那是一个非常非常好的学习机会
就是你能够接触到这个模型训练的方方面面
然后都能找到对应的人去问
对那个时候的ANTHROPIC已经有了
现在我们都知道他那个非常坚定的beat了吗
有的有的这个beat来自于哪里
为什么会有这个beat呃
我我不知道他完全的来源在哪
我自己能看到的一个显然的来源
就是前一代模型cloud3放了之后嗯
推特上那时候可能还没叫X呢
推特上有很多人在讨论
说那个class3好像写扣的比GBA4强
那个年代gt4还是一个和大家gap很大的模型
所以能有一件重要的事比GP4强就很厉害了
所以是试出来的
我觉得至少是其中一个原因哦
就是是是很快的对这个市场做了反馈
对这也是我觉得这个公司很强的一点
就是它execution执行力非常非常强
一旦给他一个信号
让他觉得是很reasonable
这公司该做的事
那就会扑上去
他没有那些呃大组织内容用语嗯
对为什么他的coding会比GBT4要好
不能输
是有原因的
是有原因是有原因的对
但是是个随机的原因
不是一个我我这么选择
所以有了这个结果的原因是一个纯技术原因
但是确实我不我不能确定一开始是随机试着的
还是故意选择的
你要让我猜
我肯定会觉得是随机试着哦
纯技术的原因是由某个人做了某个事情啊
是确实有某一个团队做了某个事情
是自上而下的
还是自下而上的
我觉得最开始可能是最自下而上了
但是后来就变成了一个自上而下的事
就是就是要快速捕捉到一些市场
就是内部和市场的信号
要赶快要扑上去
对对我觉得这闪照是非常非常强的一点
对他非常非常的reactive
反应非常快
诶他执行力来自于哪里
来自于DL这个人来自于他的某种特质特质
我感觉就是嗯ASAP作为一个公司来说
它它能够实行这种就是比较top down的机制
嗯是一个很独特的事
为什么
因为呃实行top down其实有有一个很难的点
嗯就是你做技术的决策人
必须也得是公司本身的决策人
嗯首先就是你技术上得能服众
那下面的研究员才会
你才能够就是信信服下面的研究人员
去做这个事
另一方面就是你得是公司的决策人
你得能为这个公司负这个责任
嗯嗯sorry
有这个条件
就是说他的技术上的leader的领导人
其实是公司的口风的
那是你指的是谁
不是DARRELL呃
就是呃jr像就是jr carplan和SAM啊
然后像他们俩就是公司口方的
让他们自己做这个决定
那是人家的公司
所以他有权利做这个top down的事
那DARL作为CEO
他会say yes和NO吗
我不知道他们决策层的讨论里面
大家又起到了什么样的作用
我只能说就技术leader是有决定权的
我只能说对我当时的工作来说
我接触的最多的就是JVT
可是这对于其他模型公司很难吗
很难
比如说open i就干不了ELA在的时候难道不行吗
ELA在的时候有可能可以
但是伊利后来一方面嗯
我也不知道因为什么原因呢
好像就是失去了这个做决策的能力
然后就走了
所以就
其他公司呢其他公司我觉得都比较难
就是詹姆A也比较难
但是我觉得詹姆INE
就是另外一套打法不太一样
就是说呃我觉得就是大公司和和startup
他打法本来就不一样
因为startup重要的是make fat
就是我得我得赌一件事
我如果想要赌
就意味着有风险
所以就意味着我能够去很快的做一些决策
然后很强力的推进一些决策
那可能在这种情况下
top down我觉得是一个很很有优势的事
所以我觉得ATOBE
从组织上来说是比欧派还更有优势
但是作为大公司来说
他可能就是另外一套想法
因为大公司的想法
可能是我自己能尽量减少做赌的成分
而是我能在方方面面都都有储备
然后任何一个事儿成了我都能跟上
然后如果有事我自己做成了
我可能还能领先
这可能是大公司的英台
所以说在Gemini google是一个很传统的
就很bottom up的组织
就是公司层面是可能有一些比较良好定义的框
架来来看你的工作是好是坏
来引导你做一些公司和需要的事儿
但是本质上还是你自己来决定自己做什么嗯
所以你觉得on dog pic能make bath
是因为它的独特的文化组织和文化
对呃
这个听起来其实应该是其他公司也能做的
但是却非常奇怪的发现其他公司很难做
而on drop可以做到
对我觉得还是需要技术的
这个其实挺难的
是技术的一号位
对我对我来说
嗯但是与此同时
CEO可能没有成为一个阻力
对这个难吗
呃这个我觉得就得看你这个口方定的这个team
有没有足够的互相信任
嗯这个也很关键
我觉得ASABI这点也是在start up里很强的
就是他口fn team没有一个人离开公司
他们如果你看他们过的距离
那就是那是一群真正一起打过仗的人
就过去
他们源自于他们都是以前open爱的一块嗯
对
然后呃像他们
甚至好多人都是
就是在一系列关键的文章上的合著者
因为你像呃skin law这个paper是主要COUPLAN
然后SM然后当然还有W
然后还有一些可能tom brown也在吧
我不太记
那不太记得tom brown在不在
然后GBT3的paper就是汤姆brown在
然后ben the nine在
然后JART和SAM也都在
大会也都在
所以他们是一块趴过战壕的人
嗯我觉得互相之间的信任还是很关键的
嗯有很多公司可能就是干着干着
连这个小集体都团结不住了
那你怎么能指望这个大公司能团能团结住呢
呃你在说open莱是吧
啊哈哈哈
你一加入ANTHROPIC公司
正在做的最重要的项目是什么
你参与到那个大项目里面了吗
啊对就当时做就是为了做大
能做大尺度的强化学习
然后能够用它来提高呃coding的能力
嗯这个就是当时最重要的事
然后我们当时做做这个这个组呃
当时的研究重心就是一个事
这也是这组为什么后来就慢慢变大
然后变得越来越重要的原因
然后呃最终带来的结果就是就是大家一块冲了
这个3.7
cloud3.7这个模型对
哎你说内部叫有一个3.6
这个是啊
不是内部教
就是外外外界的cloud3.5其实有两个版本
一个可能是6月的版本
另外一个10月的版本
然后你也可以看出
俺消费这个公司曾经也是没啥产品能力的
居然管两个模型叫一个名字
所以后来外面人为了区分那个3.5
后面那个版本叫3.6
所以俺SAFY跟随着外面的这个习惯
就叫3.6了
管这个再新的模型叫什么3.7哦
所以就是你去看实际的这个公司的产品时间线
其实3.53.5new
3.7怎么会有一个3.5new
这个是怎么想的
你这哈哈
我只能说
那个时候的ASAI
可能真的是没有什么产品上的想法啊
所以你第一个项目是3.7还是3.5
3.7
3.7还是3.5new
3.5new
其实我呃没参与
几乎没参与
因为他那3.5new
就已经看到了coding的迹象是吗
你刚才刚开始的3.56的时候
已经看出and soft的模型
在战列coding会比别的模型强了
这个是为什么把他收了
所以你进去的时候刚刚好
就是他们有他们知道了这件事情
就是管理层也知道这个迹象
然后他们要make bus的时候
你这个运气很好啊
我觉得我觉得对
我觉得我进去的时候是
大家肯定已经看到这个事能做成且重要
但是不太清楚怎么去把它做成
然后我去的时候是跟大家一起去研究
怎么把它做成哦
对所以方法是大尺度的强化学习
对这是从大的角度来说是
但是当然就是有很多技术细节是需要去研究的
甚至没有什么弄号啊
哈哈哈有好多NBA的内容呢
有有很多毕业社会写的这么详细的吗
呃其实原则上来说
原则上来说呃
员工是不能在在职期间和离职之后
透露任何跟新公司内部相关的信息的
当然实际上来说就是大家可能心里都有一个度
就是说呃如果这个技术没有公开的话
肯定是不会公开去谈的
但是我觉得虽然我不能公开去谈
但是我我觉得把简单的事做得比谁都干净
是最关键的
什么叫干净啊
你刚才也用过这个词对
就是就是我觉得有很多花里胡哨的技巧
比如说做强化学习
最简单的algorithm就是policy gradient
但是不代表这是唯一导规则
它还有别的算法
比如说各种复杂的这种搜索算法之类的东西
但是是不是这些复杂性是必须的
然后这些复杂性可能给你带来了一些呃
也就是效率上的提升
但他可能给你带来一些
比如说呃基建infer上的困难
那你怎么去trade off这些事
这些事其实做研究需要去理解的
就是怎么去balance这种不同的因素
然后选择最好的那条最稳定的那条路对
然后我觉得很多的农号
其实都是在这些这些细节里面
怎么去处理这方方面面的细节里
对
那那个时候怎么来描述coding很重要呢
我觉得他他他认为是大圆模型的一个分支
一个重要的分支还是什么呢
我觉得每个人可能想法不一样
对我来说
对我来说它重要的原因有二
一个原因就是一一远一点
闪闪曹菲也一直在讲个事
就是说coding本身也是做语言模型研究的一部分
如果你能够把coding做的很好
那可能会让你的研究效率有翻倍的提升
就是形成一个研究上的飞轮
飞轮了哦
这是这是一方面原因
对我来说
另一方面原因是
因为coding其实是模型
使用工具和环境交互的一个很好的抽象
首先这个抽象刚刚已经说过
说过的就是这个抽象的好处在哪
比如说是回归信号清晰
然后然后数据充分啊
然后其实你是很很难在别的场景下找到
能同时有这两个特质的使用工具的场景
所以对我来说这是一个好抽象
在这里面做的一些研究
可能是对更通用的
那些使用工具和环境交互的能力的
一些有有用的
有用的
Lesson
有用的课
嗯对呃
那时候CURY是什么状态
那时候科尔森还是一个纯产品公司呃
我觉得从某种意义上来说
好像在我去演so瑞克之前的那段时间里
cloud和CURSI都属于比较underdog的状态
然后3号在3.5
new就是3.6
外界的3.6
这一代的时候
首先是这个模型能力上去了
然后cursor又发现
这个模型真的能够做这种h coding的工具了
两个壳对
但是这个壳包着这个模型
一下子让公众体会到了
不是公众
就是公公众是指就是软件工程那个圈子
当时体会到了诶
这事儿好像是真的是效率工具了
所以后来就是这个一下子就起来了
所以那时候他就ANTHROPY
就意识到科瑞森是未来的竞争对手
那就不知道了
盖文达瑞欧
哈哈哈好
3.7是怎么做出来的
额这个是一个分水岭
对于anti来说是一个分水岭式的模型
我觉得对于an aopa的后训练来说
是一个分水岭
就是在3.7之前后训练都是处于一个比较嗯
比较小规模
然后呃可能就是修修补补模型的这种一个状态
大家不重视后训练是吗
也不是不重视
就是一开始大家其实很长时间
大家都没有搞明白后训练该怎么scale up哦
哦但是在那个阶段呃
不管是open eh and sophie
还是包括像中国的deep sick
他意识到了这个事该怎么去skill啊
该就是就是你得找到呃合适的环境
这个环境他的回馈信号足够的清晰
然后这个环境本身也是一个很强的数据源
然后在这个上面其实能让这个训练非常稳定
这事就能做成对对
我记得那个时候
其实大家都不知道OPENI的密保密项目是什么
就知道她叫草莓
叫strawberry
然后嗯大家觉得会带来一个新的范式
新的范式就是后训练强化学习
但是更多的就不知道了
对其实呃其实我觉得我去ASAI的时候
大家已经比较清楚这个事儿该大概该怎么做
就是大概的这个方向是怎么做
然后呃
当然后来就是后来
随着我对这个领域知道越来越多之后
我就发现
其实那个时刻
其实open i做的方式和ANSPORRY
其实还是差别挺大的
这么说啊
就具体这种算法呀和使用啊
数据的方式其实是不太一样的
虽然都叫候选人和强化学习
虽然都叫这个
但是当然就是我觉得那些不是不是本质区别
就是就是本大的方向来说
他们是同一个
就是找了一些找一些这种很回归线稿
非常清楚
非常客观
然后呃数据本身又比较干净
然后对于模型来说是可学习的
然后在上面做稳定的强化学习训练
大的方向来说都是这个方向
但具体实现其实是差别比较大
但后来事实也证明
就是具体实现其实每家方向都不一样
但是都能做成嗯
而且当时open y的目标也不是coding呃
当时我了解到的叙事是说
预训练作为第一个范式
已经金矿快挖完了
所以我们现在开启第二个金矿
就是后续要强化学习
然后来让skin law继续嗯
对我觉得很长时间OPHIA都是这个这个想法
我不知道他们现在的想法有没有变
嗯呃我觉得对我来说
我的想法经历过摇摆在孙彩希那个时代
我其实觉得我我当时也抱着这个预训练
已经快party is over这种感觉
然后就在你要入职的时候是吧
就我入职刚入职
然后当时在做这种三角形相关的
这种实验的时候
嗯呃我当我当时也也曾经报过这个想法
但是后来随着了解越来越深入
我就觉得发现就是其实还有做的空间的啊
然后呃异性恋他异性恋skin law这个事儿
他也不是告诉你
你要一直变大
嗯啊它其实本质上是一个很系统的框架
能够告诉你做什么样的事是更有效的对
然后呃所以后来就发现其实还有还有很多做事
然而事实情况是
后来俺SI和GEMINI的预训练也一直在不断的进展
我发现自己卡了很久
他现在又重视于训练了吗
他他应该已经重视孕线恋挺久了
就是最近可能刚刚有点进展哦
嗯所以预训练和后训练作为两个范式
都没有达到他的那个平台期
我觉得都没有
但是你说要去预测到了多少
这个做不到对
就我觉得我觉得到达平台期有有两种
两种可能性
有一种可能性是技术本身到达了
就是你明明还有想让模型要干的事
但是这俩技术就死活教不会了
嗯另一种可能性是你想干的事儿到平台期了哦
我觉得现在是后者啊
就是我们现在知道了
偶有一个chat bot
你可以叫他干这个
然后又有一个CODY
对后面就不知道了
对就不知道该教点啥啥好
嗯嗯就是说这是模型
还是一个非常聪明的小孩
你其实可以教他很多东西
但是我们人类作为老师
现在还不知道下一个东西该教什么
对对或者说该怎么去合理的教他
用现在的一些方式
嗯嗯说到3.7
还有什么逗号呃
这是几几个月做出来的
这个最后林林总总从从开始训练到发布
可能花了四五个月的样子吧
嗯对就是从你刚进去
就是从开始大家做为了这个事儿做做研究
那可能花了两三个月
然后后来开始训练到训练结束
中间磕磕绊绊
很多事情要处理啊
然后有很多新的基础设施
其实基础设施真的很重要
很花时间
然后又可能花了可能两两个月
这样子你在其中做的重要的工作是什么啊
我觉得我也没什么重要的哈哈
我觉得我我对我个人的贡献
我觉得我觉得我对个人
我个人对任何一个模型的贡献
我的我的陈述都是
我觉得我自己对那个事没那么重要
我觉得我更多的是我很幸运
有机会在那个时候加入了一个重要的项目
做了一些事
嗯嗯因为从某种意义上来说
我觉得AI在现在最近这几年
这个事儿本身是一个不可阻挡的事
他不在于你这个人去干或者不干
你不干
自也有别人一样能干出来的
所以我觉得在这个时代
其实所有给个人贴金的事
其实都有点炒作的嫌疑啊
但是确实我觉得对我来说
我是很幸运能在那个阶段加入一个重要的事
然后诶学习了一些知识
对嗯好的
那你在幸运的在那个阶段
在ANTHROPIC这家公司的
大尺度强化学习的这个团队里做了什么
我觉得3.7
那个时候可能主要做的还是
就是在R里做这个aja coding这件事
这件事怎么把它screw up是怎么去准备
各样就是怎么去制备各各种各样的环境和data
然后包括算法上会遇到什么样的问题
当时主要的研究都在这部分
这里面什么tips吗
嗯现在来看没啥特别有用的tips
我觉得我觉得我觉得呃说到说技术的tips
其实这个事是一个大家很一方面很愿意听
公司又不让你说
但实际又没啥用的事儿
为什么
因为很多算法设计其实并不独立
独立于算法
它是强非常强的依赖于基础设施
举个简单的例子
就是有些公司它可能就大家经常讨论一个问题
就是说在强化学习时候
这个sample就是给你产生这些这些呃
这些trace
这些token的那个那个那个机器和trainer
用来实际训练这个模型
然后改变这模型权重的这个机器
这两个机器可能会有不一样
当然不一样
有有有有一些原因是因为数值上的不一样
有些原因是因为呃使用这种异步的训练架构
所以说它自然就是就是从根本上来说就不一样
那你不同公司可能这个不一样程度是不一样
所以你算法的设计也会不一样
有些公司它可能这个这两个difference
这两个区别非常非常大
那你算法可能最大的部分就是在于
怎么控制这个
然后怎么让这个训练稳定
可能对于训练的这个实际的效果啊之类的
权重就会稍微小一点
但有可能有的公司
它的基础设施建设就特别特别好
这两个差别没那么大
那可能就可以花更多精力在这个训练效果上嗯
所以说很多这种小的tips是
一是其实是没有什么用的
就很多农号其实是没什么用的
我是因为因为我确实也发现了
可能很想知道诶ASAI怎么做
这个不是詹麦怎么做那个
但其实我有时候不愿意回答一个主要原因是
因为我觉得本质上我回答这个问题
也是在误导他
就是现代的AI训练是一个大的系统
你其实要把要了解这个方面是个系统的
方方面面
才能有一个全局的认识
什么事是因为什么而变得有用了
而不是说这个事本身有用嗯
对从3.7到4.5又发生什么呢
呃这个预选连号后月亮都有对
然后呃当然就是一个就是SKUP上做的更多了
然后data呢不管是data还是训练的呃
这个这个算力都都都更大的尺度了
但是我觉得从范式上来说就没有呃
没有特别特别大的改变
嗯对
到你离开ENTROPHIC的时候
他已经多少人了
接近2000人了吧
扩了一倍多
嗯嗯所以你在on opic时期
刚好是他就最剧烈转变的一个时期啊
我可能就是踩在了他还是个小公司的尾巴啊
其实我觉得进去之后过了可能三四个月
这个公司就已经开始哎
就人一下子就变多了
文化有变化吗
还是经历一些比较混沌的阶段吧
然后呃可能尤其可能就是在我离开的那段
快离开那段时间
我觉得文化上还是经历了一些一些混混沌
因为从外面啊来了一些人
然后可能跟本本来的文化有一些冲突对
然后哦之前的文化是我觉得之前就是简单对
就很简单
就是它像更像是一个小作坊
大家都是朋友
然后大家都知道对方在干嘛
然后呃也没有人特别特别会
就是做过多的这种个人宣传啊
还是怎么就是做一些没有用的事
也没有人做这没有用的事
大家都是有很多事要处理
然后公司那时候紧很紧迫感也更强一些吧
然后后来可能就觉得这样呃人多了吧
这样的文化肯定会受到一些冲击
对带来了什么风气啊
呃我觉得确实有一些人我个人不是很喜欢
当然不代表他们真的不好
就是我个人不是很喜欢
就是可能我不太喜欢
在这个领域里面说很多话的人啊
就是那个我觉得idea is cheap想法是是是便宜的
很多想法其实很显然所有人都知道
难的是怎么把实现
怎么把它变成一个一个小的可实现的步骤
把它做出来
我觉得呃
我不不太喜欢
那些一天中很多时间花在在slack
就是slack是美国用的一个办公的这种软件
然后在slack上花很多时间在那讲一些大道理
我觉得就是没啥用对
你后来为什么突然离职了
你是完成了什么阶段性的工作吗
当时呃酝酿了多久
我觉得可能酝酿了一两个月
一个多月吧
一个月多一点
然后对对
我觉得一个方面是嗯
就是是我其实不是太别特别认同
达瑞反华这个事啊
我觉得他作为一个公司的CEO来说
就他个人来说
他做什么样的观点
我觉得都无所谓
但是作为一个公司的CEO来说
我觉得把这个观点推到这么极端的地步
是一个非常情绪化的体现
然后这是一个一个比较小的原因
但是大的方面有很多公司在刚才说的
公司的文化上有些冲击啊
然后包括我自己可能也想去学一些不
不一样的事情
就说AZBER他毕竟非常的专注
然后你可能做
如果你还想做和原模型相关的方方面面
然后呃做这种呃使用工具啊
这种ag tic
然后coding这种事
那在anti其实很好
能学到很多东西
但是染soy有很多不做的事
比如说啊撒贝完全没有人做这种多模态生成
你想学没地儿学
然后SUV可能也没有花太多的精力
在这种更底层的工程的啊
技术下
基础设施上对
所所以可能想要学习呃
更多的东西也是我当时离开的一个动力嗯
对访华占百分之多少比例
因为他有的个人原因
我在公开场合说我40%
但是这个数字反正就是听听就好
这个数字就是告诉你它不是主要原因
但它确实是一个很大的原因
对就没有控股
不是个控股原因
对不是个控股原因
但是是一个majority holder的原因
你这个选择也很神奇
因为大多数人在一一个
他还是一个on the dog的时候加入会更有感情
然后会愿意陪公司走更长时间
但你反反而跳去了google
因为很多研究员一进去google
他会觉得google给的scope不够嗯
他所以他会反而想跳去
你这个反行动好像也是反的
对
我觉得其实取决于你自己想要的是什么
如果你很想要的是
我有一个很明确的像你说的很明确的scope
然后这个事儿和我的最后的产品的模型
息息相关
我一定要把我其中的一个想法
送到这个模型里去
那可能google是一个很差的地方
因为毕竟有那么多的研究员
有那么多已经成熟的组织做这件事情
是很很有很有很有很复杂的这个过程
但是我觉得GEMINI很
如果你想要的是你有研究的自由
有探索的自由
然后想去学
能从更广泛的人类学习
我觉得这个世界上可能找不到第二个
比詹姆拉更强的地方
所以所以就是我觉得本质上还是取决于
你要自己想要什么
嗯啊但是我觉得很多人离职
不管从哪离职
换到另外一家之后
可能会觉得不开心的
主要原因是因为没想明白自己想要什么
比如说你要是到了google
你可能该是更不如你刚开始想的是
我有要有研究自由
然后学更多的动机是学习
然后你去了之后发现还是想要有产品Impact
那你可能就会很难受
诶你不追求Impact吗
你你在你也个说
这个现在这个AI是一个非常大的系统
然后是一个很大量的人写作的一个东西
你在里面追求什么
我觉得分阶段
就是
我觉得在俺SI也经历了太多
这个和产品息息相关的事之后
我可能也想给自己换个脑子
去学习一些不一样的东西
但是你说有没有哪一天我可能又换回这个脑子
又想去产生一些产品的影响
也是有可能的
这产品影响力怎么量化
这个内部都很清晰是吗
不好量化嗯
就是我觉得因为发论文的时候
他还是有意做呃
这种作者主导作者
你现在现在呢嗯其实没有办法量化啊
实际情况就是没有办法量化
这也是为什么我觉得在这个时代
其实谈每一个个人个体的影响
是一个很很虚无缥缈的事情
我觉得本质上还是
这个组织做了这样这样一件事
或者这个世界需要这样
所以产生产品Impact是个主观感受呃
在模型测纸还是这样
在模型测纸啊
这样对
然后呃
当然实际上你可以我觉得可以细节谈的是
说你自己做过哪些事情
具体的技术的贡献
然后它在技术上产生的效果
这个是可以客观的去谈论
但是比较主观的事儿是
你说这个效果在最后的产品里占了多大的比重
这个没有人能说清楚哦
对诶在3.7上你能描述一下吗
你觉得什么样的技术性的工作
对模型是产生影响
主主要还是跟野战队coding的环境有关的工作
然后有也有一些算法上
算法上主要是怎么让这个训练变得更更啊
就更稳定
说实话就是呃
但是我觉得算法上肯定是有一些提升
但是也没有达到特别理想的效果
说实话啊
比比其比之前的算法肯定是要好的对
但是那个我觉得也不是我个人的贡献
我觉得也是大家集体的贡献
呵呵啊
对我每次问你
你都会说这是集体的贡献
嗯嗯不是一个个人英雄主义的时代
对我觉得个人英雄主义时代
对于蓝国只猫的来说
可能过去了
什么时候试啊
就是在封的那个时刻对
就是在那个技术还没到SKUP那个点之前
那找到了那个技术的人
可能是一个英雄
或者找到那个技术的一个小团体
可能是个英雄
找到那技术之后
可能很长一段时间从模型测来说
都是我觉得更多的是集体主义嗯
就是这个集体能不能一起工作
能不能为了一个目标一起花自己的时间
花自己的精力
这个是最最重要的事
而不是每一个个人提供了什么样的东西
说集体主义的原因是
因为其实能力是来自于AI是吗
我说集体主义的原因是
因为我觉得AI这个方向本质上是简单
就是没有哪
我觉得没有哪个除了除了可能跳变那一下
那个idea可能是得有一些很深刻的动静
在之后的那个过程中
很多想法其实是非常tribute
就是非常愚愚蠢的
就是谁都能想
谁都能干
只是你运气好
撞到这个机会就干了而已
对包括你在描述adobe做coding
好像他也是某种随机性
但是你要抓住它对对
但是就是我觉得做空令可能还比做模型测的
这些技术上的东西
可能还更稍微有点公司英雄主义
就是说你能不能足够快的赌这件事儿
那确实还是一感soy很强
但如果今天没有on topic做
可能别的公司也做了
我觉得是就是是一个必然的事
所以他都是AI在涌现能力
对我觉得是看你能不能抓住那个能力
不管是公司还是个体
对对我觉得就是在在这个可用的语言模型
大尺度语言模型出现之前
那个时候很多事情是一个非彼眼
就是有没有一个人能够发明一个东西
一个语言模型能够大尺度的做训练
然后以及GPT这个范石能不能被发现出来
那是有很多不确定性的
对
但是你说比如那那个时候
你说如果没有google ping
那可能transformer就不会被发现
可能要过很多
很多年才被另外一个有钱又有人的组织发现
那可能就是一个很大的影响
但是进入那个阶段之后
尤其到现在已经反反过来
就是你任何一个组织想要停止AI进展
是做不到的人
ANZBI有就是AZA很担心AI安全
那安装贝有没有这个能力阻止AI发展
它没有你阻止发
你不停止发展
别人会发展
你的话语权还会变小
对其实现在是
其实更多是这种这样这样一种状态
是这个世界在推着我们前进
而不是我们在推着这个世界前进哦
感觉未来我们会更加难以阻止耶
我觉得已经阻阻止不了
就是我觉得试图去阻止AI里的一件事发生
可能本身就不是一种正确的想法
这也是就是刚才聊到
因为刚才聊到的是ANTHROPY嘛
就说ANTHROPY
其中一个很重要的动因是所谓AI安全
是他创立的时候动因对
现在跟他有什么关系
现在的关系比较复杂
就是说哈一个哈一个一个自然的问题是
大家可能会问一个做AI安全的公司
为什么现在开始训前沿模型了
and sorry的呃的解释是说
我首先得拥有一个最前沿的模型
我才有话语权来推进我的AI安全
所以说他其实一直以来的想法是说
我要做这个世界上最好的模型
你大家不得不听我的来推进我的安全政策
但其实我从我个人角度来说
我觉得这个想法是非常幼稚的
就这个事儿现在看来他是不会发现不会发生的
更有可能发生就是大家都有很好的前沿模型
而你没有办法阻止这个事
任何事发生
对你觉得可能对于对于这个事来说
现在更多关注
更多该想的事是
如果你真的想要避免AIAI带来一些危机
什么才是一个更自动化的事
嗯对举举举一个自动化例子
就是比如说核武器
就是那核武器也是一个可以
大家觉得诶可能有毁灭世界力量的事
但核武器最后最后最终受到控制的方法就是
Multiparty party control
说这世界上大家有很很多个有核武器的国家
他们互相都有毁灭对方的能力
所以通过这样一种制衡才稳稳定住
我觉得你要阻止AI干一些不好的事
可能最终是需要一种类似的机制来实现的
而不是希望寄希望说一家公司制定一个法律
而干一件事
嗯对而且他自己制定他也只能管得了自己
嗯你刚才也提到啊
多少有个可解释性团队是吗
这个他的可解释性到达哪一步了
额在一些比较简单
然后比较稀松的的额的神经网络里面
他们能够呃做一些有趣的研究
比如说诶看看某一个呃输出了
或者输入的的文字或者或者图片
它的他内在的表示是长成什么样子
然后你可能把那个表示什么反一下之后
他会能输出一个什么样的东西
嗯做一些这样的研究
他们你刚才还提到一个观点
就是AI本质是简单的
你这个能不能描述一下这句话
这是一个结论
对我觉得这是我这这甚至不是一个结论
就是这是我的一个statement
这是我的一个陈述
他可对可错哦
然后我对这个这是你的观点
对我对这个我对这个陈述的的解释是它
我觉得它本质上简单的点在于它能做实验
就是它和比如说本质上上难的东西
比如说物理啊
它的区别在于那个东西
你没有那个能标下的实验数据
你就是理解不了那个能标下的理论
但是AI不被这个所棒的
目前你理解不了
没关系
我也可以往前发展
而且就是我现在事实就是
能够做任任何我能想到的实验
只是可能说我需要一些时间
去把这个计算量提上来
或者把这个基础设施准备好
但是没有什么本质上的困难对
所以我一直说
就是就是觉得AI就是没有给人感觉
他他碰壁的原因就是首先很多东西你都能试
其次现在不是说大家已经想空了
脑袋没有什么想法可以试了
更多的情况下是有太多的想法得一个个试
花时间
感觉人好渺小啊啊在这个事业面前是的
所以说我觉得很快
可能AI就会开始自己做实验了
然后就开始多快四个月内
我觉得未来的6~12个月AI就会自己做实验
我觉得其实当时就是这话呃
不太良好定义
对不起
我说了一个很很模糊的话
就是嗯AI自己提高自己
或者自己来加快自己的发展过程
这件事其实已经在发生了对吧
就像我们刚才最最早的时候聊过
就是他已经开始是帮我们能够去实现一些
一些我们想要的东西
然后很加快我们实验的速度
但是我觉得未来六到十十二呃
Sorry
他就他目前还做不到的事情是什么
是说他能不能呃
从头到尾的把一件AI研究的事做完
就比如说他不仅能写这个code
他还能跑这个实验
跑这个实验
还能看到这个结果
看到这个结果还能分析这个结果
分析这个结果
我知道他哪做的不对
然后然后提出新的假设
设计新的代码
好新的实验
这个这条链条目前还没有完整
但我觉得这条链条可能是
下一步会慢慢变得完整的事
对基于你的各种原因
在你离开决定离开AUTOPIC那一刻
你对这家公司未来的预期是什么呀
呃我觉得我离开的时候
我对这个公司其实挺悲观的
但后来显然是我过度悲观了
为什么悲观
我当我当时悲观的原因是
因为呃我觉得我当时离开A骚贝时候
俺烧贝其实呃主要的收入来源都是API
就是卖卖卖token
然后这个差生是差生意
因为这个生意只有对一个公司是好生意
就是google
因为这个生意最后就是得打价格战
就是这一般处理就是要打价格战
打价格战
你没有完整的这个链条
是没有什么太多优势
嗯但是后来海盗A显然在产品方面
就是我觉得确实是有很多巧思
做了很多好事
不管像是color code也变得越来越好用了
然后clocal work啊
然后和各种各样的
这种和工作和效率相关的事情
都慢慢汇聚起来了
所以感觉他现在反而变得比
我当时觉得你要问我open i hsi哪个会先先死
但是就不会真的死
就是哪个会先变得没那么重要
我当时会觉得诶
可能是染曹越会先变得没那么重要
但是后来首先open还被google揍了一拳
然后俺曹睿自己就上道了
所以现在看来好像俺曹睿更占优势一些
呵呵自己后悔过没有
嗯不太后悔
我觉得对我个人来说
我个人的动机还是想要去换一个地方提高自己
我觉得对于这件对于想做的这件事来说
这个选择没有什么错误
你也提到on topic的产品有很多巧思
特别是今年就是像COWORK这些这个来自于哪里啊
我觉得我没看到COWORK发展过程
所以我不知道
然后cloud code我觉得
产品还可能还真是有一些个人英雄主义的机会
就是研究员还是产品
就是啊
那个我觉得coco的几乎至少这个事的开端吧
是他自己想要做这个事
提高自己或者同事的工作效率
最后变成了一个对所有人都很重要的事
VIS是一个什么样的人
我跟他没有太多的个人接触
我更多的只是看到他的工作
在公司的时候
他是个researcher是吧
对
但他主要是在产品那边哦
所以on opy是有专门的产品部门的啊
以前没有分的那么开
后来有单独的嗯对了
昂DOL感觉是很懂AI的产品
对我觉得我觉得这就是为什么
刚才刚开始说的时候
觉得这个产品经理可能还是
目前挺难被AI取代的
呵呵嗯嗯好的产品经理诶
他好像不是上一代那种产品经理
他不是那种feature的摆放啊什么的
他好像是知道怎么跟AI写作的某种产品经理
对我觉得呃
上一代产品经理可能但也不全是就上来
也也有一些就是交互交互方式级别的变化
但每一次交互方式级别方变化
其实就带来一很大的产品
比如说就是可能这个抖音
就是一个交互方式级别改变的产品
那它一下子就带来了很大的打开了新的方向
呃
然后我觉得可能克拉code
也是一个这样级别的产品
对嗯呃CROCODE和COWORK都是BORIS
我不知道call work是谁做的
OK我已经离开了
哎希那说说你到了google DeepMind以后的工作吧
工作重心发生变化没有呃
还是发生了一些变化的
然后呃我我反正我自己主要在站外
就是做ml coding
然后和一些比较long horizon的事
就是这两个事其实刚才都都大概提了一嘴
就是m o coding
其实它主要就是想要实现
刚刚说的这个完整的AI
自己研究自己的这个立场
那当然这个过程当中呃
有很多实际的问题
有很多实际的细节要去解决
就是我觉得大的方向上来说
大家其实是比较有共识的
是该怎么去做
但是还是回到细节
就是细节上有很多要处理
比如说怎么样去选取合适的data
怎么样去还选取合适的回馈信号
以及它又带来新的基础设施的挑战
然后啊现在就是要把这些事情要慢慢摸摸
慢慢摸清楚
然后呃像long horizon就是刚才说的另外一件事
就是说想要能够实现
说这个模型能够呃在还是那句口号
Train with finite
But use as infinite
你我觉得想要把这个训练的程度
一直一直一直变长
可能并不是单个这个训练的
这个这个这个语段的长度一直变长
可能并不是一个很现实的方案
但是很现实的事是
你如何在有限的context下去做更长的工呃工作
其实你其实是想人其实就是这个样子
人的contact其实很短很短
你现在问我昨天晚上吃的什么
我是一点也想不起来了
嗯啊你可能能想起来哈哈
因为因为因为什么
因为他对我现在这个场景来说不关键对吧
就是我现在知道昨天晚上吃什么又能怎么样
所以我选择把它忘掉
所以人本质上context是很短
但他能够选择性的遗忘
然后让他选择性的对去retrieve
就是去把这些重要
跟当前场景相关的信息再抓回来对
所以说我觉得那个可能也是一个对我来说呃
很有趣的这种方向
这两件事其实是有点有点相关
有点互补的
为什么就说这两个事其实呃都在模型
使用工具和和环境以及呃不同的模型
不同的人交互的这个大的范畴内
在这个范畴内
大家就过去完成的那个节点
就是ijtic coding
就是又是工具又和环境
环境就是这个虚拟机呃
学或者你自己的电脑里这个做交互
然后这个事儿
其实它横向就会长出不同的使用场景
那作为AI research
其实就是横向这个场景里的另外一个场景啊
这个场景它其实不仅横向上是一个新场景
它在纵向上也让这个这个事情的尺度变得更长
因为你可能完成一个一个代码的补全之类
是一个很很坏的事
但你做一个完整的AI研究
或者做一个这种计算机科学的研究
那是一个很很长的过程
对所以说它其实就是像一个TT字形一样
就是横向也有延展
然后纵向也有延展嗯
对long horizon是不是还是个科学问题嗯
有科学问题也有工程问题
我觉得他科学问题更多的是呃
怎么把不同的方案尝试一下
以和以更以更科学的方式尝试之
后来呃找到一条最后我们要走的走的这个方案
这个有哪些方式呃
我可能不太太太说
说的太细了
但粗的来说
从有一些方案是从呃普train的角度
从预训练角度来说
有一些方案就是类似于这种稀疏的attention
Spart attention
那这个比如deep sick也有一些工作
然后学界也有很多工作
然后从后训练的角度也有后训练的方案
比如说像呃外界
比如说你每天用什么cursor这些
他们就是很强的context management
管理这个context能力
比如说他可以让这个模型去选择A
我把这个中间某一段觉得不重要就扔掉了
然后那一段重要就存在某个文件里
到时候再取回来
这两种大的来说
这两种方案呃都有人在研究
当然它具体实施细节是不止
我刚刚说的这些例子
刚刚说的这些例子就是比较公开的例子
呃
实具体实施细节
当然就每个公司还有自己的小秘密
哎我觉得其实也就是也最终也都会都会
大家都会互相知道啊
嗯然后呃我个人是比较花很多
更多更多的时间在候选人的这部分的方案上
因为呃当然首先因为我自己呃
嗯本来就没有花正式的工作时间在在预训练上
预训练对我来说更多是一个就是兴趣
我想学习的事
但我自己其实没有在那上面做太多的工作
然后呃另一方面是我觉得后选的这个方案
其实更符合我自己对这个事的理解
就我对这个事的理解
就是刚才一直在说的一件事
就是说能不能用短的context训练
但是他能做长context的事呃
预训练这些方案
其实本质上还是需要你有长context的训练
它需要数据里有对嗯对对
所以说所以他不太符合我对这个问题的哲学哦
对所以你现在看可以吗
用短的去训练长的
我觉得可可以是一定可以
但是我们不清楚哪个方案最有效
china的长文本做的很好
好像为什么呀
有些技巧哈哈哈哈哈呵呵呵
有一些让我很惊讶的技巧
哈哈哈哈哦啊
这是预训练的事是吧
长文本做得很好
一定是两边都有
但是我只是说对我来说
预训练那边那个技巧还是挺让我惊讶的
对open a做的没有java好
在长文本上啊
但是但是也有也有说法也不一样
就是有些人也说
詹姆乃三这一代成本反而变差了一点啊之类的
对again
你加入GEMINA的时候
感觉大家对GEMINA的预期不高
没我都一占位
在当时预期已经挺高的了
哈哈你那是几几年几月
我是二
就是去年的9月底
那个是咱们俩放咱们俩三之前
你对他的预期高
其他人呢
我觉得业内的人
当时对詹麦都还是印象不错的吧
就是我觉得呃之前一直觉得google很有危机
在open i的冲击之下
我觉得大家的感知可能在詹姆2.5这一代
产生了变化
因为2.5是一个明显
你能看出来姑姑开始上道了啊
就当之前就是詹姆来的呃1.5啊
呃也有一些就是呃小的事情
某一个具体的方面做的已经算很强了
就是很明显他已经不是很落后
但是2.5是真的真的一代
就是我觉得开始有人开始用的模型
反正我自己其实也用过2.5
用的挺多的
你是看到2.5去的GEMINA呃
我去詹INA跟这没关系哦
主要还是我知道詹姆乃
他大概是一个什么样的氛围
就是有很多人在做不一样的研究啊
然后我也知道一些人其实呃做研究很有意思
然后很很多GEMINI工程师
我觉得技术是非常非常非常强的
我觉得我我是从从他们身上学到了非常非常多
嗯对然后嗯对我来说那是原因
但是我觉得从大家的感知上来说
可能我觉得业内的人在看到咱们的2.5之后
就可能就已经意识到了
说展览是要赶上来了
对那对你来说
是不是你加入了詹姆的一个信号是吧
不是我加入他的一个信号
那你为什么加入詹姆呢
也就是刚才说的就是主要是因为我当时想做事
就是我想要去有
但你知道张丹人强对吧
对对那个是因为就是他们来来找我的时候
肯定会也会让我去去和他们的人去聊嘛
那从聊的过程中
其实是能够其实能看出来状态怎么样了哦
是他们来找你呃
对但是我觉得最后就变成双向奔赴了
所以哈哈哈
你当时open up不是选择吗
如果你想从ANTOPIC离职
对欧HII也是当时的选项
欧华A当时应该还是比扎梅娜从势能上要强吧
在那个时候呃
但是呃
不过那个时候是不是各种那个内部的内斗
内斗开始出现了
我觉得呃对
就是open i确实也是我当时一个选项
然后我觉得open i最后没有去的一个转
要原因还是我对他的呃文化
至少当时来看
我对他的文化是有比较大的担心的
就是我觉得呃用用粗话来说
就是感觉踏实做事
踏实做事的人没有詹姆乃多
也更没有俺消费也多
对这个我很care啊
这一种文化和人的亲近感
让你去了詹姆A对在日
然后你又赶上了到三的那个转折点是吗
詹姆大三应该对他来说是一个很大的转折
的一个士气是吗
呃我觉得从实际的效果来说
我觉得是两件事
让詹姆乃产生了一个大的转折
就变成了一个市场里举足轻轻重的的player的话
玩家是拿到广哪哪喝展板
三两件事连着就是你
我觉得如果只有詹姆乃三
可能也不会有现在这么好的效果
因为当你的市占率连10%都不到的时候
你这个模型好一点
坏一点
其实等它传播出去就是太慢了
但是NANOBANA做到一件事
首先市场上这件事很爆很爆款
然后大量的人去下载了java的app
然后詹满三又紧接着放
把这个部分留下来了
嗯所以现在他就变成了一个举足轻重的玩家
觉得可能就是没有詹曼打这么一拳
那其实open i的位置很爽
就他市占率已经高到
你其实模型上干点啥
对他来说可能影响都没那么大
嗯啊甚至说实话
我觉得就是真正普通人用模型的时候
对于模型的这个这个能力的感知
其实是很弱很弱的
绝大多数人甚至都不用O系列模型
绝大数人都都用普通的展那个GBT的对
所以说我觉得对于咱们来说
这个一个拉诺宝那把量打下来
然后詹曼三又把人留下来
是一个很很关键的事
他有事实上抢走多少HHBT的用户啊
呃我不知道现在具体的比例
但是我的感觉是
宅mi可能是占会在20%左右吧
哦哦但是我确实没有仔细去检查过现在的数据
嗯这是从呃事后归因来看
这两个因素共同促成了GEMINA
今天对于open i的冲击
但你从内部视角肯定能更前置的
知道为什么就发生了什么
google会有这样的变化
对我觉得我觉得首先就是google的这个技术储备
一直是够人够对人一直是一直是够的
然后额组织上来说
就是后来变得越来清晰了
就是就是有一个更更好的框架来让大家干
一起干这个事儿了
所以说可能会慢慢慢慢有些进展对
然后呃我觉得从某种意义上来说
我作为一个局外人
从某种意义上来说
我觉得OPPO还是救了google11命
就是因为大家以前一直都担心说
这个聊天机器人会不会完全把搜索取代掉
如果这个事真的发生了
google其实很难受对吧
但是好在呢就是欧派先把这事做了
然后让google意识到了这个事儿很重要
但是他这又没有把这个事做到底
又没有把这事做到极致
又完全没有完全把search搜索干掉
可能就吃掉了一些份额
结果让google自己把聊天机器人也追上来了
那现在难受的就是他了
你要万一
比如说有一个公司
就假如说啊虚虚虚在一个虚构世界
有些公司不仅做了chat bot
而且还一路高歌猛进
越做越好
真的把你一把就把你搜搜索吃掉了
完全没有给你反击的机会
那就很难受了
那恰暴没有吃掉搜索
是因为open n干的不好
还是为什么呢
还是因为这个形态干不干
干不掉搜索
我觉得呃两方面其实都有
就是说首先嗯目前的叉叉报这种交互方式
其实不会完全失掉搜索
因为他比搜索强
就像刚刚刚呃最早时候说过
他比搜索强的一点是说它有很强的交互性
你可以追问
然后你可以把它
可以帮你把一些很复杂的信息去浓缩
这是它很强的地方
所以这部分使用使用场景
它确实会把搜索的人抢掉
但是搜索里还有一些非常愚蠢的场景
就是你有一个特别简单的事
你根本不想浪费这个时间在聊天机器人身上
比如说我就是我就搜买大米
我去一搜买就完了
结果非非我还非得去问XGPT啊
我还得非得问哪个好
然后他还在那转圈圈转半天
然后给你个link
你再一点再跑到网页再去买是吧
没有那个必要
所以说是从事实的使用上来说
他目前的形态并不足以把搜索完全吃掉对
然后呃当然从另一个角度上来说
他可能在聊天机器人这个事情上
也没有做到登峰造极
就他还真的让别人让google把他给赶上了
那就是他自己现在还不算赶上吧
在产品上我觉得在产品上不算赶上
但是在模型上已经是赶上了
但是你要投资人投open安
他们会说他们下注的时候是认清楚
open i其实是一个产品公司的时候
他的护城河其实是产品和品牌
那从今天来看的话
似乎google还没有在这件事情上能够感呃感恩
不能说超越open爱吧
赶上open爱吧
对就是我觉得呃这其实是
反正这都是我作为一个局外人
观察者的视角来说
就是你既然是点评家
观察者的角度来说
我觉得google传统上在产品就是有点慢
是一直都比较慢
然后所以你说OPPOI会不会在产品上有优势
我觉得是有可能的对
然后你google特别擅长的一件事是什么
是找到一个最为简单的产品形态
大家都长一个样
他就疯狂给你卷技术
你就卷不过他嗯哦对
所以那个事儿是不过擅长的
因为搜索引擎就是这样的一个事儿
搜索就是一个典型的
就是大家都是一个框一个键
但他就是比你搜的快
搜的比你准
你一拿他一点办法也没有啊
所以这个为什么
就是我感觉就是一直以来
google都处于一个做的很好哎
华尔街都不太认可的状态
呵呵大家总觉得这公司比理的到底在哪
也没有什么产生产品的巧思
也没有什么留存的机制
但他他就活到了现在哎
所以他技术好的原因是啥
我觉得还是人好吗
我觉得还是氛围吧
就说是一个是一个特别特别重视
以前就是特别的重视工程师
后来就是特别特别重视研究的这样一个氛围
所以他很适合那种通过技术能力溢出的产品
能力的产品
如果从这个角度来看的话
那你觉得欧风I的位置是稳固的吗
现在我觉得现在谁的位置都不稳固
对我觉得就是AI的形态
还有还有很长的路要走
没有到什么终局之战
这个这个这个地方的感觉呢
对感觉国内已经有点这意思了
对我不理解
就是为什么不理解
我很费解
就是那国内觉得我们在争夺一个super app
super app就是此消彼长的呀
我觉得condition on聊天机器人这个事就是super rap
那可能可以争夺一下
但是问题是你这个形态是不是super app
那个形态会被别人
就是哪天出了一个完全不一样的形态
然后你你的功能变成了那个东西一个子集
这也是很有可能的是吗
我觉得没有什么
我觉得我看不出什么
不可能
为啥叉爆不是那个终极形态
但是这么多年我们也就看到这个了
对就是都是一个对话框
我觉得在这个事上
我确实没有什么
没有什么理性或者量化的标准来来说明
更多的是你觉得这事很蠢
就是这个模型明明有那么多的能力
但居然用的方法是chart bot
嗯哼哼就是不太make sense
知道吧
所以需要一个产品经理来解放一下模型的能力
人类到现在只通过CHATBOT去跟AI沟通
让你觉得很蠢是吧
很蠢
就是那应该用什么去跟AI沟通
没想明白
要想明白我就干了
那你没有告诉我google内部到底发生了什么变化
然后有了外界看到的还模型能力的突飞猛进
对就是刚才说有一个我觉得组织上更清楚了
然后呃组上一旦清楚的话
组织变化了吗
呃对尤其像预训练
现在变得非常非常清楚
就是谁负责什么事情
然后每一个点每一个这个节点上谁是负责人
这些事情都很清楚
以前是混沌的吗
以前最早的时候很乱
我我没有最早的时候在那待过
但是就是同事
根据同事或者我以前认识的人的描述
以前还是更混乱一些的
对对
然后现在就是至少运行
原来是变得非常非常清楚
然后加上没呃
这个这个google一直有的
这种就是比较比较强的技术背景
然后他做事也比较系统
所以觉预先联在google是一个非常非常可控的事
可预测的事
你的你能够你能知道下一代不会查
然后可能你还会知道他会有多好
对
通过ANTHROPIC这种自上而下的管理
他也嗯不错
那google是这种自下而上的
它依然是自下而上的是吗
他比以前肯定要更自上而下了哦
比起最早的时候
但是他比嗯曹北来说还是更自洽上了一些
就好像不同的文化都可以是吗
对就是对模型的训练
就是我觉得大公司有大公司的打法
startup有STARUP的打法
所以大公司是
你刚刚也说他是一个完全不一样的趋势
它是一个不一样的呃方法
google是什么方法
现在我觉得google更多的说说
是像这种比较确定性的事
比如像预训练已经是一个比较确定性的范式了
那可能姑姑就会更像把它做成一个工程项目
然后工程google的工程管理能力很强
所以说他就能慢慢的把它做好嗯
什么叫工程项目
工程项目的意思就是你其实是呃
其实是非常非常非常top down的一个组织
然后很清楚我们下一阶段要做的是什么事情
然后就去做这个事情
中间需要有哪几个节点被处理掉
然后哪怕是做研究
也是说就是有一个很清晰的框架
告诉你怎么去去验证你的结果是好是坏
evaluate的结果是好是坏对
所以这个是是google很强的事情
在过去的任何的一个大的工程项目上
所以说所以说预训练
其实我觉得就是现在进入到咕噜咕咕的舒舒
舒适区里了啊
然后后训练当然就是有很更多的不确定性
那可能后续来现在来说还是更bottom up一点
就大家可以更广泛的试
对你说PRINTRAINING也是一种RL
为什么这么说
就就是我觉得就是你很难从纯技术的角度说
For train
就是预训练和
或者说这个监督学习
SFT和RL的本质区别是什么
因为预训练和SFT
当然预训练和SFT本质也没啥区别
就是你无非就是把你拿到的那些数据当成你的
Ground truth
然后你就把把那个当成你的expert
把那个当成你的专家输出
然后你朝那个专家输出的的分部上
靠强化学习可能就是更宽广的一个级别
一个级
他就是说我首先就是这个这个本来输出的东西
也不是一个给定的专家
而是我自己产生的一些东西
然后我也里面也有好的结果
也有不好的结果
然后我好的结果要往上靠
不好的结果要引离它啊之类的这样的东西
所以说从某种意义上来说
普trading和SP是强化学习的一个子集
但是呢这两件事确实在现在
这个时代是有区别的
但是我觉得对我来说
它的最大区别在数据上就是普training的数据
更多的还是要distribution go好
就是分布足够的广
或者足够符合你想要覆盖住你的一些范围
但是数据的质量并不需要非常非常的高
但是后续呢就反过来
就是说它分布上来说可能要远窄
但是他在有的那些数据质量上会要求非常高
对所以我觉得目前来说
对我来说
他俩最本质区别还是在数据分布上的区别
而不是在呃算法或者训练方式上的区别
那像不同的lab
它是怎么分这个组的呀
与训练和训练有不同吗
还是都一样呃
AZA和google比较类似
两个都是就是预训练是预训练一个组
然后后训练是后训练一个组嗯
欧派可能比较比较混沌
最早的时候呃
我一开始的时候他是分三个组
就是他他有预训练
然后他还有强化学习
就是strawberry草莓组
然后他还有一个pose申请组
然后我的我我没在那干过
但我的理解是他的pose train其实是就不是他的
他的那个RL组
就是strawberry和他的pose train
其实是别的公司的pose生意和产品哦
然后他可能是以一种不一样的方式给他切了
他把后续人当产品做
就是他的一部分后训练
其实是和产品是在做产品哦
他是只是名字没改过来呢
也不完全是
因为呃绝大多数公司的产品其实不太逊模型了
他更多的是把这个需要的需要的额
这个特指模型
特指告诉训练模型的团队
但是他好像就是他的pose training
既从某种意义上说自己又是产品
但自己又能续模型
这是不是他对于产品的理解
就是需要有可能训练模型的人来做产品
对对对
有可能有可能是件好事对
但是他后来又也这个组织变化很多次
所以我现在也不知道他们组织成啥样了哦
你们最近发了几个模型
然后我看到你也都参与其中呃
Gemina 3deep dk
GEMINA3.1pro呃
我觉得可能只能说是有幸参与
哈哈哈哈对概就是感觉都是集体工作
那你为什么现在都变成了明星人物
然后每次都被拎出来单独写一下
我不明白
我觉得其实不太好
每次看到之后
我都感觉明明天该怎么去办公室见同事呢
会有异样吗
在办公室就还好
我觉得同事可能可能还是人比较好
这是他们可能也不是特别看重这些事啊
但但说实话我是觉得我参与过的任何一个项目
不管是在google还是在他没有
我都会发生
都一样会发生效果
也不不不会变差
嗯我我这是
我觉得大家现在就是每个人都是冲浪的人
本质上是那个浪
而不是你那个冲浪的人
嗯浪是AI吗
对就是AI这个这个事情本身是是这个浪
它会往前走
不管你冲不冲这个浪
这个浪都会排到岸上
只是说有人可能就冲了这个浪
有人就可能晚了一点
没赶上那个浪尖
对好你有幸的参与了这两个工作的什么
主要可能就是一些有一些那个
就是算法上设计的小的细节
然后又会一块讨论呀
然后嗯有一些呃又有一些数据上的东西
但是数据上的东西
我觉得可能对之后的工作会影响更大一些
嗯这几个模型有范式变化吗
嗯我觉得没有哪个
没有哪个变化
大到了从不知道怎么做大尺度的强化学习
到大尺度强化学习那个级别的变化
没有哪个变化
大到这个地步
肯定都是会有一些小小的变化
这几个小小的变化你们讲一讲
就是几个新的模型不能讲哦
好呵呵
很不幸
对不起
哈哈哈嗯最近我感觉模型已经发麻了
国内一堆模型
国外也是很多模型
Open i
你们嗯国内GLM字节DEPSK一直期待还没发KIMI
你能不能给大家画画重点啊
我觉得呃从某种意义上来说都没那么值得关注
诶
大家在争什么
现在感觉群魔乱斗
我觉得有一些争的事情呢
其实现在看来已经
现在在这个时代已经没那么重要了
就是因为过去带来的惯性
是大家会争各个benchmark的第一名
证明自己模型的基本能力很强
嗯这个事情呢其实到现在已经到了
就是公众关注那些班车法都有点打到打满了嗯
其实你想最早大家关注这个sweet bench
随便吃
大家都打到80多
幸亏没有人超过83
因为最近open还刚放一个pose
说超过83
那个有的的题目都是不良好定义的
幸亏没人超过了
谁超过谁尴尬
反正啊然后大家以前reasoning就是打完AMY打M
打完M打什么
像不说A2KGI呀
这些半尺八的
然后2KAGI能在詹詹姆三之前
大家可能最高的都我忘了
那时候可能十几这样子吧
然后大家觉得哇登天难
然后战乱才给变成30多了
然后cloud4.4.5还是4.6
变成4.6
应该是变成60多了
然后呃展木兰的算deep sk一下打到80多
所以这个也答嘛
所以现在就是感觉光靠打这种公众认知的模型
能力
其实已经没啥太大的意思了
好然后呃所以从这个角度来说
我觉其实本质上就是没有什么太多的重点啊
虽然大家发的很快
哼
嗯发的快
也说明
其实这道题对大家所有人来说特别简单了
大家都知道弄好了
没有什么秘密了
已经对对
就是说还是就还是那个冲浪理论嘛
就还是这个浪在往前走
对嗯那大家下一个可能在寻找的目标是什么
那下一个范式集的变化是什么
还会有吗
呃我觉得我我刚才自己聊的那两个事
是我觉得ml coding和long horizon对
然后这两个是我觉得我觉得呃是我是
我觉得是一个可能没有到范式级变化
但是我觉得是呃
对于google来说会很有价值的事情嗯
因为首先蓝猫coding是
因为google首先自己是一个AI research大户
然后他自己又是AI research最全站的
就是他不仅有这些训练模型
这些这些部分
它还有设计硬件的部分
从硬件接到模型的部分
这一整套东西如果能被被加速
会或者或者说被更好的管理
那可能对这个公司来说是很有价值
LAHORRIDER就不说了
就所有人都知道
就所有人都很都都都觉得很重要对
所以说我觉得那个可能是对我来说
不能说是范式级别的
绝对是不到范式级别的
但是是一个我觉得是很有价值
需要去在未来几个月之内
能够呃能够看到曙光的是
然后嗯
我觉得范式集
可能就还是那些非更非确定性的东西
就是什么动漫台生成
那个我觉得可能会有一个英雄吧
或者会有一个英雄集体吧
然后嗯对像那种可能会有一些嗯
还有聊的比较多的continue learning世界模型呢
我觉得continue learning和这种long horizon
刚刚说狼或者没有本质的区别
嗯因为呃因为大家以前觉得这俩事差别很大
是因为control learning会改变模型的一些权重
然后你做这种
比如说像开放开开开源的
大家做很多这种这种context management
是不会改变变模型权重的
但其实你想这俩事没有本质区别
因为contest里那些词
自己的KV不也是一种权重吗
所以说你觉得这两个方案
就是最后谁能谁能更有用
在长久来说更就更有用
我觉得是不清楚的
但是他们本质上都是为了做
刚才long horizon这种这种类型的事情
然后呃世界模型
1万个人有1万个世界模型啊
啥意思
就是定义不清晰
就是就是首先我不知道什么叫做一个世界模型
其次就是每个人在说他们做的世界模型的时候
可能也在说不一样的事
比如说咱们俩做的世界模型
可能就和比如说像小菲菲
李菲菲他们做的事业关系就不是一个事儿
嗯对嗯
描述一下区别是呃
我不是特别了解像外面像李飞啊
他们这些lab做的事情到底是怎么样的
但是呃展买的世界模型更多的是一种呃
是一种end to end的这种级别的训练
他想要的结果是说我一个是比如视频生成
是大家能够给定一个描述
然后生成一个视频
但他想要达到的结果是
我不仅能够生成一个视频
我是能生过一生成一个场景
什么叫一个场景场景
也就是说我生生成了这个这个时刻的状态
然后我还可以再给他一个一个condition一个条件
这个条件是我在这个状态下做了一样什么样的
什么动这样的动作
然后他下一个时刻状态会变成我上一个时刻
状态和动作的函数啊
然后他是ENTERONE的
去训练这样的能力对
所以说这个可能是一种方案
然后我我首先也不知道大家最后想要的
到底是什么结果
然后我也不知道大家呃
对自己世界模型的定义到底是什么
所以我觉得更多还是一种探索状态
嗯刚才我们一直没有聊到一个组织是XAI
我们刚才聊了ANTHROPIC
聊了open i
聊了DEM呃
XAI呢
xi我是不明白
作为点评加倍数一下
我我我他们怎么最近这么动荡
我觉得他们一直都挺动荡
那为什么最近这么动荡
我也不知道啊
然后呃我我其实我跟xi接触的没有那么多
然后呃我接触的一些人现在也走了
其实我也不知道他们发生了啥
哎对了
你刚才说on topic的时候
他你说技术的一号位能能被make death
是非常重要的
那在google这样的一号位是谁啊
这个英雄是谁呀
我觉得英雄在可能在不同的阶段是不一样的人
但是英雄的背后都有一个人
就是serge啊
就是google的那个口方DER对
就是我觉得最终很多很多大的决定
可能不是由他来决定怎么做
但是最后拍那个板子得他来拍哦
对现在也是嗯DAMISS呢嗯啊
我觉得可能更多的在一线出钱的人是口瑞对
其实是呃迪曼的CTO
然后他他现在也是那个google的SVP哦
对丹妹子在负责什么呃
我觉得丹麦子可能管了更多那种
就是偏science的事情
就比如说那个药物的design isomorphic lab啊
那些事情
对对对哦
加班拿他管的不多呃
至少从我的视角来说
我看到的更多的人是CORY
OK当然有可能就是那那公司那个管理层的事
其实也有可能很多是我看不到的部分
那我就不清楚了
你刚才也提到AI是整个是一个系统吗
你对于怎么系统性的做AI有什么认知吗
现在经过了你这两年的工作有几方面吧
一方面是从从整个系统来说
他需要一种比较科学的态度
就是你要清楚的像sskin out
就是你要清楚地理解自己做了什么样的预设
嗯然后我再做一个改变的时候
其实有哪些因素是和它相关联
哪些关因素是不相关联的
对然后这是从组织情况下来说
从人的情况下来说
其实需要人很reliable
就是需要很很负责任的人
其实每一个系统
就每一个评价框架都是很容易被hack的
所以你总可以做一些事
让你的指标看起来很好很好看
但是一个可一个值得信赖或者踏实的人
他其实是会想自己做的这件事
如果效果好的话
是不是真的
比如说在大的手装上效果好
是不是我中间漏了哪些因素对
所以说其实其实把事做系统听起来是一一句话
但真正做起来是很复杂的事
就是有很多细节
有很多阻力
会因为他其实是违不违违背人性的
因为每个人个人的人性
可能都是
为了让我自己做的东西能够体现的更好
但是对于一个公司或者说一个组织来说
最有利的事
是把整个公司的系统系统性做的非常非常扎实
非常严谨
这个能不能举点例子呀
好像有点抽象呃
对他确实有点抽象啊
所以这也是你说没有那么多的
个人英雄主义的一个表现
对就人要变成一个更可信可靠的一个
它是一个系统的组件
我可以举一个一个可能也是比较鬼话的例子
就是就是呃比如说做强化学习
你可能可以做一个算法出来
效果比别人好
但是可能最更关键的问题是你要去问
比如说在真正的大大的尺度下
我是不是能够保持稳定性是一一样好的
然后以及我比别人的东西效果好
是不是因为我用了不一样的data
以及我是不是用了更多的training的flop
是不是用了更多的sampling的flop
然后我具体在真的这个生产的这个
最后这个大的跑跑的这个profession run里面
到底哪个才是我的限制因素
然后我该看训哪一个指标
这些可能都是需要研究员自己
对于这个系统怎么运作有一个好的理解
然后以及对公司负责任才能才能做到对
否则就是你很容易做到一件事儿
就是你你可能比如说你在考虑春景的时候
是比别人好的
但你考虑春景加3ping是不比别人差了
你总可以选择你只是training哦
但这就很很糟糕哦
对所以这个就是既需要你个人负责人
又需要说组织所建立的这个体系里
能够能尽量的发现这些这些呃
有意的或者无意的这种这种边界的事情
但是你作为个体的话
你不知道怎么样是对全局最好的呀
呃其实是需要
我觉得
如果一个研究员做不到对全集去考虑的话
他就不是一个好的研究员
在现在这个时代嗯
就是这个和我觉得这个和你就是在学术界做research
是很不一样的事
因为在学术界做research
本质上是一个人吃饱全家不愁的状态
就是我为我的项目负责对吧
我为我的可重复性负责
但是在一个公司里
你其实更多的时候是我得为这个公司负责
对这是两种完全不一样的心态
那你这种自觉性从哪里来的
不知道哈哈哈
我觉得我可能就是拉不下脸
拉不下脸是对
就是你对一个公司负责人
是你和这个公司的契约的一部分哦
其实我觉得没什么道理
不这么做啊
这么做是没有原因的嗯
所以个人英雄主义会破坏这种整体性
嗯我觉得如果只是为了个人
英雄主义而做事的话
很有可能是会迫害整体性的
当然实际可能你能力很强
然后你真的成了一个英雄
那也是有可能嗯因为你也经历了两个组织了
你觉得什么样的组织更能够激发智能
在这个时代呃
我觉得其实这是一个很很很有争议的事
就说呃因为刚才也聊了
就是不同组织可能有些比较比较自上而下
有些比较自自下而上
那一个自然问题说
比如说这两种组织哪个更能够激发创新
过去的观点就是自下而上
是激发创新的必要条件
因为就是你得每个人有自由嘛
自由有自由才能有创新
但是完全自想而上
就发现其实也不行
因为它就乱
那就是google之前的样子是吗
呃对至少在我印象里
就是在我了解到的印象里是这样
就是他就是乱
就是大家甚至都不知道我做这个事有什么用
那可能也也不好
所以就可能要需要有一个人
或者有一个小的集体
能够把这两件事稍微融合一些
嗯对对
这是为什么
我觉得其实这个一个组织运行的好不好
呃
看起来是组织的问题
但其实归根结底是技术leader的问题
就是这个技术leader有没有特指
能够把这个组织运行的很稳定
因为因为最好的那个状态
往往都是最不稳定的一个状态
就很容易往不好的那个方向塌缩的对
所以得有一个leader来控制这个事
那你觉得都是技术里的来做这个事情
而不是CEO来做这个事情
呃那当然每个公司的CEO可能有不一样的职责
但是得有一个leader
我觉得至少得有一个leader
他能有一两个特质才能去做这个事儿
一个特质就是说他自己有救火的能力
说不是说他光嘴上说要做什么
要做什么
而是说有一件事真的遇到困难了
他能自己下场去带人
把这个困难解决掉
当然绝大多数时候
可能一个leader是不会有时间去做这个事
但他至少有这个能力
有第二个重要特质
就是他得他得能够能够理解别人
就哪怕一件事可能是他不做的事
但他能能够理解到为什么别人做那事重要
能够容得下别人
那可能是另外一个小特质
嗯对
你觉得google的GPU在哪些方面表现的比GPU更好
劣势是什么
我觉得呃从纯硬件的角度来说
很难说哪种硬件真的好或或者坏
尤其是在这种大规模商用的情况下
因为本质上来说GPU和TPU呃
在使用上来说最大的区别就跑调
硬件的区别来说
使用上来说最大的区别就是GPU
它有比较好的开源生态
GPU没有
但这个事儿其实在大规模商用的时候
并不是一个问题
因比如google自己用TPU
那自然会花时间去搭这个这个基础基础设施
而基础设施就是是一个
你可能比如说你只跑1000张卡
那可能是一个很大的负担
但你跑一个几10万张卡的集群
那搭一个基础设施也不是一个多大的事
然后从实际
所以就是从实从实际上这种大规模商用来说
没有哪个孰优孰劣
但是这两个确实呃有一些设计理念上的区别
就比如说GPU
至少呃我可能后后来这几代GPU没没怎么用过
就像比如像Hope那代GPUH系列CPU
它的它的设计是说
我一个pod里面可能没有多少多少张卡
就比如就八张卡
然后这八张卡之间可以两两互联
NVLINK非常快
所以这一个pod几乎就是没什么
没有什么communication的的BD
但是TPU他可能就反过来
他就是说我抛弃了卡与卡之间两两互联
但是我能尽量的把尽量多的卡
放在一个大的这个架子里面
那它就是有这种这种这种这个三维TORRES
这种设计
所以他就一张卡
就只有在三个方向连三个最精灵的
但是它整个集训可以连成一个大头儿子
然后如果你的你的compiler
或者你的那个杀令的的的逻辑写的足够好的话
你是可以利用这样的东西
其实就是等效来说
你会获得更大的呃储存空间
然后也会减少很多通信的BD对嗯劣势是什么呀
呃我觉得一个劣势就是它肯定是比起GPU来说
至少在在小的SQE上来说
比起GPU是更更加呃更加固定的一种结构吧
所以说它的它的易用性
或者它的通用性可能没有那么强
对
最近硅谷有很多new lab出现
你怎么看这个趋势
为什么他们都出去从这些模型大厂跳出去
成立new lab
我看不太懂
我我的感觉是绝大多数人牛奶不都会死啊
然后那个我觉得就是可能有一些live
是真的有好的人的
然后像有些live可能确实也开始在做一些事
比如说像新king a申
他还是在deliver些新的东西的
然后但有些new lab就是请请帮我把名字低调
呵呵呵好
比如说我就完全不知道他们到底要干嘛
然后这俩人其实已经远离这个专业好久了
我觉得26年国内会非常的看重C端的趋势
谁成为那个super up
你怎么看
你觉得这个这个好像在硅谷没有人讲这个事对
就是因为美国enterprise就是这个就是公司
然后或者说效率软件这个市场太大
而且利润也太高
所以说对于美国来说
其实C端之前就只有XIGBT1家做
然后其实也没啥油水
没什么利润
所以说就是现在大家可能重心都会先放在
这种效率软件或者enterprise上
嗯嗯然后所以中美的趋势已经发生差异化了
我觉得呃不只是AI
也就是过去的整个互联网都是都不一样
就是中国很强的就是C端
就是他能够想出一些A
非常非常复杂的产品的的性质或者结构
然后用一种很你觉得很间接
很不自然的方式把这个利润滚起来
比如说什么叫很间接很
就比如说像像抖音这种东西
他并不是说我你看视频
我看一个视频收你两毛钱对吧
还是说你可以免费看视频
但是我可以偷偷加广告
我可以偷偷做直播
没头做电商啊
但是这个做效率软件没这个事儿
做效率软件非常直接
就是我让你帮你解扣子
我成本一个月150
卖你200
我挣50
这是非常直接的事
对我觉得美国在过去的体体现
就是在这种很直接的产品上
能够把技术做到极致
但是一直没有哪个产品让我觉得就是复杂到
说让你离不开他
你又感觉不到他在挣你的钱
但他实际上挣了你的钱呵
对诶你这么说
我突然觉得麦他就应该超自节奏对
但我觉得麦卡没自己强
因为麦卡他也找不到自己的生态位
然后然后美国又没有一个做这件事情的公司
就豆包这个生态位还没有人找到
那MEA就抄豆包呗
他也不需要那么强的模型能力
不是
但我觉得还是美国做产品的
本质上做C端产品的人人不行啊
比中国来说差远了
呃这是过去10年的积累是吗
对对嗯
因为过去10年在美国的这个正反馈都来自于
做to b的很多
或者就是在美国这地方挣钱太容易啊
嗯挣钱太容易的时候
你就不会费脑筋去想怎么挣钱
诶不是很来都要找你聊聊吗
有什么好玩的人啊
让很多国内的人来科技公司来
对我觉得我觉得都挺好玩的
然后确实发现国内人做产品
可能还是想法更复杂一些
更复杂一些对
就是想的更就想的这个回路更长一些哦
跟美国还是风格不太一样
美国是我觉得美国就刚才说了嘛
就是做个什么就拿这个卖钱了
对啊就是简单啊
就是这个事就是需要这个能力
有了这个能力之后
就是要比别人便宜
我就能挣得比你多
嗯拿我一点办法也没有
中国呢中国感觉都是这种什么
一开始不挣钱
但一旦他开始挣钱
你就拦不住他啊
就是它就是它是真的能形成那个B那个
那个自己的那个那个圈的
你就是他真的把那个圈转起来的时候
你再想往里插就插不进去了哦
那你觉得美国公司现在看得懂字节跳动没有
我的感觉是没有还没有她都这么大了哦
你说就是是不是重视啥
那肯定是重视的
就大家肯定都知道
字节是一家被严重低估
从从它的市值上来说是被严重低估的公司
这是我觉得大家很明确的事
然后呃我觉得也很明确
就是说在在消费者市场这一端
其实我觉得没有哪个哪个公司能和自己竞争啊
但是他毕竟是家中国公司
至少从公众的公众意识上来说
他毕竟是家中国公司啊
对自己看懂他了吗
我就不觉得大家看懂了
但是你看meta其实也在主动的从自家挖人嘛
嗯嗯你在AI行业有什么偶像吗
或者欣赏的人
虽然你在A行也很短
没没没啥
就是我感觉
我感觉我我我来这个行业的时候
个人英雄主义时代已经过去了
所以也没有什么英雄
有时候你甚至觉得旧时代英雄有点蠢啊
对所以说真的没有什么
你觉得谁比较蠢
这个还是不说了吧
No comment
对
我觉得我觉得和和和做物理时还是不一样
我觉得做物理时还是存在着一些
我觉得真的比我聪明太多的人啊
比如我我读博的时候
我那个年轻老板就是我觉得他DOGASTANFORD
他我觉得他就比我聪明太多了啊
我觉得他可能也是看到他
我才觉得自己待在那个领域也没什么用
没什么用啊
有他了
还要我干嘛呢
对吧呵呵
得跑到AI来降维打击一下是吧
也没降维打击
但是反正就感觉AI这事儿
本来也不太需要脑子啊
不太需要脑子
真的不太需要脑子
你需要什么
我觉得这个这个行业就是最重要的特质
就是靠谱
就是做事细
然后对自己做的事负责任
这是最重要的特质
你说那些东西有多需要脑子
我觉得
都是一些本科生就能干的活
可是你说AI没有个人英雄主义
现在一个AI研究员的价格炒的多高啊
跟球星转会一样
我不知道是好事还是坏事
对我个人来说
我当然很高兴哦
吼是我受益于这个对吧
呵呵但是但是嗯实际上来说
我并不知道这个事是不是是不是一件好事
你为什么价格会变得这么高
我觉得可能一方面是大家觉得这个事很稀缺吧
但是它实际上可能确实也没那么充足
就是因为训练一个人
虽然这事儿没那么难
但是你训练一个人是需要一个环境的
就是你得有那个机会去接触这件事
你才能学会这件事
你没有那个机会
你就是再聪明也没用
那可能过去能撞到这个机会的人没有那么多
所以说在市场上来说可能是比较稀缺
从这个角度上来说
但我觉得另一方面
也是可能对人的炒炒作有点过分了
对非常喜欢神话个体
现在对我觉得真的
就是再说一次
这是个集体主义的事
那很多人也会很好奇
因为呃呃可能很多公司也想招AI的人
那你觉得最重要的还是要靠谱
这个有什么衡量指标呢
就怎么能够快速的判断一个人靠不靠谱
做事细不细
每个人都有一些自己衡量的方法
然后我当然也有一些自己的trick
就是我我以前好像有有出一道面试题
然后那个我可以大概讲一下
这个这个这个应该不涉密
所以我也可以应该可以讲很多面试其实很简单
就是说我需要这个人在24小时之内
然后完成一个强化学习的项目
从从0~1
就是他要自己去选用什么样什么样的模型
我告诉他他有的资源是什么样的
然后他自己选用什么样的模型
用什么样的数据
用什么样的算法
然后把这个模型训出来
24小时之内
就是我给他
让他24小时去完成这个事
然后24小时结束之后
他会跟我有一个小时的讨论
然后这个事儿呢其实在AI时代没有那么难过
没有AI的时候
这是不可能的
没有人头24小时之内把它做出来
但有AI之后其实特别简单
因为AI能帮你全套做
但为什么还要做这个事呢
有两个原因
有很多原因
其中呃设计成这样的两个原因
一个原因是因为我觉得在这个时代去
还去考察别人
比如代码写的好不好
其实没用
因为绝大多数人都不用自己写代码
然后呃它更重要的是它能不能有效的利利用AI
那这个事一个方面的考察这个问题
第二方面是这个事其实有一个陷阱
就是如果你全盘让AI做了
但你最后没有试图好好理解AI为你做了什么
那在那一个小时的讨论里面会露馅
那是一个那个是一个会挂人的地方
对所以说那个考验的另一件事
就是说你有没有真的和AI形成了协作
还是说你就全权扔给他
那个是我我觉得我个人很看重的事
那个其实也是他就是这个人是不是左手
靠谱的的一部分
当然这个就这个这个题目的设计
本身也有一些一些比较阴暗的巧思
就是说为什么设计成24小时
就是为了看这个人有多看重这个机会
可能熬夜
对呵呵
如果他足够熬夜
他就能撑住这24个小时
如果他撑不住
那只能说他可能对这个机会也没有那么看重
呵呵诶
那对于比你更年轻的人
你觉得他们现在来AI还是一个很很蓝海
就很有机会的地方嘛
我觉得纯做语言模型已经不是一个蓝海了
我觉得晚了
就是末班车已经发车了
然后末班车已经发车
末班
那那班是哪一班啊
我感觉我入行的就是那个末班车
嗯嗯然后可能有确实在我入行之后
当然还有些新的人
但我觉得他们就没有机会能接触那么好的机会
就是能在一个还没没那么小
没有那么大的团体里做一件事情
那么可能就很少能遇到这样的机会了对
然后但是我觉得就是AI它是一个很很大的方向
语言模型只是其中的很小很小很小一部分
还有很多别的事情
比如刚刚说的多模态生成
那可能还有很多机会呃
机器人那可能更机会更多对吧
然后包括更夸张的就是有
比如说你能不能用AI去帮助
一些真正的科学问题
比如说帮助做这个做量子调调
量子调控啊之类的
那可能就是更更蓝海
那都是blue sky的事了
对
所以说呃我觉得对于
足够年轻的人来说
可能做现在最热火的事并不是一个正确的选择
做现在没有人做到的事
可能更多的是一个好的选择
对你自己未来会怎么发展
你会在google很久吗
呃我觉得应该不会这么公开的说哈哈
我觉得应该不会
嗯我我觉得我还是会尝试去挑战自己的
嗯对然后要折磨自己对
要折磨自己对
但是我就是可能需要找到一个
值得折磨我自己的事啊
诶如果AI不是本质的男的话
你会不会做的觉得无聊啊
你对你的挑战在哪啊
我觉得它虽然不难
但是你知道和不知道还是有一个gap的啊
就是你从完全没不知道这其中细节
到慢慢理解这其中的细节
理解它是怎么运作的之类的
这些事情我觉得还是需要花时间花力气的
然后当你理解之后
我觉得对这个事儿也是会对你未来做
比如不管你是做产品相关
还是说往往别的AI的方向去发展
我觉得都是都是长期来说会有帮助的
你未来想在哪里去发展
我觉得都有可能
没想好该怎么折磨自己
呃
你不应该不会再跳去另外一个公大公司了吧
应该不太会了
你觉得你在ANTHROPIC上学的
和在google dem学的有什么不一样
我觉得还是挺不一样
我觉得在场遭配就是你可以把一个事儿了解很
把一条线就是language model
这条线的方方面面的了解的很很很透
他给你这样的机会
然后在google它更多的是一种横向
就是他有很多不同的方面
包括很多不一样的人
然后也能见到不一样的视角
也能见到不一样的研究方向
对
就是你都可以看见
对ANTHROPIC是因为他BT的足够的坚定
所以你能理解的更纵向对嗯
你有想过用AI去解决物理问题吗
你们那有人在论物理嗯
有人在干
所以我觉得不需要我去干
呵呵你对这个没有本质的兴趣
我觉得这个事就是
首先我觉得目前对我来说不是最高优先级
我觉得如果哪天
我觉得我把我手上最高优先级的事解决了
然后我又没有找到别的事儿干
我可能会去干这个事
你现在最高优先级是什么
我现在最高优先级是
就是把我刚刚说的这两个事情能顶和把它
Long horizon
把他至少推进到一个
就是和同事能够把自推进到一个比较
我觉得比较比较稳定的状态吧
啊那个我觉得是我的最高priority
当然可能之后也会有别的priority
但是呃自用AI做物理
我觉得是一个已经有很多人在试只做的事
然后多一个我不多
少一个我不少
不如就让别人先干
你有特别崇拜的物理学家吗
也没有
有没有
但是有点多
不知从何说起
物理学家有人工智能
科学家没有嗯
但也是跟人的成长经历有关吧
就我觉得就是一个成年人
是很难真的崇拜一个人的
那一个儿童可能会哦
那崇拜过谁啊
我觉得就物理学家其实还是有很多
就真的挺挺强的
但是就是大家都说的那种
什么100年前那种人就不说了
就什么什么爱因斯坦海森berg这些就不说了
然后包括大家后来都知道什么像frank羊了
就羊占宁啊
这些也都不说了
然后像我之前做土布劳之我体系的时候
其实有一个他后来也拿诺奖
就是那个HADAN
就是你会发现这些人他他有些异常的远见
就是他在他那个时代显得格格不入
但是你看好像最开始做好在model和这些分数
量子霍霍尔效应相关的事的时候
离最后大家搞明白这些拓扑物态
过了好好几十年嗯
在那个时候他能够觉得这事儿重要
然后一直在自己在推进这事儿
我觉得这是一个很很不容易的
当然我觉得你要非要在人工智能
找一个类似的人
我觉得可能JEFFENGLISH就是在大家都觉得这事儿吧
可有可无
或者不那么确定的时候
他一直在这个方向做
那我觉得这可能是一个英雄级别的人物
在他之后呢
呃AI am AI在他之后
我觉得嗯我觉得可能也有一些英雄的集体
就是比如像transformer
就nor呃
NORMSHAZR和那些啊呃那个啊试一试啊
你可以他们那可能是一个英雄集体
对嗯
你讲过一个特别让我印象很深的话
我在这个行业又没有什么导师
又没有什么旧友
我想喷谁喷谁
这可能就是不做AI的好处吧
不做AI出身的好处吧
对就是
真的没有什么负担
就是没有哪个老的是你的亲属
所以你觉得他傻
他就是傻
就可以直接说他傻
没有无所谓的啊
你以前也这样吗
我觉得我做学生的时候还挺收敛的
但我后来发现收敛没用
对自己也没好处
对别人也没好处
还是更直接的表达自己的想法是最关键的
我觉得直接表达自己的想法是一个
短期一定会有人恨你
但长期大家会会欣赏事情
我最近听谁说话特别蠢
把这个名字哔掉
谢谢我亏你是挺蠢的
而且蠢的始终如一
哈哈嗯嗯他有没有可能是那个对的人呢
我觉得他说的话用POLLY的话来说
就是not even wrong
因为不良好定义也很难说他说的是对是错对
就是有一天可能有一个不一样的范式发发生了
他就可以跳出来说
哎
我当年说过这个这个这个这个
但是你就发现可能如果范式是一种状态
他也能说一样的话
这就是我为什么很讨厌这种很很WA个
很很很模糊的人的原因哦
因为一个事儿模糊就是没有意义的
对你为什么觉得他说话很模糊
没有正确的定义
就是是一种模棱两可
如果他有正确定义的话
我可以解释它为什么有正确定义
但它没有正确定义的话
我没有办法解释它为什么没有正确定义
因为它真的没有正确定义
我觉得起码就是还是一个很良好定义的事
就是他他要他是要做
嗯然后他的方式可能更偏这种更更传统的这种
这种neon network model的方式
而不是更end to end的这种方式
我觉得至少他是良好定义的
至于它是对是错
那我觉得是未来会检验的事情
就是我觉得我觉得人年纪大了
不一定会变成老登的人
年纪大了会变成两种状态
一种状态叫做德高望重
就是他会可能少指手画脚
还会花自己的力气去培养年轻人
另一种人就是老登
就自己也不懂
还爱指手画脚
诶
你是受了谁的刺激啊
我也不知道我受了谁的刺激
但我确实见过不少老登
您是从什么时候变化的
就是说话非常直接
开始不收敛了
就是你过去都是这么想的
但是你不说
我觉得我过去可能也也会比较直接
但是没有这么直接
但是做了AI之后就更直接
这是没有没有束缚是吧
一是没有束缚
二是这个领域足够客观哦
就是你其实不用太担心
因为自己的观点而惹到什么人
只要你的观点就是是自洽的
就是你有一套自己观点的理论
你不是说随便喷人
那个那肯定是会惹到别人
对你也是有一套自己的自己的理解
我觉得其实大家是会尊重你的
因为最终你在这个领域做的怎么样
是有客观的评价标准的
嗯好我们每个嘉宾都会推荐一本人生之书
要这本书真的对你产生过重要的影响
你要说的这本书是什么
这是今天最难的一个问题
我感觉你还是高看了我的文化程度
哈哈我真的没有什么人生之书
说实话真的没有什么好
最近读了一本书
最近上课
上次那个记忆超说的是线条小狗
最近读的书就是就是汤川的自传
汤川秀树的自传啊
女人对
然后你要你要非要说就是可能有印象的书
首先我这人确实不爱读书
我感觉就是我这个人文化水平比较低
然后我读的书除了就是专业性的书之外
所有的书感觉都是闲书
嗯嗯像什么汤川的自传
其实本质上也是本闲书
但是就是我觉得写的挺有趣的
就是你能看到一个一个
后来看起来如此成功的科学家
在他年轻的时候有一种挣扎感
很真实对
然后呃可能就还有些什么闲书
像小说之类
有本小说我很喜欢呃
那个来自新世界是一个日本的小说
对我觉得你要非让我推荐贤淑的话
我可以推荐那个对诶
你最近有看什么电影啊
什么电视剧
玩什么游戏
什么都没有
一个全球范围内你喜欢的食物寿司吧
一个全球范围内你喜欢的地点
全球范围内喜欢的地点
我觉得现在你要非让我选
我可能会选夏威夷
因为我很喜欢海对
但是也很难说
因为之后我可能去了更多海的地方
就另有新欢了
一个少有人知道
但是可能需要知道的知识点
别相信老登算吗
你有迷信过吗
我本质上没有迷信过
但是我觉得有些时候可以靠迷信来安慰自己
我说你有迷信过老登吗
哦迷信老登啊
从来没有吗
真的没有好
但是我以前可能没有这么恨老登
后来就变得越来越恨老登
为什么
可能就是当你自己有越来越多判断的时候
那些蠢的人就显得更蠢
那他们也没有伤害你啊
为什么会恨他呢
我觉得就是厌蠢症
每个人都有厌蠢症
诶你的MBT是什么
不知道为什么这些年会有一个对于就是年轻人
对于年龄大的人这么不友好的一个词出现
它的来源在哪里
不知道没有没有没有没有研究过
可以问问詹姆乃
让他desir deep scr research一下
看看老邓这个词是哪来的
在你心目中影响AI进程的几篇论文
sequence to sequence是一篇
然后那个我觉得是language model
在feature engineering时代的的高峰
然后呃skin law是一篇
就是主要是KA他们在在open i的那篇
skin law也是一篇
是一篇把这种体系化的研究方式
引进到这个领域的一篇
当然最后实实实际上skin log的做的方法
可能他那样并不是正确的
就是但是是第一天把这个这个想法引进来的
我觉得这很关键
基于你当下的认知
一个关键的重要的beat是什么
Long horizon
Long horizer
我们工作室叫语言及世界工作室
第一次听到这个名字的时候
你在想什么
我觉得这个名字有点正常的
太平庸了
呵呵呵呵呵呵嗯对
其实其实我觉得我觉得这个这个名字是一个
可能放在1010年以前是一个很很独特的视角
但现在可是主要大家共识太多了
因为10年以前确实就是哎可能现在不止10年
对不起
我感觉我年纪也大了
可能不止10年了
就是可能在就是什么1415那个年代
大家都会觉得视觉是最重要的事
但那个时候我觉得意识到语言是承载智能的
重要载体的人
可能是一个不一样的事情
对不过我觉得我们这个名字
不是在AI的语境里面讲的
那就值得深思了