jimmy和deep sick
他发的这两篇叫做动态稀疏注意力
Dynamic sps of attention
他们这个就是可以用来解决这种嗯
查文本的开销的问题
然后像呃mini max的话呢
他们就是采用了另外一种方案
一种叫做混合模型的一种方式
嗯不太好说
但我确实被那个lady SPA tention
他甚至比富2tension要好
这一点吸引住了
可能我之后也会做一做一些这种DIAMISPSS
attention方面的研究
像deep sick呢
他就是嗯比较少见的
就是非常坚持自己做架构创新的嗯
这一点非常可贵嘛
因为很多公司
我感觉都是嗯排斥来做架构创新的
因为他们可能就觉得堆data就行了嘛
我们为什么要冒险来做架构创新这件事啊
嗯做架构创新
他是一个风险与机遇并存的
Hello
大家好
欢迎收听张晓军商业访谈录
我是小俊
这是一档提供一手高密度信息的商业访谈节目
今天这期节目呢延续了我们的论文系列
我邀请MIT
计算机科学与人工智能实验室的在读博士生
松林来给大家解读
上个星期
deep sick和KIMI刚刚发布的全新的技术报告
deep sick和KIMI呢又一次在同一天技术对垒啊
同天发布论文篇论文都集中在改进注意力机制
以处理长文本的任务上
而在更早的之前
春节之前
mini max也发布了一篇注意力机制相关的论文
那松林会带领大家阅读这三篇
注意力机制相关的文章
解析不同的大模型公司的技术哲学与路线选择
我们希望能让更多的人领略AI技术平权
体验技术之美
那2025
我们和AI共同进步
那今天这期节目延续我们的论文系列啊
我邀请MIT的松林来给大家解读
deep sick和KIMI的最新论文
DEPC和KIMI这一次又一次的撞车了
在同一天发布论文
这两篇论文都集中在改进注意力机制
以处理长文本的任务上
两篇论文的署名呢分别包括了梁文峰和杨志林
松林会带领大家来读最新的这两篇论文
同时也会对比对照讲解
春节前
另外一家大模型公司mini max
发布的新型注意力的模型
那松林先给大家打个招呼
并做一个简单的自我介绍
包括你的研究方向哦
嗨大家好啊
我是杨松林
然后我现在是m i it c s系博士2年级
然后我的导师是用king
现在我的研究方向是就是硬件高校的嗯
序列建模主要是嗯集中在高效的注意力方面
嗯主要是嗯线性注意力嗯
按照我们节目的传统啊
节目形式仍然是松龄来主讲paper呃
中间遇到我不懂的地方
我会作为观众来提问
可能在中间
也可能在最后
那我们的主要目的是希望能够帮助更多的人
了解最前沿的AI research的世界到底在发生着什么
一起来共同学习
做你的赛博组会
也希望更多像我这样呃非技术背景的人
能够感受到技术之美
那开始之前呢
我想先简单的问松林几个问题
帮大家做一个定位
接下来时间就会交给他
总体来说
你觉得为什么DEPC和KIMI
都选择在这个时间点发布
有关于注意力机制的论文啊
注意力机制的改进
在AJI路线图上有多么的重要
因为现在是2025年的开始
然后之前DEPSK发了一篇阿旺的文章
然后还有KIMI1.5也发了一篇
他们的技术核心
就是说这种长的思维链嗯
就是能够解锁很多reasoning推理方面的能力
但是长的思维链呢
它的这个推理的额开销是比较大的
因为嗯transformer这种模型
它采用了self attention的这种机制
所以它有一个嗯平方的一个计算复杂度
和一个嗯线性的那个kv cash的空间复杂度
然后他们这两篇工作的话
就是KIMI和deep sick
他发的这两篇叫做动态稀疏注意力
Dynamic sps of attention
他们这个就是可以用来解决这种嗯
查文本的这种开销的问题
然后像呃mini max的话呢
他们就是采用了另外一种方案
他们是用一种叫做混合模型的一种方式
混合模型的话呢就是嗯线性和so max注意力
他们的一个结合嗯
这样的话呢
嗯就是如果绝大多数的层都换成了
线性助力的话呢
那么整体的这种开销
尤其是推理上面
他这个解码上面的这个时间开销会呃缩短很多
这样的话呢可能就是嗯更加对嗯
testant scaling比较嗯友好
depc kimi mini max这三篇注意力机制的改进策略
它们是共性更大还是差异更大哦
我觉得就是KIMI和deep sick这两篇还是共性嗯
更多一点的
他们的话都是动态稀疏注意力
然后动态的话呢
就是说嗯他们的这个呃稀疏的这个性质呢
它不是嗯事先预定好的
像之前很多这种嗯叫做静态稀疏注意力
Static space attention
他们的这种稀疏的这种模式呢
就是事先给好了的嗯
比方说像谷歌之前有一篇工作叫做big bird
然后他们有一些嗯就是嗯固定的一些模式
比方说他们有一些就是别说的
像那种嗯跳跃的那种嗯
Spss attention
或者说一些嗯其他嗯事先给好的
pattern在这边呢就是动态的稀疏注意力的话呢
就是说稀疏的性能是由这个quarry
他来动态决定的
也就是说对于每个token能他的query不同的话
然后他呃所想要attend到的这个key和value
它们就可能会不一样
嗯这个就是嗯动态吸收注意力的这种核心思想
KIMI和这个deep sick
都想把这种嗯动态吸收注意力用在训练上面
所以他们是非常相似的
然后我们之后也会讲到
像mini max的话呢
就是另外一套思路了
就是用到的是线性注意力
线性注意力的话呢
它可以被写成RN的形式
然后在推理的时候呢
它是嗯常数的空间复杂度
然后也是
然后每一步也是一个常数的时间复杂度
这样子总总体加起来的话呢
就是先性的复嗯
总总共的推理复杂度
我理解我们今天的节目
很大一部分都会围绕着呃注意力机制来展开
那能不能先在节目开始给大家介绍一下
注意力机制是什么啊
为什么attention对于大约模型这么重要
注意力机制最早应该是嗯
他们的这个起源有很多
这种说法
一般公认的话可能是之前有一篇paper
就是在LSTM上面
在hidden state上面做了一个attention嗯
然后把这个东西叫做注意力机制
可能是15年的
有一篇工作
然后之后的话呢
嗯注意力机制有由谷歌把它发扬光大
然后就是那一篇非常知名的文章
叫做attention is all you need
他们用这一个架构
就是完全取代了之前非常风靡的LSTM
因为这个架构它训练起来他那个并行度很高
所以他在GPU上面就是非常非常的高效
这样的话呢他就能够嗯被他的那个SCALABILITY
它就是很容易就是嗯堆参数上去
这样就可以训的更大
就比方说后面的BTGPT
乃至到现在的NAS negage model
他们都是基于transformer这种嗯架构
然后注意力的话呢
它嗯简单来说的话呢
就是说对于每两个token来说
他们有一个那个a score
就是这两个token他们那个交互的那个score
然后每一个token呢他就是要对啊
所有另外的token都要有一个SCOR嗯
这样子的话呢我们就有啊
每两个token之间呢
我们都会算出一个score呃
然后这个score呢通常就会被嗯
叫成是注意力分数
Attention score
在自回归嗯建模当中呢
然后我们一般会有一个quarreal mask
就是来防止这些token嗯
去attend到后面的一些token
然后来保证他只能额探到前面的token
然后具体这个嗯注意力分数怎么算呢
它一般是啊每一个token它会有三个vector
有一个叫做query key和value嗯
query就是查询key呢就是键
然后value就是值
每个token呢就比方说在自回归里面
每个token它会用它的query
去跟之前的所有的key嗯做一个累积
然后我们会得到一个嗯
scale value的一个attention score
然后再做一个soft max的一个操作
然后得到他一个嗯
就是规划的一个attention分数嗯
最后再由这个tension分数
来对这个之前的这些位置
它们的value向量来做一个线性组合
最后再得到output
这大概就是嗯嗯注意力机制的核心思想
嗯可以怎么更简单理解attention
更简单理解tension的话
就是我觉得那个tension的话
就是每两个token之间
我们要建模一个他们的这种交互
这样的话这个这样一个其实是
我觉得都能叫attention吧
它就是一个pr west的一个建模过程
他可以去建模嗯
这个序列里面每两个位置的那种嗯
交互程度
你觉得我们今天讲的deep sekimi和mid max
他们的注意力机制的改进
是在为后续的模型训练和产品做铺垫嘛
比如说DEPC提出的这个NSA吸疏注意力机制
是为了depc v four
直接的上下文艺训练做铺垫吗
就是能不能从他们的不同的注意力机制的改进
目标上
能看出这几家公司后续的一些策略上的不同
嗯我觉得deep sick这篇文章
十有八成是会为之后的we four来服务的
因为像大家都知道
deep sick最近出了一个阿旺的工作
这工作主要就是想嗯有testant scaling
TESTINESCON的话呢
它就是说嗯我们在预训练的时候
这个scalling law已经快要失效了
所以我们需要将更多的这种计算
就是把它花费到这种inference碳上面
然后在这个inference time的时候呢
然后我们就可能会采用一些
比方说那种长的思维链
long trap thought嗯
去把这个输出的长度整体把它拉到很长
所以这个就叫做testant scaling
就是这个叫做推理时间的这种扩展啊
然后因为test as scent的话呢
它主要是一个decoding的一个process嗯
所以嗯这就对这个decoding的这个效率
就是嗯就是对这个模型架构
它的decoding的效率就是有很高的要求
就像普通的self attention的话呢
大家都知道它嗯decoding的时候嗯
他是一个嗯比较慢的过程
所以嗯这就是为什么我觉得DEPSICK会嗯
花精力来研究嗯sparse attention的这种机制
然后像KIMI的话呢
他其实他最近也有一篇工作叫做KIMI1.5
它里面呢也有一些TESTANT
scaling的一些东西在里面
他这个思路是跟desk是比较像的
然后后面open i也发博说
他们的那个嗯做reasoning的那个模型的思路
也跟TIPSA和KIMI两家是嗯很像的
这是一方面
然后另外一方面呢
KIMI他还有一个主打的一个嗯功能
像之前KIMI就是以长文本建模为卖点
然后他们会提供很多长文本
比方说你可以啊输入一个document
然后KIMI会帮你处理这整个很长的document
这个就涉及到一个嗯
类似于PREFEELING的一个问题
PREFEELING的话呢
就是嗯对已有的这些嗯
给定的text来进行一个建模
嗯这个就有点像嗯就是像训练的的一个forward
前向的一个过程
这个过程呢因为attention的话它是平方复杂度的
因为我们要建模嗯PARAWEST的一个交互
所以嗯这个平方的复杂度在这个document的长度
如果很长的时候呢
嗯他这个是吃不消的
这也是为什么KIMI想要研究这种sparse
attention的原因
因为他可以啊把这个pre feeling的这个时间
把它缩短很多
接下来连续的五天啊
deep sick春春要开源五个项目
能不能对新项目做一些预测
我们节目可能会刚好在他们发项目的第一天
或者第二天哦
我觉得他们应该会发一些INFA的一些嗯框架吧
我看他们都都已经嗯有一个report了
他们说是一个
我记得是一个软硬件协同设计的一个框架
我觉得更多是一些INFA的一些工作
比方说可能有MOE之类的
然后还有嗯他们前几天发的那个嗯
native spss attention的一些开源模型啊之类的工作
然后具体是什么呢
我也不太能预测出来
兼职算命啊
接下来的时间就交给你
交给松林呃
由他来带领大家学习最新的三篇论文
那论文讲解的时候
有些专业名词我们可能尽量的解释一下
但是也请大家见谅
因为有些专业名词可能确实不好翻译成中文
那好现在我们来嗯
带大家来看一下LATESPATTENTION这篇文章
然后latives space attention的话呢
我觉得他从这个名字嗯
native来说呢
这个lady是什么意思呢
他就是说他要做嗯
就是在硬件上面能够进行原声训练的这么一种
Sparse attention
他可以说是现在这些里面
第一个来把这种动态稀疏
注意力来做预训练的一个模型
为什么之前的这些嗯动态系数注意力
它不能做预训练呢
呃我们后面会讲到
他训练的时候会遇到嗯各种各样的困难
主要是他跟当当前的这种嗯硬件
它是不是非常的align
不是非常的对齐的
所以当前的主要的这些dynamic
SPACITY的一些工作嗯
都是主要用来加速influence
而不是嗯从头开始预训练
deep sk这篇文章我觉得是开创性的嗯
第一次嗯来拿这种DILEMMASTER提嗯
就是来嗯做一个非常大规模的一个预训练
然后他用到的机制呢
嗯他就是之后我们会提到
他应该是主要是基于嗯它跟quest很像
quest的话呢是一篇ISML
2024年的一篇文章
他是啊由韩松啊老师组
m it的韩松老师组出品的quest呢
它的核心思想就是说嗯对于呃每一个token
他应该去动态的决定
他要去呃注意到的这个key和value的block嗯
在什么地方嗯
这个也很好理解
因为每个token嘛
嗯他可能需要的这种呃信息他就不一样
那么quest它具体是怎么做的呢
他就是为了嗯就是跟硬件更加额大一点的话
它是有一种就是嗯对于每一个quarry
他会去嗯往前面找一个key和value的一个block
嗯那个block的话呢
它是一个连续的一个嗯嗯continues的一个trunk嗯
它里面有很多个token嗯
他们是连续的
这样的话呢硬件的上面的话呢
他们就可以做一些连续的读取
然后来嗯避免一些额外的开销
像KIMI和TIPSG这两篇文章呢
它其实都是可以当成是quest的一个follow up
然后把quest用来做预训练
接下来接下来我们会看到这篇文章的话呢
就是嗯针对这个quest的这一种嗯
sparse attention的这种机制
就是如何去进行一些嗯harwell a well的一些design
也就是说就是如何
就是在算法设计的层面上面呢
就是让这个算法更加的去变得硬件亲和
这样的话他就可能训的嗯就是或能够更高效
然后这一片的卖点我觉得他们也是在想
就是说嗯
他们想把这个东西就是在modern harve上面
就是能嗯直接按to and来训嗯
这样子训的很好
然后最后他们可能发现
就这个东西能他们嗯从头开始预训练
他们能够嗯比嗯for attention嗯
嗯甚至还要好
嗯最后达到一个就是嗯既快又好的一个目的
就是他们野心非常的大
他们既要海妖
然后我们可以简单的来看一下他的这个
最后的一个呃效果嗯
这里留有三个benchmark
是表示长文本的一个benchmark
还有这种transthought reasoning
就像阿旺的嗯这一种style的一种嗯
reasoning的一个能力
嗯这个的话呢就是一些其他能力了
然后我们可以看到这个NISA的话
它几乎就是在这些bench b上面
都是要压这个-2TENTION
一头的-2tension的话呢
就是最嗯最传统的那种attention的机制
他就是直接建模每两个token之间的这种交互
它需要平方的时间
大部分大模型都是用的这个full attention是吗
嗯对的
就是基本上嗯所有的大圆模型
基本上都是基于for attention的
比方说千问
比方说lama的话呢
他们都是用的是for tension的这些架构
但是值得一提的话呢
他们嗯用到的是一些嗯富摊上的变种
他们今晚用的是一种叫做GQA的一个架构
这个我们之后会稍微提一下嗯
然后从右边的这个spider的这个嗯比较来看呢
我们可以发现这个latespss attention
它不仅在decode的时候要快
他在训练的这个前向和反向传播呢
都是要嗯比嗯for retention要快很多的
然后这一篇对
就是他的主要思想
就是要把这个嗯他们的算法嗯
去跟这个硬件嗯做更多的align
然后他这个online他要既考虑这个啊
INFENCE的这个嗯time
他又要考虑这个training的这个呃
友好程度就是它既想在PREFEELING上面加速
又想在做推理呃
influence的时候
他也想加速
我们可以看到嗯
这个图二
图二的话呢
就是他们这个架构的一个呃核心思想
之前我们提到的话呢
就是说他想要每一个quarry
就是每一个查询的那个token
他想去attend到不同的key和value的一个block
这就是quest这篇工作的一个思想
所以的话呢我们首先会把这个key和value分成嗯
嗯不同的这种连续的这种block
我们可以在这里看到它分成了嗯四个block
这里是打个比方
对于每个block呢
它会有一个嗯compression的一个操作
也就是说呢他想把呃这么一个block里面
所有的token
把它压缩到一个跌代MSONAL的一个表示里面去
这之后呢
就是我们每一个trunk它都有一个一个表示
然后这个query呢
它就是能够嗯跟这些创客的表示进行一个呃
Self for attention
然后得到一个attention score
然后他这里他是先把key它会嗯压缩成一个表示
同同理他会把value也把它压缩成一个表示
然后我们这里会得到一个attention mattress
不对
attention score嗯就是对嗯就是给定一个query
他对每一个创客的一个tension score
然后我们再嗯apply这个QUARROMASK
然后我们再嗯对这个嗯每个trunk的value嗯
进行一个线性组合
会得到一个output
这个output呢它会有一个嗯
它会再过一个门控
因为这里他说到有一个叫做get it off put
get it output的话呢
就是说它这里有三个分支
他每个分支都会选一个门控
来决定他们对这个整体up的一个贡献程度
然后这个门控呢就是嗯一个由模型
自己学的一个过程
它一般的话呢就是说他会把这个input的一个
representation过一个projection
然后得到一个value
这个value呢它是由模型这个token的表示来决定的
所以嗯这个就是一个经典的门控的机制
然后这里我们就有第一个分支
第一个分支
它就是嗯他就是有一个比较粗力度的
然后来对这个value嗯
对每个trunk它会得到一个创representation
他其实他就感觉就是做的是一个
类似于trunk level的一个嗯attention
然后这种粗粗力度的这种attention做完之后呢
他们就会再想做一些更加细粒度的attention
但是如果就是所有的这种细粒度都要做的话呢
就要退化到了那种平方复杂度那种-2TENTION
所以嗯这里就是嗯SPT的这个来源
就是说我们不想对所有的这个都做嗯attention
我们只想把他那个top n来做一个嗯呃attention
就比方说在这个里面呢
它这个N等于二
然后我们会在这四个里面选出两个attention
最高的这个block嗯来嗯做这个attention
更加细粒度的attention
像这里的话呢
我们选到第二个和第四个block
然后我们会把这两个block
他所有的token能把它放到这里来
然后这个query带着这些所谓的token
来算到一些representation呃
算到一些不对
算到一些attention score
然后再对他们这些位置对应的value来进行一个啊
VT的SN求和
然后得到第二个分支的output
然后同样的这个output它也会有一个门控机制
然后来决定他对这个整体output的一个贡献
最后呢我们有第三个分支
它是一个sliding window attention
也就是一个划窗注意力的一个分支
在这个分支里面呢
因为嗯这个主要我觉得这个主要是考虑到嗯
language modeling的话呢
它有一个inductive BIOS
就是说嗯就是说那些宁静的token能
他往往他会更加重要
就像如果你把一个训好的supermax attention这种模型
然后你把它的attention map
把它做一个可视化的话呢
他往往呃很多这种注意力会集中在这种嗯
sliding window上面
以及最开始的几个token
所以这个现象一般被叫做呃attention sync
嗯是在那个streaming LLM里面提出来的
这里的话呢就直接就是利用到了这个inductive BIOS
然后直接嗯就是默认就是去attend这个嗯
sliding window attention的部分
然后我们会得到一个output
同理我们会对这个output
然后来做一个G
然后最后我们会对三个分支
然后分别做gt
然后把它相加得到最后的output
这是这就是native spattention
它的整体思路
那在这张图里面
它是如何平衡全局和局部信息的
比如说压缩selected和sliding window
它这三个分支是怎么协同工作的啊
我觉得这个的话呢就是让模型自己来学出来的
因为模型它有一个门控机制
门控机制就是一个经典的一个自调节的机制
模型可以通过自己的一个representation
就是每个query那个位置
它对应的那个表示
然后来嗯嗯来嗯自反馈的
来嗯学出啊
我每一个这种分支应该嗯去配多少的attention
所以我觉得这个真是嗯
他就是把就是没有那些人为的那种inductive BIOS
就是说就是因为很难定义
就是我具体每一个分支要选多少嘛
所以我们不妨把这个选择直接交给模型
就是模型它可以自己学出
它需要focus on哪一个这种分支
然后这就是嗯整体的一个嗯核心架构
然后第二个分支的话呢
嗯就其实就第一个分支到这里
然后到第二个分支的话呢
它其实就是嗯跟quest很像
因为quest的话呢
它也是需要把每一个trunk
把它嗯得到一个representation
然后再通过这个query去跟这个创可做tension
然后来算这种top k
然后来做这个selection的一个
就是来做这个block selection的一个嗯方法对
然后嗯对
所以这篇工作呢
其实他的novelty并不在于这些机制
然后我后面应该会讲
因为这一篇呢
它主要是集中于如何去解决它的这个
效率的问题
这些其他的这些机制
比方说study windoattention
然后像这种嗯粗力度和细粒度tension
我觉得都是应该是在已有的这个litter时里面
应该都是有的
他们的主要贡献应该是更多的集中在这种呃
如何让它变得更高效上面
嗯然后嗯像这里的话呢
这项工作也提到了quest
然后但是呢quest呢它其实是嗯有一个问题的
所以这片空都把它叫做
就是他不能够很好的跟这些更加嗯
嗯现代的这些attention机制来嗯兼容
这是为什么呢
因为在quest里面就是我们之前前面讲到了
每个token要去选嗯不同的kv cash嘛
然后但是在quest里面呢
它每一个attention had
他都要去选到他自己的那个KV
cash的一个自己
我们可以在这里先简单的回顾一下
什么叫做group correattention
他就说我可以简单的打开
我觉得这个图就比较好理解
像multi head attention的话呢
它是每一个quarry
他就每一个had它有自己的key value和query
像mari qureal attention的话呢
就是说我所有的对所有的had
他们的这个value和key它们都是共享的
所以我们只有一份这个K和V
这样的话呢就是我们在influence的时候
我们这个整体的kv cash
它的大小就是由原来的这么多
然后就缩缩缩小到只有一个COOPY了
这样的话他kv cash的大小会极大的缩小
然后这就是为什么MQA
它会在inf的时候高效很多
但是就是因为你这个东西就是
其实就是缩减的有点太多了是吗
你就是把所有的copy都来shell嗯
这同样的一个key和value的一个representation
这样的话呢可能会带来一些嗯
最后嗯结果performance上面的一些嗯DEGRESSION
那为了缓解这个问题呢
我们就可以嗯就是来折中
就是我们不要做这么嗯非常激进的这种SHING
我们可以做一些稍微温和一点的sharing
比方说这里的话呢
我每两个had之间我去shell一个这个key和value
这样的话呢我们就把它叫做嗯group cory
所以嗯这叫做group query attention
缩写就是GQA
然后回到这里
我们这里的话我们是
在quest里面的话
对于嗯MHA的话呢
因为它每一个嗯注意力头
他的key和value它都不一样
这样的话嗯那我们对于每个had的来说呢
它反正都要去读不同的这个kv cash
那么的话呢你每一个head
他去选不同的这个kv block呃
那样的话呢它整体的这个读写是相同的
嗯所以在MHA的情况下呢
就是你可以尽情的让不同的head
去选不同的kv block
因为这样整体的这个kv cash的这个读取量嗯
是恒定的对
然后你如果能让他这个不同的head
去读不同的这种k block的话呢
你这个diversity和这个灵活程度都是更强的
所以这样更有利于模型去学到一个嗯更好的model
但是这个呢他只对MHA是成立的
因为MHA就像我们前面说的
它的每一个害他的这个key和value它都是不一样的
但是我们回到JQA我们前面嗯就说到了嗯
他是在一个group里面
它是shell这个key和value的
那也就是说呢
就是说你如果你这个group里面你不同的投你去
而end不同的kv block
那你其实你是因为你只有一份key和value的copy嘛
所以你就要如果他去和end不同的kv block
那我就要读不同的kv cash进来
但是说如果你这个不同的头
他去嗯去选择同样的kv block
那这样的话呢
他就只需要读一份那个共享的kv cash
这样的话呢就能带来一些嗯
KV开始读取上面的一些开销的缩减
也就是说在嗯在GKA的情况下呢
如果他这个group下面
它不同的head去选相同的kv block
那它的那个读取量会少一点
也就是说这样子的话
有可能会带来这种INFENCE上面的这种加速
所以这个地方的话呢就是我们之后会反复强调
这个地方会成为嗯这个native spss
attention和quest
和那个KIMI的mobile他们的核心不同
像KIMIKIMI和这个CHRIST
它都是有一个啊
就是每一个head
每一个注意力头
他都能去选不同的这个kv subset
但是呢像嗯latespss attention
他为了去嗯减少嗯这个在GQA下面去嗯
就每一个头去assize不同的ki block
它带来的开销
所以就是在KIMI呃
在在这个里面
他会去强行限制不同的注意力头嗯
他去注意到嗯同样的这个kv block
这就是为什么这个latespss attention
它在decoding的时候
它能带来额额外的加速
这就是因为这个原因
然后我们来看到
就是说为了保证他这个不同的头
他选择的是同样的k v cash
然后我们嗯这里会发现
他这个就是来做这个block selection的时候
他会嗯有一个求和的一个操作
他会把这个group里面它所有的这个attention嗯
他的那个嗯score之前我们提到了吗
就是说他有一他会对不同的block来做一个score
然后这个部分的话我就不细讲了
因为这个地方是处理一些嗯collar case
就比方说他的这个selection的block size
和这个另外的一个还有一个叫什么block size
它有一个叫做selection的block size
另外还有一个block size
它应该就是那个compression的一个block size
对他这两个BROSIZE其实是可以灵活的
不一定要相同
然后嗯这个地方呢就比较嗯
如果当它们相同的时候
这个比较好来做
然后我们就直接就是通过之前我们说的那个对
快之间的注意力
我们就可以选出来了
但是它当它不相同的时候呢
就可能比较麻烦
然后这个地方就是有一些处理的机制
嗯这个地方就稍微有一点复杂
但是这个地方完全不影响核心内容的
这个还level idea
所以我就把这个地方先略去了
然后他这里嗯就是我们嗯就是这个东西
就是嗯query对于不同的block
他的那个注意力分数
然后这里我们是嗯我们做这个block selection的时候呢
我们是嗯对所有的head都会做一个求和
这样的话呢
然后我们每一个这个group我们就会嗯得到一个嗯
就是得到一个唯一的这一个selection的一个score
然后我们来做top k
来保证这个group下面它所有的这个had的
他的这个行为的一致性
因为前面提到这个GPA的话
他如果不同的had
它的读读到的kv cash的subset是相同的话呢
它是有额外的这个嗯好处的
然后Lt bus attention
它就是为了嗯在GQA的下面有这个好处
他就强迫这个group下面所有的这个had
去选相同的嗯
之前的这种KV的block
然后这里是求和来保证嗯
不同害的要选一样的东西
后面呢我们就可以来看到嗯
就是前面我们讲到了
这个东西是对inference time是有好处的
然后后面我们这里来说
这个东西它是对训练的时候
它同样是有好处的
我觉得我们可以嗯先来简单的之后
我会带大家来简单的回顾一下
flash attention to的一个kernel
他这里他说就是说这个地方
它是我们把这个去掉嗯
他这里说就说如果我们用flash
attention to的那种strategy
就是把一个call一个连续的query block
把它漏到s run里面
那样的话呢
我们就是非常的嗯这个memory access是不是很高效的
因为呢这个quarry他在同一个block里面
他可能会去嗯注意到不同的这个kv block
然后最后这个对于这个嗯cord block来说呢
嗯他需要去从嗯
嗯全局内存里面读进来的这个kv block
可能就是所有token他的那个并集
然后我们可以想象在最坏的条件下
这个cord block里面
它所有的这个token
他想要去注意到这个kv block他都不相同
那这样的话呢我们就需要把它整体的这个U量
就是他所有的那个并集都把它读进来
这样的话呢就是会造成这个inefficient
然后我们可以简单再来回顾一下嗯
Flash attention to
或者说fly是tension的
它这里有一个类似的图
对就是这个图
然后后面我们可以看到嗯
dd vc也画了一个类似的图像
这里的话呢它就是每个quarry他都是把它嗯
它是以块块状的形式把它嗯读进来的
COREY我会读一个block
然后key的话呢它会从头开始
然后会有一个loop
就是说对于每一个query
就比方说这里是第四个啊
我这里是这个block
第四个的话我会把这个第一个block
第二个block
第三个block嗯
第四个block就是按顺序把它漏了进来
然后然后这样的话呢
然后我每次的话呢我是有一个嗯
假设这个block size是B的话
我会漏的一个B乘以D的一个嗯
sub矩阵就是一个小矩阵进来
然后这里的话我假设这里我我的blog size
就是方便起见
我说这个KV的blog size和Q的blog size是相同的
都为B这样的话我们都是嗯B乘D
然后这里的话也是B乘D进来
这样的话呢我们可以做一个矩阵乘法
是一个B乘以D和一个D乘以B
的一个矩阵乘法
然后我们这里会得到一个B乘以B的一个嗯
嗯一个注意力的一个注意力矩阵
self attension matrix里面的一个sub block
它是一个BB乘以B的大小
然后我们再把对应的这个value这个B乘以D
然后把它嗯load进来
然后嗯这里先做一个on nice of maze
然后我们再嗯再做一个矩阵乘法
我们就可以得到一个output的
这就是flash attention
它这个blocking他的一个核心思想
为什么要blocking来做呢
因为就是这样的话
我们可以去嗯利用一些嗯tensor CORE的一个加速
同时我们又可以去避免把这个attention sc写回
那个HBM
HBM的话呢
就是那个嗯可以理解成那个全局的那个显存
然后s run的话呢
就是就是就是有一些嗯非常高效的一个嗯
部分有点像那种cash
他可以在这个里面做一些更加高效的一些运算
不对也不能叫更加高效的运算
他他那个memory的那个可能可以简单的讲一下
Memory hierarchy
嗯或者直接来到flash attention的paper
它这里有个memory hierarchy
就是s run的话嗯
他是那种共享内存
他的这种数量比较小
但是他的这个BANDWIS这个带宽就比较大
然后这个HBM的话就是普通的GPU的显存
就比方说你有A100的话
你有80GB的显存
也就是这个HBM的这个大小
这就这个时候可能是A140GB的版本
然后他的带宽就是显著要比这个呃
s one要低很多的
然后嗯这些硬件高效的算法
尽可能的想把这个计算保留在SRN里面
然后减少这个GPU和嗯
S这个s one和HBM它们之间的这种嗯通信
然后我们前面大概介绍完了这个嗯flash attention
然后我们又回到这里
我们再record一下嗯
如果我们用flash attension的那种style的话
然后因为我们因为之前嗯flash attention
它是full attention
所以对于每一个query block来说呢
他之前的key和value block他反正都要扫一遍
这样的话他不会有什么浪费
但是对于这个sparse attention不同的quarry
他所需要的这个kv block它是不相同的
嗯然后这就导致如果我们还是这么连续的来嗯
读这个cod block的话呢
那我就需要去load它那些呃
每一个CORY它对应的那个嗯kv block的那个并集
嗯这样的话呢它会带来一些memory
然后这一篇的话呢
他就是利用到了GQA的一个特性
像GQA的话呢
他在嗯做inference的时候嗯
像MQA或者GQA在inference的时候
他有一个技巧
就是说呃他可以靠这个number of hi
靠注意力头的数量
这一个维度来凑一个矩阵乘法的形式
在推的时候
这就有点像白SHIFI了
只不过嗯因为它有一个共享的key和value嘛
所以就存在一个可以BATTRIFY的一个空间
这句话可能有点比较难理解嗯
但我我们下面就来讲
这个东西是怎么白TRIFIED的啊哈哈
然后这里的话呢就是我们之前是嗯
回到这个flash attention
flash attention呢它是嗯有一个block
就是一个b by d的一个block
然后算出来的也是一个block的一个output
就是我们会算出这个N乘D里面的一个嗯
b by迪的一个subset
他每次他会一般B的话呢
他是嗯一般会来到128
所以他会并行的来算
128个位置的一个output
但是回到这个deep sick的这个模型来说呢
嗯他这里的话呢他就是为了避免之前cory block嗯
他嗯存在的问题
就是说我我们不想让每一个token
他嗯不想要一些读取的浪费
然后在这里的话呢
我们就嗯不以那个就是干脆让每一个token
他来独立的来算自己的output
我们不把他们把他捆绑在一起来
一起来算那个output了
像flash tension
他之所以要捆绑嗯
是因为嗯他这个地方要凑一个矩阵乘法
所以他需要这个CORY
他的这个block size这个维度
来凑一个矩阵乘法的维度
要不然他就没法矩阵乘法来算了
然后在GPU里面呢我们就非常喜欢这个矩阵乘法
因为呢矩阵乘法它可以调用
就是半精度的矩阵乘法
它能调用tensor CORE探测扩
它非常的高效
它能非常
它是一种GPU上面的一种特定的计算单元
它能够很高效的来计算这个半径多的矩阵乘法
打一个比方
在A100上面
如果是给定相同嗯数量的一个flops
然后我们用半精度的这种矩阵乘法来算
这个相同的flop要比嗯其他的那些计算单元
比方说ALU来算这个呃output的的话来说呢
他是要快大概16倍的
然后在H100嗯
这些硬件上面呢
它这个探测扩就是越来越快
就以至于就是矩阵乘法太快了
然后这个memory的这个loading反而成为瓶颈了
这就是大家常提的一种现象
叫做内存强memory窝啊
好像扯的有点远了
让我们回到这里
就是我们之前强了
我们这里不想在这个block上面把它来凑到一起
一起来读
因为这样会引入很多不必要的这种读取
然后我们又想把它凑成一个矩阵乘法
那怎么办呢
那前面我们又想到
因为这里嗯我们前面提到GQA存在一个方式
让他掰ATCHF嘛
那这里就来了嗯
因为我们这个嗯对于啊我们不同的
我们这里有不同的had吗
因为对于CORY来说
它是一个MULIQUI
就是说对于相同的key和value来说
key和value开始来说
他这个quarry嗯
它是嗯有多份的
然后这里是H份
然后我们又回想到我们之前强迫这H个嗯
这害得他们去共享他们想要选择的那个key value
那个kv cash的那个subset
也就这些不block的话呢
他们都是共享的
所以我们就是把这个东西
就干脆把它打包成一起
然后因为他们是共享
他们那个选择出来的kv block嘛
所以我们就可以同时来计算
他们这里就存在一个半区发的一个操作
我们这个H可以想象成是一个batch的一个维度
这样的话我们就又可以用矩阵乘法了
只不过我们这个地方
我们嗯另外一个矩阵乘法的维度
它不是CORY的这个block size
它是这个corey number of head这个维度上面的
这样我们就可以凑一个矩阵乘法
然后另外值得一提的话呢
就是说嗯在嗯探测扩
它不是所有矩阵乘法它都能优化的
他有一些限制
比方说他那个嗯最小的那个尺寸是有要求的
在这个case呢
比方说在TRITTON里面
他要求HDK和bk他们都是至少要有16
然后像native SPA tention
它是由TREATTON写出来的
所以我们就会嗯要求这个H它至少是16
但是呢他其实这个要求他是非常非常嗯强的嗯
因为我们又要保
因为我们平常我们这个嗯每一个cory group
它这个下面它这个number of head它是不会有16个的
然后同时我们又想满足他
最后他有四个group呃
因为我们想要
因为我们现在我们这个就是每一个token
他想选择的这个kv cash的subset
它其实是靠这个number of group来决定的吗
因为我们每一个group
他的这个行为
我们已经绑定了他们这个group下面不同的head
他们会选相同的KV嗯block
但我们又想保证啊一点这种嗯嗯每一个token的
我想让他嗯不同害之间还是有一些差异度的
这个差异度呢就只能靠这个number of group来凑了
然后一般的话呢
嗯GQA他一般都会用到四个query block
比方说像mama我记得是用了四个query group的
然后这里的话呢他也强行把他拉到四个
但是我们前面有提到他这里就是有一个限制嘛
它嗯这个H它要有一定大
它能用TENSCO嗯
所以这两个他都想保证
他就干脆就是把嗯整体的嗯嗯害的数量增大了
然后我们可以看到它这里嗯
DQ它其实是192嘛
然后我们这里它有64
那我们相乘的话
我们会发现它这个东西
它其实存起来已经嗯将近应该有1万2左右
然后我们这个嗯黑灯打蛮神
我们其实只有2560
那就说明我们这里
其实这个有一个非常非常
就是向上投影的一个过程
一般是不会这么干的
一般可能就是2560投影到2560
然后用来分分这个很害的
然后像这里的话
就是完全是因为我们想嗯
强行把这个head的数量嗯打上去
然后同时我们想要有更多的group数量来保证
有一些就是每一个token
它不同hi之间的那个选择
kv block的一些嗯
Diversity
像这个的话
我觉得这个做法呢就非常有deep sick的一个
特色的
像deep sk v3里面嗯
MLA它也是一个类似的做法
他就是搞很多很多的这种attention had
然后也会有一个非常大的一个嗯
向上的一个投影的一个过程
然后deep sick可能他的考虑就说啊
我反正啊我只要嗯我反正是从头开始训练嘛
所以我只要最后他的嗯inference time和我训练的时候
这个训练的time嗯
他都是硬件嗯
就是这两个阶段他都是硬件
高校的话都是足够EFFICI的话
能那其实这个up projection也无所谓嘛
因为反正MOE在这个阶段
它反正有很多很多那种参数嘛
所以也不会造成
比方说attention的参数和MIP的参数不对
嗯就是那个不成比例的一个问题
所以感觉在这个M1的这个框架下面的话呢
dusk这么选择也还是挺合理的
然后GIC这里他用到的MO1是啊
他们之前的那个嗯M1
就他们嗯这个地方的话
就嗯我就嗯跟这篇文章基本上没什么关系
所以我就不讲了
接下来我们看到这个训练的损失
lose我们可以看到他跟这个for attention相比呢
基本上就是全程都比for attention要好一点
他俩挨着嗯
对此但还是嗯一直在他下面的
然后对于表一的话
我们有一些benchmark的一些结果
然后在这些结果嗯
NNIC他都甚至会比full tention要好
然后这就证明嗯这个预训练的重要性
因为如果你只是在就是在INFENCE的时候嗯
做一些那个我们后面
后面后面他们会有一个obvision study
就是如果在for tension的基础上面
然后你做一下sps attention
比方说做quest的话呢
它其实是会掉点的
但是你把这种嗯DILEMONSP体的这种机制
直接用来做预训练
然后你可能就是会嗯甚至能得到嗯
比for attention更好的一个结果
这就是我们刚刚提到的
像这些人的话呢
就是他们用一些就是在influence阶段嗯
来嗯来就是他们先创建一个for attention
然后再在用inf阶段来用不同的这种嗯
sparse attention的一些technique
来尽可能的嗯嗯嗯增加这个效率
然后我们可以发现嗯这些嗯这些模型
因为它不是从头开始训练的
所以嗯他们是需要去嗯去贴近这个for attention
他原本学出的那个attention的分布的
因为他是一个逼近的一个过程嘛
所以他肯定是会有损失的
比方说像CHRIST
它跟这个for attention相比
它就是嗯他就是嗯会更差
然后这里他甚至还有个就是他做一个exact top k
他就是直接把嗯attention score那个矩阵算出来
然后他就直接求那个top k
这个的话呢就是所有top k的他一个上限嘛
有没发现这个上限其实没有多高嘛
因为他始终是对这个for attention的一个逼近
所以再怎么逼近它还是有个大上限的大上限
就是这个复合tension的这个效率
然后quest的话呢
它跟这个exact这个top k相比
它肯定还是更局限的嘛
因为我们前面就提到了quest
他还是用一个
他还是要保证这个KV的这个选择呢
它是以block为单位的
这样的话呢在decoding的时候就可以一个block
一个block来漏的
来尽可能的加快一些嗯效率
但嗯就是说你嗯得到了效率
然后你失去了一些灵活度
然后这个quest它比这个excel top k
他要来的效果更差
这个也是非常make sense的
嗯对然后如果我们想让我们的sparse attention
甚至比for attention要好呢
那我们只有一个出路
那就是train from scratch
我们可以看到就这个地方非常的惊喜
我觉得这是deep sick
这篇就是嗯给我们指的道路就是dusk
可能就是想告诉大家
哎呀你们不要在这个for attention的基础上面
再做sparse attention了
你们不如干脆来设计一些呃
sparse attention这个机制
他在训练的时候呢
他又能表现的很好
这样的话呢
你就有可能就是嗯就是直接跳过这个嗯
for attention的这个嗯performance的一个上限
然后嗯嗯解锁一些新的一些能力
或者就是嗯比富2tenor要好
然后这一这一个扳指猫可能是long扳指
就在常温本能力上面
这个sparse attention比full attention都要来的要好
然后对于这个来说呢
就是有一些解释嗯
首先呢像quest或者说这种NSA
他们是对这个他们这个是不丢kv cash的
有一些模型能像hr哦
他其实是会有一个丢kv cash的一个操作的
然后我觉得嗯近一年嗯有一些工作就说明了
只要这个机制他会丢kv cash
那么它对performance的影响是会很大的
因为你指不定这个kv cash
在之后的quarry又会被用到呢
嗯这大概是一个intuition
就是为什么嗯不丢kv cash
他的这个效果就比方说quest
它会比这种丢ky cash的这个效果会好一点
然后其次呢然后他不丢KV开始之后
然后他还有一个sparse attention的一个作用
就这个作用的话呢
它可能会嗯更加帮助这个attention
去集中他的注意力
就是其实富2TENTION
它其实是一个非常冗余的一个机制嘛
因为肯定嗯因为attention他自己学出来
它就是一个highly spars的
就他有一个很强的spas的一个pattern在里面的
就是大家可以把训好的attention模型取出
他们的那个attension map
就很容易发现嗯
他是有很多很多冗余的
然后直接用一个fly a SPA摊上来训的话呢
我我一个直觉理解
就是说他就是在训练的时候
他就已经嗯去去除了一些冗余
就是能够帮助这个attention能够更加的focus on
那个呃
就是能够让这些嗯attention更加能够集中注意力
这样的话就有可能效果会更好
他就不会背一些无关紧要的那些token
被他嗯嗯distract到了
最后呢嗯这里啊这里有一个little in his tag
我们可以看到这个就是绿油油一片
说明他嗯ritual能力还是在线的
嗯这个也很好理解
因为他KV1开始他没有丢嘛
然后他模型靠模型它动态的来选就行了
最后这一点也很神奇
就是说嗯它不仅能增强长文本的能力
他甚至还能在这种嗯嗯trans thought
reasoning呢呃上面嗯就是他提高嗯
提高这点也是非常有意思的
然后DEVC他们就是用他们DEPC的这个recipe
然后来做一些SFT嗯
在这些嗯跑呃s f t data data上面
然后这个结果呢我们发现嗯这个NICA嗯
他的这个are one version
它甚至要比这个富2tan的这个阿旺
我真要好一些的
就说明这个嗯dynamic SPA题
它确实非常的有潜力
这里的这个图六呢
他们就是把这个嗯treatton based的这个嗯
native spattention的kernel跟
tritton based的flash attention kernel
因为他们想公平比较嘛
所以大家就try atton对TRITTON
他们可能也没有时间来写这个扩大的KO
然后一般扩大KO他还是比china ko要快一点的
然后我们在这里就是啊公平较量之后呢
我们发现有个native space attention
它就是嗯它在比较短的一种嗯长度上面
它就已经要比嗯这个嗯global attention
也就是full tention要好了
然后当序列长度越长呢
它这个加速比就越多
就比方说在64K上面呢
他就来到了快十倍的一个加速
嗯这最后这里的话呢
就是他这个decoding的这个expected as speed up
他为什么测一个就是这个嗯期望值呢
是因为这个decoding的一个process
它是一个memory bd的一个过程
那么呢嗯它整体的这个效率
基本上就跟你所需要读取的那个
k kv cash的那个量是相关的
然后前面我们提到了
就是NSA
他对这个MQA它是更有好处的
因为它限制了每一个group下面
他的had
他都要去attend到同样的那个kv cash
就减少了很多的这个读取
嗯所以嗯它不但相较于for tension来比它会快
它其实它相较于quest或者相较于KIMI的mobile来说
他都是在decoding上面会有天然的优势的
这也是我非常喜欢嗯
native spattention的一点
就是说
就说他发现嗯这个嗯每一个group
它这个query嗯
他shell之后它能带来的提升嗯很多
嗯虽然他会有一些局限性
但是就是嗯
他们就是进行了一些比较激进的修改
比方说增强很多那个害子的数量来保证嗯
这个模型它的performance也是在线的
这样呢就我们可以既击打到嗯
performance不掉甚至更好
然后我们又同时在inference time就是非常非常高效
这一点我觉得这一点是非常非常啊难能可贵的
Tipsk
他们就是真的就是嗯嗯就是很很很敢去改架构
就跟别的地方相比
最后我们可以看一下这个地方
他是做了一个oblation study
然后他来看嗯
就是说他的这个选block
它的机制嗯的一个oblation study
然后像之前我们提到
就是之前那个block action的话呢
它有一个compress嗯
嗯一个压缩的一个分支
他是那个压缩的分支
它会嗯算出一个output
就是基于每一个创可压缩过的那个key和value
来算的
那个分支呢它其实是有嗯就在训练的时候呢
它是有梯度传回去的
然后嗯这个模型就能通过这个嗯这种and two
and的这种training来呃
呃知道哪一些block他的啊比较重要
这个机制就是还是嗯蛮巧妙的
如果没有这一个呃压缩的这一个分支的话呢
那其实的话呢它其实是有一个不可导的过程的
因为嗯如果没有那个我们再回到那个图
方便看一点
回到这个图的话
如果我们只有我们只只有这一步
我们没有这一个compress attention的话
能哦我们没有这一步的话
那我们就是没有这种嗯
肩这种训练的信号传回来吗
然后我们这里做一个top n的这个selection
它又是一个不可导的过程
嗯所以嗯如果这里有梯度传回去的话
它整个的这个block selection
它的这个过程是更加的informative的
回到前面
然后他做的oblation study呢
它是跟嗯另外一些机制来做的
嗯比方说嗯这又是我们的老朋友quest了
然后quest的话呢
它其实是一种就是private afraid
一种importance school computation
他应该是我记得是
这里是following the strategy of quest
他们就是用这样一个机制嗯来做的
这个具体他是什么机制呢
就欢迎大家去看quest的原文
然后他还他还他还有一个机制就是加了一个嗯
这一个就是quest的机制
我们可以看到这个机制就是嗯落实不是很好
因为可能就是说他那个选那个block的那个机制
太HERRISTIC了
所以他可能选到那个block不是很好
这也说明就是说这个blocks来个神
他还是蛮关关键的
然后也证明了他们这个嗯compress
那个tension的那个output的他的那个重要性
然后另外他还有一个嗯辅助lose的一个呃selection
然后这个地方也不行
所以他们这篇工作
他们嗯就做了一个这个obliation study
把是市面上常见的一些嗯替代方案全部拉来嗯
做了一遍
然后来证明他的这个方案是最优的
嗯就这样的话大家就能更加幸福
就是比方说啊为什么会有那个第一个分支
这个也更加make sense了
所以他们这个会强调他们是一个可回传
就是可以反向传播的一个呃selection的一个机制
就是因为有那个嗯压缩的那个分支嗯在里面
它可以把那个规定把它反传回去
嗯好的
这就是嗯这一篇嗯native spattention
我觉得值得讲的嗯部分就带大家过来一遍
嗯诶我来问你几个问题呀
好呀
他这篇工作是小创新多还是大创新多
我觉得他这篇工作嗯创新来说的话呢
其实大家就很有可能就是浮于表面
就比方说大家看到这个图
就觉得诶这份工作它没有什么创新啊
因为我们每一个module都是已有的呀
比方说sliding window attention用的非常非常的多嘛
然后像这个嗯block来做selection
在quest里面已经有了吗
然后这个compression
这个branch它也不是嗯不常见吗
啊这三个东西它都没有那个嗯novelty在里面
那这一篇不就是一个缝合怪吗
有什么了不起的
就是很多人可能可能会有嗯这么一个观点
但是我觉得这一篇他的significance
它不在于这些小魔种
或者说他就是他就是他
我觉得他那个更重要的一点
就是说嗯他把这个selected attention做了一些改进
能够让它嗯变得嗯硬件上面嗯
就是无论是在推理的时候
在auto aggressive decoding还是在训练的时候
他都会更高效
我觉得这一点是非常非常重要的
这样的话他才能嗯做预训练
然后在这种decoding的时候效率更高
这也是为什么这篇paper它强调的并不是嗯
这三个分支的这种LALTY
它强调的是嗯natively trainer was fast attention
就说他是嗯第一个把这个嗯DIAIS发射
TY这种query a well的这种DIAIS发色体
给它来做预训练的
然后我们前面也看到了这个机制
它确实在于训练阶段
他嗯确实速度很快
然后他比那个for attention来
比他那个表现甚至会更好
就达到了嗯既快又好的一个效果
那就不愧是deep sick
就是非常非常嗯惊艳的一个效果
所以他是能在硬件高效实现训练的同时
能够降本增效是吧
降本的话呢
它其实就是硬件高效的一个体现嘛
哦它是结果
对对对
就是你只有硬件高效
你才能降本
要要不然的话呢他就是会训的比较艰难一点
像quest这种这种模型
它也能做预训练
像我们之后要提到KIMI的嗯
那个MOBA
它其实就是跟quest的思路差不多
然后他也是能够scale up的
也是能做一些预训练的
可能就不如这个NSA的那个效率好了
然后嗯quest和那个MOBA
也是会在MQA的这个case下面会有一些损失的
这个我们之前也是反复解释强调过的
他这个是算法架构创新
还是呃工程化创新比较多
我觉得就是按工程创新的角度来看
我觉得a native spartan它可以属于这个类别
因为他没有提出非常非常新颖的概念
这些概念都是已有的
然后他只是把这些已有的概念
让它让更加去适配那些HARDWELL
从而能够达到更快的这个嗯
训练和推理的那个速度
对从这个层面来说
可能就是工程创新要更多一点
实现硬件亲和
Hardwell brandi
对对对
这篇paper有你非常喜欢的部分吗
我觉得非常喜欢的部分就是那个kernel的设计
因为呃我本身自己也很喜欢写科诺
然后看到这种科诺写法就感觉非常有意思
就很多人可能觉得这个模型架构
就是不是很优雅嘛
但是我觉得这个kernel是非常的优雅的
就是这几乎就是一个完美的一个呃
单就是correal wealth sper
tension的一个玩法
对他就是基基本上没有什么浪费
然后又能应用应用到嗯
该利用到的这种硬件上面的这种嗯计算资源
比方说tensor CORE
它就是嗯靠这个high的dimension来凑一个MATSUSMART
Fication
对
这也是我第一次见到嗯
有人这么嗯在训练阶段来这么做的
就之前已经有人在INFS阶段这么玩了
但这个是我第一次在训练阶段这么健康的嗯
他的这些设计也能体现出他的大胆是吧
确实还是很大胆的
因为就是就是很多人可能会concern嘛
就是你这么多个had来share那个选取的kv block
会不会掉点呀之类的
我觉得绝大多数人还是有这种CONCER的
然后DEFC就说
那我不管
那我一定要share
因为他这个东西就是硬件高效
那掉点好吧呀
那掉点的话
那我干脆就是把head的数量给它加大
然后我再加一些额外的brunch
就是我们前面也提到他有三个分支嘛
然后之
然后就是可能嗯这两个分支可可能会对这个嗯
可能需要带来的负面影响嗯会稍微缓解一点对
然后我们可以看到最后的结果就是
他非常大胆的share了这个嗯
嗯group cory
他那个head的
他选择的kv block之后
他还是能有很很好的performance
所以从这点来看呢
我觉得确实是一篇非常大胆的一个举举动
你之前跟我说的时候说他是硬件上的暴力美学
这个你能不能展开讲讲
嗯对啊
这就是非常阴间的暴力美学
我觉得他的这个首先他这里他对这个GQA嗯
这个推理的这个分析就分析的很有嗯很有见解
然后他同时他这个嗯
通过强行是要那个不同的quarry能够注意到嗯
相同的这个kv block
然后再来设计这样一个嗯这样一个科呢
我觉得都是嗯层层相扣的
就是嗯少一点都不行
然后就感觉到就是就是在这种硬件上面的限制
下面
他能在刀刃
就是他他能他能就是像刀尖舔血一样
就是能够嗯同时还能还能坚守他的大原则
因为这一片的大原则其实就是quest嘛
就是我每个quarry
他想要去额选的这个block是不同的
这是一个大原则
然后native sper tension
它的处理方式
我觉得是在quest这个框架下面的一个
最优解了
它能够非常非常高效的利用到这个硬件
然后他这个克隆速度非常非常的快
对所以他就是嗯对
可以可以称得上是一种硬件上的一种啊
暴力美学了open i是怎么做这个工作的呀
因为他们不能叫open i嘛
他们是close AI嘛
所以大家也不知道他具体用了什么东西
然后像之前GPT3的话
他在那个technical report里面
他们说了
他们用到了sparks和tension
但是可能用的不是这种动态的呃
SP题他们可能还是用的
比方说像big bird的那种静态的那种attention
A spa attention
然后像现在的话呢
就是他们这个technical report
他们提供的technical detail就越来越少了
这个大家也嗯猜不出来
他们到底用的是哪一种架构
这肯定啊
江湖上面有很多传言
但这个就是没法考证了
好的我们可以继续
然后这一篇word基本上就讲完了
然后我们可以来看到第二篇工作
这个动作就是由KIMI
KIMI最近也是嗯非常嗯
再再往开源方画的方向来走
像MONA他他是已经开源了
然后他们今天就是早些时候
他们开源了一个基于MUON的一个新型优化器
的一个嗯一个嗯方案
然后他们开院了
科贝斯和伟的就是非常非常的嗯值得啊
为他们称赞
然后他们最近就是他们经常是跟deep sick对狙嘛
就是大家会戏称这个是中门对狙
但这也其实也体现出了
就是KIMI他们的一个技术实力嘛
因为大家都是非常认可deep sick的一个实例的
但其实我们可以发现KIMI他其实在研发方面
他们也是很有实力的
比方说嗯这篇工作我们可以看到熟悉的的身影
比方有嗯苏建宁
苏老师嗯在里面作证
他们研发团队
感觉嗯还是嗯嗯嗯水平还是挺在线的
所以可以给我们线上很多跟deep sick
中门对峙的一些经典作品
这个mobile的工作能他前面我们提到了
他跟deep sick的那篇工作非常像
他们都是嗯跟在quest framework
quest就是correa well的一个SPATTENTION
在这个framework下面来做一些不仅仅是inference
加速的一些工作
嗯而且还有这种预训练的一个工作
然后mobile的话呢它非常简单
就是其实我们之前讲完了
quest和那个NEALSPATTENTION
然后MOBA的话呢就能在非常短的时间里面讲完
首先在call quest这个框架下面呢
每一个嗯key的一个block的话呢
它是需要嗯
它是会有一个那个他需要算出一个嗯表示的
然后这个quarry会跟这个呃
呃这个block的一个嗯key的一个表示来算出来
参加过
然后在这里这个表示呢
它是直接用到了一个命扑灵
他这个东西就非常非常的呃
像之前的话嗯dusk还用到了那个
用到了一个MLP来做一个projection
所以的话就干脆用了一个命扑
你
这样的
就是完全没有任何多余的引入的一个参数
然后嗯另外的话呢像之前deep sick
它它是有三个分支的嘛
我们可以看到他这里有三个分支
然后KIMI的话呢
他就把这个嗯compress的这个tension
这个output的这个分支砍了
然后再把sliding window attention的
这个output的啊分支给他砍了
然后只保留中间这个分支
然后这样的话呢
整体的模型的这个嗯简约性能是嗯
比嗯比那个嗯那些DEPC的那个
是要嗯更简单很多的
所以嗯从这个方面来说呢
就很多人会觉得啊
MOBA是比那个雷西斯巴萨tension要更加优雅的
然后他们的团队就是说他们相信嗯SGD的力量
就是他不需要这一些lose
它也可以通过嗯
这个SGD就是能够选到一些很好的这个嗯
嗯top k block
但我觉得这个可能是跟deep six的那个obliance study
是有出入的
所以具体哪一种好呢
我觉得还是有待嗯有待进一步的研究的
这两篇工作都是很好的
就是打开了一个新世界的大门
就是说原来这种嗯动态嗯
SPATTENTION也是可以做预训练的
对我觉得之后可能会有嗯很多研究也来嗯
更多的focus on这个DELEMENT
SPACITY的一个预训练的一个呃上面
而不是仅仅仅仅在于这个infants上面
然后啊
这里整体的架构就是
基本上啊没有什么可讲的嘛
因为嗯他这个是非常非常简单的
然后他跟quest一样
每一个head的
他可以有自己的自由度去选择他们嗯
想要去attend到的那个kv block
这样的话呢他们其实他们的这个痛点嗯
就嗯变到了这个implementation之前的话
嗯这个嗯native spss attention的话
可以嗯利用到他们那个shell的那一点
然后就是能够嗯
嗯嗯非常就是不会多读一些东西
就是他们每一步的读取
都是不会浪费一点东西的
但是在这里的话呢
就是嗯既然CORY会选不同的这个block
那么嗯这种浪费就是你要么会浪费东西
要么的话呢你就说对于每一个block
像这里的操作
就是对于每一个block
然后他会找到所有的这个query token
那他们可能是不连续的嘛
然后嗯因为是不连续的
如果你block block这么读的话呢
它就会读一些嗯多余的东西
他们就干脆就是在事先
就是嗯把这个cory block就是不连续的这些嗯
query token把他先提出来
用一个连续的一个张量把它存起来
然后之后呢
他们就直接去掉这个flash attention的这个kernel
就是来做
所以他们主要就是就是有一个对每一个kv block
他们需要把所有的嗯选到他们这个block的对应的
cory token要把它全部选出来
所以看他们的coo base呢
他们其实就是主要做的就是各种眼花缭乱的
一些indexing和REINDEXING的一些呃operation
但是呢这个地方呢其实是有overhead的
这个东西不是for free的
如果当这个kv block的数量足够多的时候
嗯这一步其实可能会成为一个button night的
这是为什么呢
就是嗯这也是为什么嗯
嗯这个KIMI他用到一个512的一个block size
然后我们可以返回来
我们看一下这个deep sick
它用到的一些参数
对我们就可以发现dusk他用到的参数应该是
找一下哦
他们用到的是这个
就是说他每一个block size是64
然后这边KIMI呢他是512
然后top k呢嗯这边是选top16
这边呢是选top3
然后它整体的这个token
加起来可能是差不多的对
但是就是因为嗯
嗯这一边他不能像嗯little dispattention一样
写出一个这样子的kernel
所以他们必须要做一些
对于每一个嗯kv block来说
他们要把他那些选到他们的那些CORRE
把他全部提出来
这个操作的话
如果当block size比较小的话
是啊非常嗯嗯也不能嗯
就是会会会引入很多很多那种overhead的
这个坏的可能就是当波洛size很小的时候
比方说在这个case把它设成64的话
那可能就是一个无法接受的一个局面
所以说就是大家嗯
嗯就是嗯虽然看到了就是那个MOBA
它表面上的这种简约
但是也应该注意到一些隐藏的问题
就比方说这个第一个地方
是这个KV的这个blog size
他就是没有办法开的特别小了
这个地方的话呢其实也是一种局限性吧
我觉得因为你能够选的这个token就这么多
然后你blog size如果太大了
那这个就是可以说是力度太粗了嘛
然后你只选top3
你稍微一不小心
你就可能会把一些重要的东西把它漏掉对吗
然后这边他这个力度非常非常的小
他就是
64就是他是64个那个
在哪在上面一点就是他六四
他64的一个BLOSIZE
然后他是16个block
这样的话呢他其实在选block的上面
它是更加细腻度的
让他的容错率也更加大嘛
因为他反正能选16个嘛
就选三个容易错
但是选16个嗯
就那个错的概率就会小一点了
对这是我觉得就是KIMI他啊
简约的背后付出的代价之一就是嗯这个block size
他可能开不了太大就开就是开不了太小
他没法太细粒度的来选这个嗯ky block
然后其次呢我们可以嗯关注到他这个加速比
加速比
我觉得这个也是嗯值得来对比一下
我先来找一下糖加速比的地方栽在哪里来着哦
在这个地方我们可以看到他这个东西
它在哦128K的时候
他其实都没有什么优势
但是对于deep seeker这个模型来说呢
它其实在很短的上面
就比方说这里是在嗯在18K16K上面
这个加速比就已经嗯肉眼可见了
嗯这也是啊native speak uspss attention
他更加硬件亲和的一个结果
对亲密的话
他
对他对
然后我们可以再看到一个细节
就是说这个training lose的一个对比
像这样的话
我们可以看到就是嗯随着训练的进行
他基本上都是稳压
这个嗯尾牙是个for a tention的
然后我们可以看到像KIMI的话呢
就是说嗯他要我记得是这这边的话
他是要训到一个一定的阶段
他才能把这个gap把它变小的
也就是说在前期的话呢
它还是会比这个for tension要差一点的
所以我不确定这个是不是这个block size太粗
带来了一些负面作用
然后其次的话呢就是说嗯
KIMI虽然把这个因为虽然他们相信SGD的力量
他们把desk他们的这个compress的嗯
这个output的这个分支把它砍掉了
但同样也带来了一个问题
就是在SFT的时候
他们会存在一个嗯就是一个spars的一个呃问题
我这里highlight一下嗯
就是说嗯他们会说mobile它在SFT的时候
它会有一些sub optimal performance
这是为什么呢
是因为在FSSFT的时候呢
它有一个很长的prompt
就是他那个preface
他是不进入这个啊损失嗯lose的一个计算的
它只考虑那些嗯可能后面的一些嗯那些lose嗯
那些token他的lose
然后他这又是一个sparse和tension嗯
所以如果那后面那少部分的那个lose呃
那个token的lose呢
如果没有覆盖到某一些block
那对于那些block来说呢
它是没有任何梯度信息的
所以这就造成了一个这个训练信号
的一个稀疏性
然后这里他们就提到了
就是这个规定他是不是很好反传的
然后为了解决这个问题呢
他们搞了一个hybrid的一个approach
他们就是把最后三层呢
把他switch到那个呃full tention了
这样的话呢就是最上面的三层
他用full attention
它其实是有一个非常稠密的一个梯度信息的
就是对每一个token它它都是有梯度的
这样的话呢它就保证了
就是嗯呃训练信号它不稀疏
然后这样的话呢
它这个performance s f t的performance
它是会增加很多的
他们在他们的知乎blog上面也他们很有意思
他们在知乎的VLOG上面
就是嗯
把他们的TRANSTHOUGHT都已经嗯写出来了
就是这个I调
他们是嗯就是他们具体的心路历程
我记得他们好像写了很多个episode
就在不同阶段他们遇到的各种难题
然后怎么去解决它
嗯他们都写出来了
这可能是之后那种嗯chill thought的那种data
很很很优质的data
哎就如果有人想训一个嗯AI来做research的一个模型
那一一定要把他们的那个博客来说是个新娘DA
然后像这边呢呃像native sper tension
他应该是没有这个问题的
因为我们这里有一个嗯compress attention这一个分支
它是直接参与这个output的一个计算的对吧
然后我们output的话呢
他就会把这个GRADI的
把它反传给前面这所有的token
这样的话呢嗯这个let it was sper tention
它就不存在一个
嗯这个梯度稀疏的一个问题
这是KIMI一个特有的问题
我觉得是因为他砍掉了这个compress attention
他们相信SGD能找到正确的block
但SGD可能这个信号不是很足
在SFT的时候
所以就没有办法找到正确的布洛克了
对
但好在呢他们这个东西就是非常的简约
他们没有引入其他的东西
就是一个非常极简的一个设计
这一点来说呢也是非常的优雅的
这也给他们嗯去解决这个第三个问题嗯
带来了一个一个可能性
他们是就是他们会提到他们有一个切换的问题
就是说他们可以把最后三层
把它直接换成global attention
这个是没有任何问题的吗
因为他们这个整体的嗯
这个component就之前为什么没有这个嗯
之前他们用这个名谱里呢
他是一个不需要参数的一个方法
所以说他这整个过程它就是非常非常的极简
没有引入任何参数
这也就是嗯所以说他们所有参数都是一样的
只是他们那个路数计算不一样
那我完全可以就是自由的
在这个for attention和这个blocker嗯
而这个sponsor tension里面做一个自由的切换
然后他们是在SFT里面就是用到了嗯
这个自由切换的这个特性
然后我相信他们好像是在另外一个阶段
他们也用到了
我记得他们在预训练的时候
他们好像也用到了嗯
这个性质
就说他们90%的token
是用SPA tention来训的
然后后面他们切换到for attention嗯
来对剩下10%的训练
token来做一个global tension的训练
这样呢就有可能让嗯整体的performance会变得
可是没等一下他这只是一个oblation study
Sorry
看走眼了
我看看他们的application study
哦他们发现这种嗯对
确实他们发现这种hybrid的这种训法
能够嗯提高这个performance
我们这个绿线的话呢是MOBA和负habit的
然后说明这种自由切换
他们不但能在FSSFT上面带来好处
可能在预训练的时候也会带来一些好处
对这就是他们急诊
他们这个极简设计就是有利有弊吧
最后以外UATION的话呢
他们就是做了一些很长文本的
这个以外UATION
他们的测试的长度是要比deep sick
是要更长一点的
比方说他们捞针是测到了嗯
100万的这个级别嗯
desk好像只测到了64K对
然后后面的这些检查文本的这些嗯
结果都是嗯就是嗯都是嗯蛮好的
然后据他们所称
这个mobile也是嗯实际投入了这个KIMI
他们的这个产品的这个落地的呃
所以可见这个MOBA的这个有效性
他们用脚投票了
就是自己都在自己的产品里面用这个模型
这大概就是嗯KIMI的一个嗯值得提的一些部分
就因为我们在因为我们在第
因为我们在第一篇已经讲了很多
这种preliminary的一些知识了
所以嗯反过来再看KIMI的话
就非常非常容易的理解他们在干嘛
嗯KIMI和deep sick的工作
你觉得他们有互相能够借鉴的地方吗
我觉得可能他们是有两种设计哲学吧
就是deep sk更加硬件暴力美学一点
这一点也可以从他们之前的工作看出来
比方说MLA
然后KIMI这边感觉可能更加极简一点
他们就是想做一个
就是把不必要的地方嗯都把他砍掉
呃
我觉得可能就是这种具体的技术选择
路线不同吧
然后技术选择路线的不同也会带来
就比方说具体实现的那个效率对
如果嗯如果想要硬件更高效的话
好像只能走那种native spattention的那种那条道路
虽然quest和MOBA也能做预训练
但是那个提速比好像没有像嗯
native SPA tension那么夸张
也就是说可能他们这个可以在很长的这个
PREFEELING上面有提速
但是一般预训练的时候
其实我们这个文本长度不会很长
一般可能就8K吧
然后在这种上面的话
能嗯这个MOBA相较于for2tension
它那个训练是没有好处的
但是像这边他其实在8K长度
它就有一些实打实的一个加速了
嗯这也是跟他们的设计哲学是有关系的
因为他们就是非常强调这种软硬件的
这种协同的设计
对它硬件有硬件的限制嘛
他就需要特定型号的硬件吗
就很多人觉得不应该算法
不应该去OVERFIT这个硬件
但是我觉得还是有很多这种嗯
相同的principle的
就是无论你什么硬件
有一些原则是共用的
比方说就像矩阵乘法
那这个东西就是天天生的快
就是你不论在任何的这种类GPU的这种硬件上面
他都会很快
然后像这种嗯就是连续的这种data读取
这个也是在嗯
基本上所有的这种硬件上面都是一样的
所以我们要保证
就是我们这些有一些很多这种运算
能够写成矩阵乘法
然后我们在读取的时候
我们尽可能这种block by block这么连续的来读
这都是一些非常常用的一些嗯principle
然后我觉得短期之内或者甚至长期之类
这个principle也不会有任何改变的
所以这也告诉我们
就是如果在设计算法的时候
我们提前考虑到了嗯
这个算法它对于这种呃memory的这种access
他有不有他能不能block by block这么读
嗯然后他能不能写成矩阵乘法
就是我们在设计算法之前
就可能就是需要嗯
对这一方面有更加深入的一些考量
但是我觉得这一点呢
就可能会被很多的算法从业者给忽略
就比方说大家看到啊嗯native spss attention
这个图就觉得丑了
就很多算法嗯
设计工作者可能有一些嗯模型架构的洁癖吧
就觉得这个就是在拼凑在一起
但是我觉得从硬件暴力美学来看呢
这个我觉得也无可厚非吧
只要他够快
速度够啊
速度够快
performance够好
那我觉得它就是美的
OK所以这个是一个是硬件的暴力美学
另外一个是极简的优雅算法
他们两个的一个
这是他们两个这次在这次工作上体现的不同
对对对
除了这个技术哲学嗯
他们在优化目标上是一致的吗
哦我觉得他们的优化目标都是一致的
他们都想
我觉得他们应该都想
就是没有人不想嗯
一个算法记在PREFEELING的阶段
又在decoding的阶段
他们都高效吧
大家肯定都想
就是在不同的阶段就是越越快越好吧
嗯这这趴我我结束了
嗯好呀
那我们就是嗯简单的带大家过完了
就是本周嗯新出的两个嗯这种动态嗯
悉数注意力的一个工作
然后接下来我们可能呃来聚焦一些这种
habit的一个架构
hybrid架构呢
比方说啊mini max01
它就是嗯最近一个嗯很大的把它下载下来吧
就他是嗯一个嗯
第一次就是能嗯
嗯这个一个嗯非常大的一个这种模型
然后他们说是有这种GPT4O嗯
的这种performance的
那什么是hybrid架构呢
hybrid架构就是让我们听到下面
这是啊mini max的一个架构图
它这里有一个嗯注意到我们这里有个M乘以
就说明它是会有多层的这个线性注意力的
这个LAYL
在这个case呢
他们用的是let your attention
然后这个M呢他们取的这个值是七
也就是说他们首先他们会有七层的这个
线性注意力
然后再会有一层的这个嗯
So much attention
这样加起来就八层了嘛
然后他们总共有80层
那这样的话呢就是他们会把这个整体的这个嗯
他们会把这个嗯这个MOJL把它重复十遍
对就是先七层LINUTENSION
再一层送master attention
再七层先享attention
就这么依次重复下去
他这个注意力机制
首先跟我们前面讲的那两个都是完全不一样的
这个是你的专业对吧嗯对
因为这个东西我我因为我比较嗯
我主要就是在做一些线性注意力的一个东西
前面的话就是客串来讲一下
是fast ten神
就之前我也嗯也是跟大家一样
就是从零开始学习这种space tension
然后精读了一下嗯
嗯就是给大家分享一下我的体会
然后这边的话就应该是我的主场范围了
我对NEELTENER这边还是特别熟的
neel tension的话
他我觉得可能把我的slides放出来
哎会啊更加容易讲
因为这边的这个rotation有一点点混乱
所以我觉得可能换成我的slide讲
就是我之之前这里这个主页
这里有一个open的slides
然后大家可以看
然后什么事线性注意力呢
之前我们这个呃都管attention叫宋max attention
因为就是这个地方它有一个soft max的COERATOR
线性助力的话呢
就是把这个Sol max的这个操作把它去掉
非常非常的简单
然后我们可以看到这个ITTERRT5的这个inference
我们把它嗯提过来
这是iterator inference
这个turn是attention的score
它是一个标量
然后我们把标量移到后面
然后再把这两个顺序调一下
因为这两个调一下
他这个结果是相同的
最后哦我们发现这些都是一些线性的操作
然后我们用这个线性操作的一个结合律
把它嗯结合成这个样子
然后我们发现这个地方呢
它其实嗯是一个就是他们之间外籍的一个累加
然后他是一个恒定大小的一个矩阵
它是一个D乘以D的一个矩阵
如果我们把这个矩阵看成一个N的一个hidden state
那么嗯这个LINUTENTION它这个整体的过程呢
它就是一个呃一个linear recurrence的一个过程
然后他这个linear recurse
其实就是一个累加的一个过程
他每次把这个当前时刻他的这个KV
他的这个outer product把它加到这个kid memory里面来
然后他这个地方是有一个嗯嗯我们经常会提到
在LINUTENTION里面经常会提到一个词叫做matches
Spachidden state
因为这个hidden state
它的这个它是它的大小
是一个T8D的一个矩阵
所以我们管它叫做它叫成一个manor value
的一个hidden state
这个东西呢是用来区别于那些传统的RN
比方说像STM
它用到的东西呢就是一个向量的一个hidden state
他们一般他们那个ta stay就是一个一维的向量
他那个容量嗯就大概是低维的这个样子
然后在LINUTENSION的话呢
它实际上是实现了一个嗯增维的一个过程
就从那个低纬变成了一个低沉低纬
我可以看出这个hen set size是非常非常
大的嗯就是跟之前的这种传统的RN来说
是非常非常大的
然后他大完之后呢
他有一个好处
就是说领养tension呢
它是完全依赖于嗯嗯就像嗯不只是力量attention
更多的是那些所谓的这种嗯RN的话
能它是嗯只依赖于这一个hidden state
来将所有的历史信息来做一个encoding的
那也就是说这个hidden state
它的大小就是直接跟这个an它这个模型
它的呃记忆的容量啊是呈相关的
那也就难难怪这种力量tension
它会比之前那种传统的RN他的表现要好
因为他有一个state expansion的一个过程
State expansion
它其实也是MANA这个大家耳熟能详的工作
他反复强调的一个东西
然后我们我然后我在这里嗯想强调一下
Neo attention
他有着最硬件高效的一个static expansion
扩充容量的一个操作
因为这里是一个outer produ
他是最硬件搞笑的
我们前面在第一个part
我们讲到了硬件高校的native SPA tension
然后在LINUTENSION里面
我们又一次讲到了硬件高校
这足以证明就是其实嗯在这个年代呢
就是设计算法
就是最好还是能让他嗯怎么硬件高效
怎么来
然后像mana two的话呢
他为了解决mana one他硬件不高效的一个原嗯
一个问题
他就嗯把它进行了一些改写
然后我们后面可以看到他这个改写呢
就把它改的非常像那个嗯LINUTENSION
我们大概稍微马上就会讲到
然后这个地方呢我们讲一下这个
他为什么就是很难训练
没就是力量太大的训练的一些困难性在哪里
像这个地方呢
就是如果我们做这种嗯a self attention
这种类似的这种训练的话呢
我们可以看到他还是啊
跟整体长度是呈平方关系的
那么我们在很长的sequence下面呢
这个这个架构是没有什么训练
上面是没有什么好处的
然后在循环的上面呢
我们可以看到嗯
如果我们用循环来做的话呢
这个首先它第一步它是循环算的话呢
它就是没有那种变形度嘛
它就会很慢
就像传统的LSTM一样
第二个一点的话呢
就是说这个操作里面它是没有任何矩阵乘法的
嗯这个操作在里面的
我们这里是一个外机
然后这个地方呢是一个矩阵向量的一个乘法
来做一个memory result
这也是嗯前面我们在LADISPATTENTION也讲到了
就是讲到他是嗯用一些很嗯很暴力的方式
来凑一些矩阵乘法吗
然后这些原则都是相通的
然后在线性中间内的话呢
我们也想凑矩阵乘法
但是在循环形式呢我们测不出来怎么办呢
那我们就嗯想办法
就是我们把一个创客来进行一个打包
把把trunk size这一个DEM时
就凑成他的那个矩阵乘法的一部分
一一就是一一部分的一个代慢生
就是这些操作就大家可能听起来有点耳熟了
就像之前native faster tension
他就是强行把嗯害的那个维度把他拉进来
凑了一个矩阵乘法
就大家如果关心额就是设计算法的时候
关心硬件的话呢
就是很多时候大家都在想
怎么去凑这个矩阵乘法
就比方说有一篇工作叫做flash f f t
他这个工作呢他就是FFT呃
快速傅立叶变换是一个非常经典的一个算法
但是呢他在嗯当前的hardware上面呢
它不是非常非常的快
因为它没有这种嗯矩阵乘法的这种嗯
效果没没有矩阵乘法的这个嗯嗯operation
这一点呢就跟那个lina tension
他的这个循环形式很像
然后在这篇文章里面呢
他就是为了在硬件上面进行加速
他就是底子
那就是抵这样一个算法
他就是能把这个FFT写成一个等价的一个
矩阵乘法的一个表达的形式
从而能够利用tensor CORE来进行一个加速
我们可以看到这种嗯加速就是非常非常大的
在硬件上面
然后感觉在短期上面来看呢
就是我们还是要尽可能的把像我之前提到
就是尽可能的把一些算法写写成矩阵乘法
这样子的话
你能你就能嗯直接看到这个效果
就是立竿见影
你可以直接在当前的硬件下面进行优化
你就不需要等到比方说未来某些架构
未来比方说未来有些什么量子计算机啊
布拉布拉的一些硬件
那个的话就就我不知道要等到什么时候
那为什么不直接嗯把它去按捺一下
当前的这些架构呢
硬件呢
然后我前面也提到
就是因为很多这种principle
他都是对于不同的硬件
它都是相通的
比方说写成矩阵乘法
比方说那些嗯就是把它做一些block
外省的一些操作
这些都是很相通的
然后回到我们这里
然后像NIGHTNING嗯
像像前面找一下
刚刚那个文章在哪里来着
在这里哼
像这个的话呢
他也是提到了一个嗯这个trunk vs的一个嗯
算法
用来做这种高效的训练
对他们应该是有一个唱快sun f
然后这种串块算法呢
其实就是嗯我不去算整体的这个嗯
就是我不是像循环一样
每一个token嗯这么来算这个output的
我是直接就是嗯
把这个序列先分成若干个trunk嗯
就有点像嗯native fast tension或者quest
他们也是把序列等分
然后我们就是对这个每一个trunk
他只算一个last hidden state
然后算output的时候呢
我们就可以结合这两种算法再算嗯
就是历史的这种contest呃的贡献度的时候呢
我们可以用循环模式
然后对于呃local的这个创客里面的
那些贡献度来说呢
我们就可以用到这个并行模式
然后需要强调一点的话呢
就是说嗯这个TRQUANSFORM
它可以把它
就是当你这个创size设成一些其他值的时候
它可以还原出这个宇克兰风和这个嗯嗯self
他是那个变形模式的那个for
然后穿y phone
它是一种嗯数学上等价的一种变换
它不是一种approximation
然后这里简单讲一下这个窗外SX与N啊
我在其他平台应该也是有介绍过的
但是这里我们再来回顾一下在TRQUS的话呢
它就是嗯我们这里有两个灰色的这个呃hidden state
他就代表他这个地方直接被跳过了
我们不算中间的
我们直接跳到这个最后一个hen state
然后我们就是嗯把这三个token
把它就把这个窗口里面的token打包来
一次性算出这个中间的这个hidden set update
因为我们前面说到这个outer product
它的这个相加
是可以写成一个矩阵乘法的形式的
所以我们这里可以写成一个矩阵乘法
然后在output computation之前
我们要用这个quarry去attend这个hidden state
来central output
然后对于整个trunk来说呢
我们发现它所有的query
他都要去attend同一个memory
这话有点又有又有点像那种
BATTRIFY的一个操作了嘛
因为这个就有点像那个weight mattress
然后就是三个训练一个example
这有点像呃BATTRIFY的一个操作啊
这也也是正因为此嗯
这个啊C这个维度
创可dimension维度就有点像那个batch dimension
然后在这里我们就可以凑一个矩阵乘法出来
然后我们就可以来算出这种历史context呃
对整体的一个贡献度
因为呃我们再回顾一下这个嗯这个hen state
它其实是已经encode
它在这个位置之前所有的历史信息
所以我们就可以用这个循环缝
直接把这个整体的历史都考虑进去
这也是为什么这个窗外的缝它是一个exact form
就是因为有这个东西来
把整体的信息都考虑进去了
其次呢我们有一个这个嗯local trunk的一个缝
我们就是类似于一个local创客的一个tension
然后我们把这个output就是直接算出来
这样的话呢我们也是一些矩阵乘法的一些操作
在里面
然后它整体的复杂度呢它是一个嗯这样子嗯
D是害胆蛮生
L是for sequence
然后C的话呢是track size
一般这个创size呢
我们就是设到比较中间的一个量
这样的话呢它不随着这个L增大而增大
所以结果呢就是说我们整体的训练复杂度
是sub project的
它不是平方关系的
这也就是嗯
有可能我们可以把力量tension
用在非常非常长的一个预训练上面
比方说啊比方说一个很好的一个应用场景的
就比方说像video generation
它嗯可以被french成一个序列建模的一个问题
然后它但是嗯然后他比方说你几分钟的一个video
他的那个序列长度其实非常非常大的
可以很轻松的来到一个百万级别嗯
所以用这种嗯sao ject model来做这种video model的话呢
可能就会有一些先天的优势在里面
然后这然后这个创外的算法呢
它其实是非常general的
它可以嗯它可以跟就是这种力量
Tension videcay
或者甚至说力量tension
维斯德尔塔卢叠卡路的话呢
就是也是一个嗯很有意思的东西
它跟最近非常火的
比方说testine training
然后和那个嗯谷歌新出的那个叫做泰坦斯
也是有很多很多关联的
最近这一些线性注意力的这种
现代的线性注意力模型
比方说number two g l a get daylight
然后这个lightning attention
其实也是mini max用到的那个模型
然后包括MLSTM这个就是STI嗯
那个STM那个作者团队
他们有一篇工作叫做XXSTM
然后在这个工作里面呢
这这个作者呢就是那个LSTM的那个嗯一座
然后就是他们嗯就是IIOS前面那个一座
就是打造出了一个现代的一个
可以变形的一个版本
然后他那个MSTM
可以看成一个线性注注意力
然后有了穿WESTPHONE之后呢
我们其实还要做一些IO的优化嘛
就有点像flash attention
但这里我们就不提了
我们有一个开源库啊
Flash linutension
就在这个库里面呢
我们就写了很多很多这种硬件
高效的一些LINUTENSION的实现
然后我们这里就支持了非常非常多的model
然后大家如果对嗯
这就简单做一个广告
就大家如果想信这些现代的这些
你俩谈什么的话呢
就发欢迎来用我们的库
然后我们提供客服服务
就是遇到问题就尽管尽管问
我们就包解决一切问题
然后后面的话嗯可以在GI好一首曲
然后对我们我们我们一般都回的比较快呃
然后像之前的话
那就念尿了
Tension
他其实有个问题
就是说他的那个performance
就是language morning performance太差了
然后导致于大家都有一个印象
就是nina tension
他不work
但是实际上呢他从前两年开始到现在
就是那个进展是非常非常快的
就大家对力量探险的那个印象可能还停留在
比方说45年前
那个时候你俩开始拿的那个performance确实差
但现在呢大家这个performance就已经上来了
对
就大家可能要update一下自己的一些POR
的一些knowledge了
它主要的一些提示呢就是加很简单
就加decay
像red light呢
就是嗯这也是一个非常嗯比较经典的一个work
他也是出自于呃出自于嗯MSI嗯
他们做出来的一篇工作
在当时也是挺火的
然后像letme attention
就是前面我们也讲到了
像mini max01他们用到的就是嗯这个模型
然后这个地方呢就是这个嗯遗忘率
它每个位置它都是相同的
这样会有一个问题
就是说他没有啊
各个位置他的那种可以选择的性嗯
像MANA它里面也强调了那个selectivity
像LSTM里面其实也强调了selectivity
在我看来就是呃那个MANA的那个selectivity呢
其实就是就是LSTM那个gating mechanism
的一个新壶装舅舅
他们本质idea是一样的
只不过在在在这个新时代又嗯重新被挖出来嗯
发光发热了
像mama to lear
它其实就是可以写成这样的一个形式
然后他跟之前的这个啊
然后兰尼和他的相比呢
就是把这个伽马
把它变成了一个data dependent的一个DK
每个位置他可能自己算自己的这个DK
然后就像我们提到了
有三种嗯线性助力的一个呃形式
然后这个同样呢也可以对啊
这个linux tension with decay
也可以把它
嗯这里讲一个简单的例子
就是说嗯这里我们有一个伽马T
然后之前的话呢我们这个地方是一个qual mask
但是在这个地方呢我们需要去encode
在啊这两个位置之间
他们的这个CNATIVE到他们这个decay这个ten
他们的累成
然后这两者的等价性能
其实嗯在mana two这篇paper里面
能他们管这个叫做state space diversity
他们是从呃另外的一些
比方说矩阵分解的一个角度啊
motivate的
他们有一种嗯叫做semi separable的一个矩阵
然后他们是从那个矩阵的角度出发的
但其实他们这两个是等价的
这里我想嗯就是对大家可能会看曼宝too
可能他们那个数学太多了
会比较难理解
但是嗯从这种力量tension的角度出发的话呢
其实这些东西都是我觉得是更加好理解的
然后他们这个也有一些创QU风对
然后这个穿quest for呢
它其实就跟妈妈to的那个他们的一个block
decomposition的一个穿袜子的一个训练的方法
其实也是等价的
所以从这些角度我们来看呢
就是妈妈too
他完全可以说是一个N鸟tension的一个model
只不过呢它有一个data dependent的一个decay对
然后我们回来回到嗯
回到回到哪里来了
回到这一篇
就是他也有一个创怪式的一个phone
然后有一个创客wise I/O高校的一个训法
然后后面他们有一个skinning law
他们发现这种habit架构它是要
然后他的这个scanning的一个behavior
是要比soft max attention要好的
我觉得这也是嗯挺挺容易想到的
因为很多时候大家都可以看到
有一些attention和RN结合
然后能够嗯就是能够利用他们各自的好处嗯
所以他们我觉得attention和对啊
supermax attention和这种RN
他的那个好处是比较company entary的
夏安的话呢它有一个呃fixed hidden state sides
这样的话呢
就强迫这个模型去学出一些可以压缩的
一些pattern
因为他只有face amount of嗯
这个hian state size嘛
所以他必须要学会这个压缩的过程
然后学习压缩的过程呢
可能就会跟压缩机智能这个concept嗯
会有一些联系
反观supervise attention的话呢
他其实他是嗯没有那种压缩的概念
因为他会把所有的kv cash都把它保存下来
但是嗯保存下来之后呢
它嗯能够起到一个非常好的一个
就是一个来做检索的一个嗯地方
像安安他经常被诟病的一点
就是说他不能够很好的来做检索类的task
比方说做retrieval
因为这个也很容易理解
就是ANN它只有一个固定大小的一个state
那他总不可能来记住所有的历史信息吧
要不然物理学就不成立了
然后然后按attention的话呢
就非常嗯有利于来嗯做这种允许我的task
因为他反正就自己就有那种所有历史信息的
kv cash嘛
然后经常会有一些比较形象的比喻
就比方说attention呢它有点像翻书
然后RN呢他有点像那种人的大脑
因为人的大脑那个脑容量也是固定的嘛
对然后人在需要的时候会去翻书
但是一般的时候呢
就其实就是靠着这个嗯fix size的这些老容量
就其实已经够用了
然后下面的话呢都是一些performance的对比
然后我们可以看到嗯
就是N量纯LINUTENSION呢在这些嗯
嗯就是比方说retrial比较强的一些task
比方说这个是nether
用HASTACK对他这个嗯就是非常考验一个模型的
一个那个呃呃retrial的一个能力
这种task呢就是LINUTENSION的短板了
嗯但是嗯如果把这个attention和RN结合起来
那他可能反而会更好
因为值得一提的是
这些heavy架构呢
它一般RN的话呢
它可以用来提供一个position的
一个encoding的一个作用
所以在这些哈维架构呢
很多他都不使用position encoding的
他就干脆就是用一个RN来
因为RN他自带一个位置信息嘛
它是一个可学的一个位置信息
所以ANN它可以用来充当这个position in coding
然后这样的话呢就不存在rope他会遇到的一些
比方说外推的问题了对
所以可能可能在外推刀嗯
之外来做这种检索问题的时候
这种hybrid架构可能会有些优势
像这个speed的话呢
我们可以看到这个so max tension
就在8K下面之后
就这个他会越来越慢
然后像hybrid的话呢
它虽然也会变慢
因为它还是有一些attention层嘛
但是呢因为它的attention层比较少
像mini max01呢
它是每七层mini attention
它才会有一层so mass attention
那这样的话呢其实他是嗯就是他nina attention
他就是做了很多那种工作了
然后送master attention的话呢
他就嗯只有很少的嗯
就是跟原来相比的话呢
他的那个计算量会减少很多
然后这篇model就是嗯在各种各样的扳指Mark上面
来证明和这种hybrid架构的这种有效性
对然后他也是嗯
我觉得这片工作他他就是他非常惊艳的一点
就是说他是第一次嗯
把这个NANHAER价格
把它scale up到嗯这个尺寸的
然后能让他有GPT4O
这个level的一个performance啊
所以大家还是挺惊艳的
然后嗯他嗯他能scaling up到这么大
他当然也离不开这种嗯硬件上面的这种优化
就比方说像之前我提到的一个创坏式的算法
就如果这个时间搁在34年前
没有这个算法的时候
能大家想scale up这个力量tension也不行
就之前就是大家对力量tension的印象
就是说他只是理论上看起来快
但实际上跑起来很慢
对然后我想纠正一下大家的印象
就是因为LIN量tension它这两年确实发展的很快
然后我们可以看到mini max这篇文章呢
他其实做了非常非常多的这个工程优化
他们应该有一个很扎实的一个INFA团队
这里的话呢就是有一些额并行的一些策略
比方说M1里面非常常见的这个专家并行
然后这些就是一些pipeline的一些流
水线并行的一个东西
然后至于LINUTENSION的部分呢
他们应该是做了一些分布式的一些嗯
窗口外森列2tension的一些扩展
比方说他这里就是有一些嗯neo tention sequence
Poallism
就是由lightning attention那个团队
他们做出来的那种嗯
工程优化
然后可以看出来
其实这些工程优化的detail还是挺多的
也可以看出来他们这个工程优化非常扎实
嗯这也是为什么他们他们能够把这种hybrid
model scale up到嗯这么大
这个跟工程优化是呃密切相关的
嗯这所以也告诉也说明就是说如果一个算法
它如果它硬件不高效
他其实是很难scale up到这么大一个尺寸的
然后如果scale up到啊不了到这么大尺寸
是很难引起别人的关心的
对因为现在大家都是德比特lesson的信徒嘛
就是说如果一个东西它不scale它
它它不是SCALABLE呢
那么呢嗯大家对他的兴趣可能就会大减
然后像nina tension呢
就是啊我们最近就做了很多工作
就是说他这个东西就是能够嗯
硬件高校的来训的
对这就是嗯一点
然后那另外的话呢
我觉得就是像这种海brier架构
它并不是空穴来风
他不是就是mini max
就是单独发现这种hybrid架构嗯
能work
我觉得还是需要去嗯提到一些其他工作的
比方说像这个工作就是NVIDIA去年发的一个工作嘛
我们可以看到这渠道和airport mama的作者
就是也在这个AUTHLESS斯上面
然后他们应该是做到了一些嗯
但他们没有做到嗯
像mini max这么大
所以可能他们掀起来的水花就没有mini max这么大
那嗯这也说明就是
这年代就是想让这个工作
吸引到足够多的注意力
那还是要SCP到一个非常大的一个skill
然后用这个最后的结果来说话
但在这种芭比的scale下面呢
就是在学术界看来是一个非常大的scale了
但可能在业界看来就是一个小模型
在这种小模型上面呢
嗯其实嗯这篇也说明这个highway的架构
它是不输嗯其他架构的
然后尤其是他们
我记得他们还有一些a bulation study
就是来看这个attention层它到底需要多少比例
然后这边也大概是得出一个
大概是10%到20%
嗯这个嗯比例范围是比较正常的
这个也跟mini max那个零一是不谋而合的
因为mini max它的这个attention的这个嗯
配比大概也是在这个区间的
对啊所以啊社区还有别的工作
比方说n via还有一个叫做夯巴的工作
他们就是有各种各样的这种嗯
嗯这种hybrid的一些嗯思路嗯在里面的对
就各种各样的highway的这种模型
自动sliding windoattention
这个也是经常经常能够在heavily model里面见到的
对这个应该是在一个3B的一个模型上面做的
然后对所以之前的这种混合架构
其实我觉得大家都知道这个架构是有效的
只不过缺少一个团队来把它
就是把它Scout到一个嗯非常大的scale
比方说像mini max这个对对对
放大对
就是嗯对有些技术出圈的话
还是需要嗯就是把它嗯scalp到非常大
能work嗯
才能引起足够多的关注
对所以我所以我们做NEILTENTION
还要感谢mini max宁一
因为他就是说明了这种HY架构的这种有效性
嗯所以我们做力量探测的话
就是关注度会感觉最近会比之前会高一点诶
为什么mini max没有选择
像kim deep sick的那个稀疏注意力的机制
我觉得应可能是bus attention更容易一点吧
因为呃spara attention
他的技术路线其实没有那么嗯高风险嗯
比方说呃斯SPA tension的话呢
他还是把所有的kv cash都保留了
然后像attention他学出来的分布是一个bust的
大家都知道嗯
然后大家就可以很直觉的想到
那我如果预训练一个SPA tension
同时我又保证一些特性
比方说我不不丢那个kv cash
那这样的话我觉得这个模型的下限是有保证的
嗯所以这个风险
我感觉也是一个比较小的一个上面
因为在长文本上面的话
NIA探险确实还是有非常非常多的质疑的
包括像对对任何这种像R内RN的模型
大家都是感觉他在长文本上面是不放心的对
所以就不敢去
不太敢去做这这方面的研究
然后像hybrid架构呢
其实就是就是呃linux tension
对于这种质疑的一种compromise吧
也算一种妥协
因为有一些力量参数的研究者
比方说RWKV他们就不向这些方面去妥协
他们就很有自信啊
相信啊
安安就是嗯就是这条路是只需要安安就够了
但是嗯其他的一些嗯嗯更实际一点的
会如果更care这些长文本的这些能力的话呢
还是会做一些妥协的
比方说加一些attention层进来
我们说deep sick
他在嗯改架构上动刀子
非常激进啊
这么说的话
mini max是不是更激进
我觉得mini max它有它激进的部分
就比方说用一个这个方案
但是这个方案要从某种程度来上
就比方说熟悉这个领域的人
都觉得嗯这个方案是非常非常safe的
因为他已经在嗯主要是美国的工业界
他已经大概验证了一年
就从去年年初的有一个工作
比方说装吧
有个工作叫装吧
他其实也是一个hybrid架构
他去年年初就已经放出来了
然后嗯他后面就是有NV的那两个模型
然后还有比方说帮吧
这好像是IBM的作品
它也是一个9B的一个模型
对
就是他们这些东西
就是已经被我感觉是已经被反复验证了
能work的
然后还有一个比方说桑巴就各种把
这SAMA的话他也是一个happy的架构
就是满把加上一个嗯sliding window attention
对这个是微软他们做的
然后还有很多很多的混合架构
所以我觉得嗯如果大家相信这些七逼的这些嗯
结果能够嗯transfer到更大的scale的话呢
的话呢
那从这个观点上面来说呢
那mini max它其实也是嗯没有嗯take很多risk的的
所以他们三个谁的risk take的最大
那我觉得可能还是mini max吧
然后OK
因为对就是客观来讲就是sparse attention
他尤其是尤尤其是dynamic sps attention
因为它只省计算嘛
他不省显存
大家看到OK
你这个方法他把KV开始全部保存下来了
心里就可能有个底了
就说你这东西他首先大海捞针肯定能做嘛
然后大家都发现那个都全绿了
然后嗯各种长文本看起来也没什么问题
那那就非常那就可以大胆的上了
那mini max的优化目标和前两个是一样的吗
啊我觉得都是一样的
就是这些efficient这种attention
像这种高效注意力
它主要就是两个分支嘛
一种就是spart attention
一种就是neo attention
对他们的目标都是一样的
就是一方面呢是长文本的训练
另外一方面呢就是做inference的时候嗯
他们的那个复杂度理解
从结果来看谁的结果最好呢
如果目标一致嗯
我觉得那些大模型就比较难比吧
我觉得除非他是在同一个环境下面训出来的
要不然他这个data不一样啊
7788不一样
大家也不知道是架构带来的原因
还是模型的问题
所以这个就是一个很难说的一个问题了
就需要感觉
还是需要业界投入更多的资源来验证一下
就更更更广泛验证一下这些东西
现在嗯斯skin law就是数据遇到了瓶颈
所以他们其实不约而同都在改架构
都在试图通过架构的优化嗯
带来更好的结果
对我觉得就是大家可能就是比方说嗯嗯对
去年URIUS的keynote嗯
大家都知道就是嗯1A就发表一个演讲
就是说这个training time的一个SCALLING可能到头了
然后我们会发现最近TESTASGARLING这个概念很火
然后然后用这些高效的独立的这些架构
能他一方面它是可以提高这个TESTANCE杠零的
因为他确实嗯嗯更EFFICIAL嘛
然后如果他的performance
能够跟之前的这个attention能持平的话
那么你嗯多出来的这个呃in呃
inference的这个嗯
高校就能够直接转换成这个嗯TESTANT
SC0的那个嗯好处的在里面的对
然后另外一方面呢
那确实就是说你在training这个呃SKYLAW上面
你data嗯这个靠堆data这条路可能走不通了
那确实我们是需要一些嗯
更加底层的一些架构的创新的
像deep sick呢
它就是嗯比较少见的
就是非常坚持嗯自己来做架构创新的
我们嗯这一点非常嗯非常可贵嘛
因为很多公司
我感觉都是嗯排斥来做架构创新的
因为他们可能就觉得堆data就行了嘛
我们为什么要冒险来做架构创新这件事啊
但我觉得嗯做架构创新
它是一个风险与机遇并存的
就比方说MLA的成功
还有嗯可以肉眼可以预见到的
这个native spattension的成功
因为他们制片在配per面也看到了
他甚至可能比full弹神更好
所以我觉得就是大家在TASGNING走完之后
可能会花更多的精力来研究这个架构了
因为嗯你堆不了data了
那可能就想来嗯提升架构
来提高整体的performance了
嗯后面的话
我我这边的分享应该是没有什么内容了
然后对我们也分享了160分钟吗
嗯我最后问几个小问题啊
你看现在发论文变成了各个大模型公司
竞争的新维度
你觉得这是什么原因
我觉得是天下苦
碧源公司久矣
嗯然后如果你开源发paper的话呢
你能给你这个公司带来更大的技术影响力
然后可能也会说实在的话
就是嗯给公司的股价呵呵嗯带来一些支持
那我们可以看到最近阿里就长得很疯嘛
他就因为千问这一系列模型
它的开源就做的非常非常的好
让投资者有信心对吗哈
嗯先要展示技术秀肌肉对的
然后就是对于后来者就是追赶者来说呢
开源肯定是一种最好的方式的
因为嗯因为你是追赶者嘛
所以你币远的话呢
你是没有那种技术领先的那种带来优势的
嗯反而你会因为闭源会受到一些嗯
或者会带来一些不利的因素
所以我觉得追赶者他们经常选择的那种方式
都是开源嘛
因为就像manta一样
他们他们那个拉A他们就选择嗯开源
我们今天讲了deep seki mini max这三篇工作嘛
你相对来说最喜欢谁的工作
给他们三个做一个排名吧
我觉得我可能排嗯native sper tension第一吧
因为这确实是嗯最近最令我眼前一亮的
仍然呃dilemous fast attention嗯
高效训练的一个手段
第二亮眼的话可能是KIMI吧
因为我是做ni tension的
所以我对这个hybrid model他能scale up毫不意外
所以就只能无奈mini max排最后了
因为他这个东西它确实不太意外
我觉得就是harry架构确实还是值得嗯
更多这种资源来嗯
因为它有效
我觉得还是有很大把握的
对DEFC的工作里面或者KIMI的工作里面
或者mini max工作里面
有没有你有没有所谓的aha moment
在你心里不太好说
但我确实被那个lady SPA tention
他甚至比富2tension要好
这一点吸引住了
可能我之后也会做一做一些这种DIAMISPSS
attention方面的研究
KIMI的报告里面是没有提供出他的呃架构改改进
比full attention更好的这种结论对吧
嗯像这个上面的话
可能就是各有千秋吧
在这些88上面
我们可以看到
就是没有一个嗯
很明确的对富二贪生的一个优势在里面吗
但是嗯根根据deep seek报的那个native spattention
是全线压制的
就无无论是预训练的那个lost curve
还是下游的evaluation
甚至在reasoning里面
它也是嗯更高效的啊
更好的这个就让我非常的嗯感觉很很有意思
这个权限压制
可能是今天整个我们讲的这个最亮眼的地方
对啊
因为它就是真的就是既要还要它
又要performance
这个太厉害了
你觉得架构在接下来有什么优化的可能性
和优化的方向
我觉得可能有有很多方向吧
就是架构的话
比方说我觉得像position encoding嗯
现在都是用rap吗
那我觉得这个rap是不是也可以啊
动两刀啊
能不能换成一些比方说contechrise projection encoding了
或者说干脆就是来一个RN
之前我们提到有些HY工作
他就干脆拿一个RN来做partition encoding
那这种是不是可以直接来嗯
嗯scale up呀之类的
然后嗯像注意力的话
基本上就是只有spas和nia attention两条路走
然后之前还有一个嗯比较火的东西
叫做长卷鸡
农烤炉生
像那种比方说海伊拉这些模型会用到
但是我不知道这些模型
好像后面就大家没怎么关心了
所以有可能长卷积也有可能卷土重来
Who knows
就像捏尿tension和SPA tension卷土重来了一样
就感觉原研究它就是一阵一阵的就是一个东西
它它研究它可能就是陷入一段时间的低谷
他又会卷土重来
对这个就像new network的研究吗
就是大家都知道有几次低谷
今年春节以来deep sick不是很火吗
你觉得有没有改变
比如说在美国的中国留学生
对于国内大模型的一些看法呀
它会改变你们的职业走向吗
毕业之后的人才
都是会往那种人才密度高的地方走的吗
像之前就是国内落后了太多嘛
那大家都愿意去
比方说去硅谷的这些公司去学习
更加先进的那三个是model嘛
嗯然后呃如果国内这方面
现在我觉得就很肉眼看出来
国内现在就是嗯追赶追赶
甚至已经超越了这种技术
所以我觉得国内的吸引力对于海外留学生来说
会增加很多的
好啦这期节目就是这样
如果你喜欢我的节目
欢迎前往小宇宙苹果podcast
腾讯新闻
喜马拉雅QQ音乐
订阅张晓俊商业访谈录
如果你有其他想邀请的嘉宾想听的内容
或者你有任何想探讨的话题
都欢迎各位听众朋友们在评论区里留言
那我们下集再见
拜拜