现在，这是一百年一遇的转变
也许一些你熟知的竞争对手已经有一百多年的历史了
但你也认真对待新进入者
但实际上，奔驰在中国市场的份额一直在下降
奔驰在中国已经输了吗
绝对没有
我们想稍微远离价格战
这应该是你的态度，更应该强调豪华策略
而不是电动化转型，是这样吗？不
这不是对的，电动化
在追求零排放的过程中
整个投资组合都会经历这个过程
豪华汽车可能已经失去了
城市如何还能提供一辆真正豪华的车
你是如何找到现代豪华的
现在
它永远不会静止
是的
消费者仍然想要一辆豪华车
燃油动力汽车会消失吗
如果那一天到来
谁会必须昂贵
我从未在一个时期工作过
比现在我们看到的更令人兴奋
你好
我
思考我应该教CEO什么，以及船应该教CEO什么，嗨，奥利·林纳斯先生
那些在一个
年轻的
农场标签
但是你知道
当她这样做的时候
嗨，奥尔莱兹先生
我期待我们今天的对话
好的
北约开火吧
所以我可以说
截至今天
139岁的梅赛德斯
巨人正处于其历史上的一个前所未有的转折点
我认为整个汽车行业正处于一个转折点
我们只能看到基础转型的第一章
这是一个百年一遇的转型
我认为有两个大趋势
当然，我们在向零排放的方向前进
这是道路
新能源汽车
电动车
所以零排放正在逐步实现
中国在新能源汽车方面是一个领先市场
但在世界各地以不同的速度
显然，旅程是朝着零排放的方向前进
另一方面是智能方面
以及人工智能
我非常兴奋我们正在推出我们的全新品牌全新cla
那是长轴距
cla
我们在这辆车里面实际上封装了超级计算机
其中一块芯片可以做到超过270万亿次的计算
这太疯狂了
你拥有的计算能力
这就是革命所在
我认为
我一直认为汽车行业是世界上最令人兴奋的行业
而且我从未在任何一个时期
比现在更令人兴奋
好的
接下来
让我们看看中国市场
好的
在过去的六年里
你对这个市场最重要的洞察是什么
首先，速度
中国有中国速度
没有人会等待
前进，前进，前进，前进
中国市场正在快速移动
但也很创新
尤其是在数字空间
自动驾驶
智能座舱语言理解
对我们来说
与领先的科技公司合作也很关键
腾讯是其中之一
并与这些科技公司合作，将中国消费者想要的技术
他们习惯的，也许从他们的智能手机
也融入到车辆中
所以速度和技术
我认为这是我最印象深刻的两点
但正如我所知
奔驰在中国的市场份额已经连续三年下降
纯电动车的销量没有达到预期
你认为原因是什么
你认为这种趋势会继续吗
我们在中国生产奔驰已经20年
20年前，我们只生产了几千辆汽车
我们无法想象我们会销售数十万辆汽车
所以我们把自己推到了一个位置
我们努力提升自己到了几十万辆的销售水平
所以我们努力提升自己到了几十万辆的销售水平
我们在六到七十万辆车之间
去年我们也在六十八万左右
这非常好
尽管市场非常竞争
一些市场的部分也因价格战而显现
新进入者和销量制造商互相竞争
我们尽力避免这种情况
你知道
如果你买一辆奔驰
这不是你随便买的
然后三年后就扔掉
它有更多的价值
所以我们感觉我们有一个强大的位置
但我们想稍微远离价格战
并可能
保护我们的客户的残值而不是打最后一个销售数字
根据中国汽车协会
2019年中国的电动车渗透率为4.7%
到2024年增长到惊人的40.7%
奔驰
在中国电动车的战斗中失败了
绝对没有
如果你看中国趋势的发展
电动化是从底部开始的
主要是在入门级车型
作为城市车
现在我们进入量级
如果你看高端市场
我们在s级和这类车型中占主导
我们的电动车
即使占总数的较小比例
我们通常拥有最高的市场份额
即使在那些
嗯
但那还不够
我们需要全面扩大我们的产品线
对我们来说最大的市场
我们认为大部分行动将要发生
奔驰开始的地方
是我们的入门级suv
如grb或gc
在我们的核心市场
c级如cla
然后可能到e级等等
我认为最好的例子是我们去年在中国推出的最新款e级
长well
will base e级
它在那个市场占据主导
客户非常喜欢它
这是目前对你来说最好的
你可以在奔驰那里得到它
但你会看到一个非常、非常、非常全面的电动车
产品防御来自奔驰
在未来几年
我们将在未来三年内推出更多汽车
比我们公司历史上曾经推出的任何汽车都要多
其中大部分是电动车
确保我们的客户在最后期限之前会有一个完整的电动车阵容
在本十年末在所有相关细分市场和车型中
所以我认为接下来的五年对我们来说是至关重要的
来
构建它
嗯
电动车市场份额
但2020年10月，奔驰宣布将焦点转向豪华车市场
我认为你更注重豪华策略
而不是电动化转型
是这样吗，不是
不是这样
因为
电动化将从上到下发生
我们在为amg的性能车辆开发一款全新的电动车架构
我们有刚刚推出的电动g级车
我是说疯狂的无所不在
探险车现在也是电动车
所以无论你是在产品线的顶端还是入门级
电动化在追求零排放的过程中贯穿整个产品线
是的
我们是全球最大的制造商
所以在高端市场我们自然希望扩大市场份额
从商业角度来看
这是一个盈利的领域
当然我们也能产生现金流
我们是自己的风险投资家
是的
所以财务实力等于创新实力
我们把这些利润投入到技术和新产品中
但这并不意味着我们将退出我们所谓的核心市场
在那里你有c级车
e级车
jlc
g级车
对于中国客户
奔驰的产品阵容
正如你所知，它将保持大致不变
但会进行大规模的技术升级
当然，我们希望在这些方面保持领先地位
我们将在未来几年内推出更多汽车
比我们公司历史上曾经推出的任何汽车都要多
我好奇
你喜欢大冰箱吗
宽屏电视
大沙发
中国品牌汽车的接近方式
我们这里也有
并且在我们许多汽车里
我们有一个超级屏幕
所以从柱子到柱子的屏幕
感觉就像一个豪华客厅
也许配有设计师意大利家具
嗯
你知道
当你走进车里时，有一种回家的感觉，这感觉怎么样
这可能是目前市场上最有效的车
但同时我身高1.95米
我可以舒适地坐在那辆车里
这是一个入门级
梅赛德斯
如果我坐在一辆S级车里
我当然会觉得自己像个国王
我有所有的空间来工作在空间经济上
我认为这是正确的
这是我们试图向全球梅赛德斯客户和粉丝提供的那种结合
你认为在中国市场的成功或失败
将决定梅赛德斯的全球转型是否成功
我认为中国市场目前是脂肪
以最快的速度和最高的竞争压力
如果你在中国市场成功
你成功的可能性在其他市场上会更高
它是最大的市场
这是我们最大的市场
所以它非常重要
这就是为什么我们如此重视它
这就是为什么我们在这里为我们下一代产品
决定投资140亿元人民币
这真的是目前情况下的地方
你有哪些创新策略来扭转中国市场的局面
所以我们在这里建立了我们的研发足迹
我们许多年前就开始了
许多年
许多年前
在北京的一个研发中心
我们在这里进行主要运营
我们在北京显著扩大了我们的研发中心
并建造了一个全新的建筑
增加了更多的人才
更多的工程师
几年前我们在上海又增加了一个研发中心
他们正在研究新技术
它们与德国的母舰相连，那是中央研发努力的地方
但现在我们真的
你知道
在研发方面是全球的领导者
所以这是一个全天候协作的研发网络
大约每天24小时
如何有效地与中国艺术的独立决策机制相协调
在过去，主要是有人在德国做出决定
然后其他地方执行
我们也改变了那个模式
现在
许多事情实际上起源于中国
仅举两个简单例子
最新的停车软件
然后你只需按一个按钮，汽车就会自己停车
那是研发团队在这里开发的技术
我们将这项技术带到明年将推出的世界市场
一个全新的后排娱乐系统
是的
许多我们的车
当然，顾客坐在后面
那是我们与这里的团队开发的技术另一个例子
我们将其带到全世界
所以越来越多的决策现在既为中国也为世界
在过去的两三年里，这里的研发团队扮演了更重要的角色
我认为我们可以
我们可以做更多
是否会有一款完全由中国团队设计的产品
你永远不要说不可能
我们还没有做到
但你永远不要说不可能
让我们转到新技术的话题
好的
奔驰在电动车游戏中落后
特斯拉比你领先十年
你怎么回应
如果你看到这辆车的效率
这一款在clltc认证下
在最高续航版本下
续航里程超过850公里
百公里耗电量约为11千瓦时
以800伏的基本架构充电
你知道，十分钟就能充300公里
所以在那个领域，它基本上击败了市面上的所有车型
但同时，你得到了奔驰的价值
你得到了75年对安全的研究
将这一价值带入车辆
专注于将客户想要的东西带到下一个水平
如果我们这样做，很大一部分市场将会转向我们
你认为cla的发布会改变奔驰目前的状况吗
尤其是在中国
我们不应该过分强调单一的模式
但我认为重要的是这次发布
同时
推出了两款新的
嗯
技术平台
我提到的一个是e驱动系统
但也是对软件的全面重新设计和与之对应的硬件
软件堆栈和与之对应的硬件
我们把它称为从芯片到云端
定义芯片
嗯
你需要多少计算能力
你如何构建整个软件堆栈的架构
你如何将其与云端连接
你如何使用它
人工智能，尤其是新一代人工智能
这像是一个平台，存在于梅赛德斯中，它将进入所有梅赛德斯车辆
所以我们之所以如此强调CLA，是因为这个原因
这是因为它带来了奔驰新一代的技术
我们在我们的产品线中有超过40个模型
我们必须这样做
然后我们必须将这项技术推广到整个产品线
特斯拉
所有在内部完成
你选择外包计算能力
但如果你不控制这些
所有这些技术你自己
你能控制豪华自己
绝对地，如果你使用烹饪一道菜的类比
你可以从不同的地方获取食材
但你必须是厨师
Mbs作为一个整体是一个弹道操作系统
我们可以整合合作伙伴
我们也可以自己做事情
如果你看控制电池管理系统的软件
一辆车的核心功能
所有那个软件我们都自己编写
我们有超过二十年的经验
我们推出的第一款电动车来自smart品牌
在2007年
我们在这方面已经工作了很长时间
在软件的不同方面
但现在它汇集在一起，形成一个整体的堆栈在内部
NBA甚至像轮胎这样的东西
所以你有轮胎
你知道
一百年了，对吧
你认为轮胎是高科技产品吗
也许你会说不
我不认为这只是一个轮胎的问题
轮胎也是一个高科技产品
我们与轮胎供应商合作开发抓地力啊
适合这辆车的刹车距离
所以每辆车的每个方面都有高科技元素
我们更多地谈论数字方面
艾达的智能驾驶舱
一个虚拟助手
人工智能代理人等等
但你需要在所有这些方面都有作为汽车公司的竞争力
这就是使梅赛德斯-奔驰成为梅赛德斯-奔驰的原因
因此，汽车物理或数字的每个领域都是汽车的智能部分
但你可以选择
然后整合一个合作伙伴
或者你全力以赴自己做
我认为这需要灵活
梅赛德斯正在测试固态电池
你能分享更多关于这个发展的信息吗
因此，除了现在我们管道中的化学品之外
你如何从这样一辆车上得到850公里
同时这辆车看起来非常棒
你挤压每一点
你在车里使用的任何功能
然后我们选择与世界上最好的合作伙伴合作
来制作适合奔驰的配方
是的
我们也有其他未来的技术在管道中
所以我们与不同版本的固态不同的两到三个合作伙伴合作
我们正在研究高硅含量
阳极
我们最近与一家公司合作，建造了一个演示者，只是为了展示固态电池可以做什么
所以
我们把它放入一个等式中，建造了一个电池，可以让汽车行驶1000公里
一家中国电动车公司的创始人说，他们想成为一个AI公司，而不是一个汽车制造商
你认为呢？我们还是一个实体产品汽车公司
但毫无疑问，正在AI领域发生的革命
将AI与实体产品相结合，推动了产品达到新的高度
这将使从A到B更加安全
要安全得多
因为这些由AI驱动的计算机最终将比人类做出更好的决定
所以世界上仍然有很多事故
不幸的是
几乎所有的事故都是由某种程度的人为错误造成的
如果我们能消除这一点
我们可以更接近梅赛德斯一直追求的目标，即实现零事故
因此，我们现在可以使用AI将原始产品提升到一个新的水平
要安全得多
这不仅仅关乎安全，也关乎便利
如果你采取自动驾驶的下一步
我们是世界上第一家将完全认证的安全三级产品
放到市场上的公司
在德国开始，然后扩展到美国
现在我们已经从最初的60公里每小时提升到了95公里每小时
这意味着什么
你得到了所有礼物中最宝贵的那一个
你得到了时间，你可以决定如何利用这段时间
你想查看你的信息
它在你的手机上
也许你想和坐在你旁边的人进行一次愉快的交谈
你想放松听音乐
如果你想在这辆车里看电影
这就是我们所说的梅赛德斯虚拟助手
它的第一版
我想我们大约八年前就推出了
第一次让你能够开始与汽车交谈
当我们在云端有AI代理的支持下
它就像你在车里有自己的超级智能
就像你自己的管家
我不知道你是否是铁人粉丝
他得到贾维斯的帮助
现在你有自己的贾维斯
所以我认为未来车里或车外的每个人
都将有一个超级智能
作为你的朋友
作为你的替身
它将帮助你处理未来生活中的任何事情
所以它改变了所有行业，改变了我们的生活
我完全同意
AI将改变我们如何看待汽车行业的游戏
在未来的五到十年
今年中国的深度学习在全球范围内崛起
你会考虑与深度合作吗
当然
当我第一次看到这条新闻
我立即联系了我们的策略负责人
他是中国人
保罗
我读了关于深度学习的这篇文章
他回答说
我立即打电话给我们的策略负责人
他是中国人
保罗
他读了关于深度学习的这篇文章
他回答说
当然
这是真的吗
然后他说
是的
让我看看
它返回
是的
看起来是真的
这最好的消息当然是原始的想法
并且仅仅使用智慧将技术提升到下一个层次
实际上不需要花费太多钱
这表明创新也可以通过
仅仅使用更聪明的方法来解决问题
对我们作为这项技术的用户和集成者来说
我可以以更低的成本获得更多
让我们继续讨论
小型技术和人工智能并不常见且易于获取
正如我们所提到的
深度消费者仍然想要一辆豪华车
当然，因为这也包含了其他价值
制造一辆汽车，尤其是豪华车，就像
如果你是奥运会
十项全能运动员
你需要掌握十项不同的运动
而现在随着电动化和数字化体验与ai
我认为你需要掌握十二项运动
但正是整个配方使得产品成为奢侈品
你可以看到，你有汽车
明星驾驶
工业领袖等等
所以对于梅赛德斯来说，成为令人向往的东西
如果你拥有梅赛德斯
你会觉得我已经到达
我已经达到了某种程度
这几乎像是奖励自己
你在生活中达到了新的水平，这一直是梅赛德斯的一部分
所以我们永远不会
我们不会成为一个以量取胜的品牌
它将保持在非常高的水平
陶特
正如朋友们所说
所以市场上总会有一个空间
人们正在寻找一些特别一点的东西
这正是使梅赛德斯成为梅赛德斯的配方
它刚刚好
如果你必须在豪华和科技之间选择一个
你会选择哪一个
好消息是
我不必选择，你可以两者兼得
如果先生
我们还在这里
他会选择哪一个
如果你看看卡尔·本茨和戈特利布·戴姆勒的历史
我想那是戈特利布·戴姆勒和他的非常著名的首席工程师
威利·迈巴赫
他们是发明豪华和汽车的人
他们有
当然，创造一些特别的美感的感觉
一些超越了卡尔·本茨的东西，也许他是一个更理性的人
所以你在梅赛德斯那里总会有这种二重性
嗯，工程和技术
但也是吸引力和时间的美
你应该在新时代重新定义豪华吗
它永远不会静止
如果你穿过梅赛德斯-奔驰博物馆
你看到几十年的美丽
令人向往的
当然，梅赛德斯的豪华，他们不同于今天
很明显，他们一百年前看起来的样子
他们不同于今天看起来的样子
他们不同于十年前看起来的样子
所以豪华和现代豪华永远不会静止
不要照镜子
即使你知道你必须知道你来自哪里
总是透过挡风玻璃看
保持那种开拓精神
现在重新发明发明
我想谈谈你的领导和女士们
是的
可以说梅赛德斯-奔驰正处于转折点
你是一个在转型时期的首席执行官
绝对让我们回到2022年5月22日
你担任首席执行官的那一天
那天发生了什么
在我接管这个角色之前
在被宣布之前
大约六个月前
或者如此，所以我知道我会发生
令人兴奋的是
那是令人兴奋的
一旦你处于这个位置
你只有在你真的承担了责任时才知道
当你接管首席执行官角色时
如果你回头看
没有人
是你
你没有选择
是的
你必须接受这份责任
所以作为一个在变革时期的CEO
你面临的最大困境
嗯
我无法选择一个单一的
但它是
它是那些事情之一
经常当你做出决定
有时决定是清晰的
它是像一百零
在a或b之间或八十二十
但是有时因为不确定性
你不知道如何
市场将如何发展
它是像五分之一
四九分之一而你选择了五分之一
你必须做的事情
如果你发现它是相反的
你必须准备好有时后来改变
所以我不做的是
我不纠结于事情
我不为
洒了的牛奶哭泣
如果决定是错误的
你有了新的信息准备好
不要怕失去面子
只是继续前进
这必须成为态度
但是特斯拉和中国汽车制造商仍然是电池驱动的
而德国汽车制造商已经经历了
几代专业经理
这不会使德国汽车制造商更加保守
你怎么打破专业经理的僵局
所以你必须
当然嗯
保持创业精神
你有财务市场的压力
当你有转型的压力同时
你必须在最大程度上释放自己避免冒险
在投资方面大胆
进入新技术
但同时你必须关注效率
这像是运动
是的
你必须为比赛做好准备
所以你必须练习让自己变得适合
确保你的组织适合
对我们来说
我们在公司历史上投入了最高的新鲜资金
新鲜的工程资源进入研发
进入工厂
进入科技合作伙伴的工具
同时我们将整个组织带回到健身工作室
使流程更加精简
有时更聪明
如果你厨房里有太多厨师
会变得太慢
因此对于成熟的公司你必须同时做这两件事
你提到的最大的产品与技术发布计划是什么意思
将在2025年推出
这似乎与产品侧的线性理念相悖
嗯
我想
为了在这里保持领先，并在未来三年内推出更多车辆
这是我们以前从未做过的
这是收入方面的方程式
我们希望增长
我们希望确保我们能够保护我们在市场上的地位
或者我们在市场上建立我们的地位
这在足球队中是一样的
那就是试图进球的进攻球员
这必须的
但你不能只靠防守赢得比赛
防守球员确保以更高的速度传递
但也以更低的成本
你是否觉得139岁的巨人变化缓慢
如果你有一个有16万或17万人的公司
可能与你开始一家公司不同
你开始时有150人或200人
课程
这是不同的
这也是为什么
正如我之前提到的
你也必须质疑组织和流程
即使你有一个运转良好的机器
而且它已经运行了多年
或者甚至现在可能是几十年
变革就是机器
它是否足够快速，是否敏捷
它是否足够高效
所以你必须在那方面的业务上下功夫
同时，这种转变是痛苦的
但这也是令人兴奋的
我已经在汽车行业工作了32年
我整个职业生涯都在梅赛德斯-奔驰工作
我从未在任何一个时期工作过
现在的情况是我们从未见过的最令人兴奋的
但这也是不确定的
如果你在寻找规划稳定性，你必须要有好的心态
你想知道五年后确切会发生什么
不要进入汽车行业
您个人是如何定义成功的转型的
是通过市场份额吗
还是利润率
或者是成为技术女性
哪个矩阵
如果失败了
就意味着你失败了
我将我的工作视为奔驰品牌的守护者
所以我在这个公司的历史长河中只有一段时间
我的工作是确保当我将品牌交给下一个接手者时
整个品牌比我接手时状况更好
当然
嗯
这是关于技术
这是关于
嗯
品牌的价值啊
客户对他们的产品怎么看
但这也关乎财务成功
那么您能对新一代中国汽车创业者发表评论吗
当一个行业经历转型甚至颠覆时
所以新玩家进入并说
我能做到
我想成为那个的一部分
我想重新发明那个原始发明在那个竞争环境中
你将既有的竞争对手纳入考虑
但你也会认真对待新玩家
嗯，在我这个角色中
我有时会时不时地试驾竞争对手的车
无论是我在欧洲
我在中国，还是在美国
只是想看看别人在做什么
但你不能通过模仿来替代
嗯
原创思维
你也必须有原创思维
你要思考
未来的奔驰应该是什么样子
我们觉得
四年后的客户会喜欢
或者热爱
这就是我们在奔驰关注的
所以当你做出每一个重大决定时
我会觉得先生本茨在看着我
你不会感到太大的压力
我认为作为一个管理团队
对于一个拥有如此历史的公司
对于一个拥有如此品牌的公司
你会有一种责任感
绝对这是一个市场动态很多的时期
所以你必须准备好跟随潮流
嗯
不要疯狂
保持冷静
保持专注
保持智力的好奇心并决心交付
这是关于你的好奇心
这是关于你的心态
这是一场终身学习的游戏
如果你能向奔驰先生提一个问题
那会是什么
你喜欢这辆车吗
好的
那么这里是最后一个问题
奔驰是第一个发明汽油动力汽车的
正确
闪闪发光的汽车会完全消失吗
如果那天到来
谁会必须乐队
是
我根本性地认为，我们在向零排放的旅程中
最有效的是电动驱动
这就是我们正在走的旅程
所以
无论我们是否最终拥有全电动汽车
还是另一种零排放版本
嗯
推进
有一天我们会看到
所以你永远不会和任何人结婚
具体的技术
所以好消息
对于梅赛德斯的粉丝
你将拥有上述所有
在可预见的未来
技术总是改变的
梅赛德斯总是存在的
这个车里可能有四个轮子
当然你有这个惊人的超大屏幕
嗯
这里的摄像头在监视你，以确保你不会看电影
这样绝对安全
但当我提到这些小细节时
设计师们
他们花了很多时间在这里
从美学上讲
这是件艺术品
你将科技带入汽车
但同时它需要感觉像
这是一个新材料，这是奔驰关于的
让我们看看这是否起作用浩购物
好的
它起作用
我需要提高我的普通话
然后我能明白它在说什么
好的
嗯
这就对了
这是新的cla